HIERRO EN COREA

Antes de pasar a comentar la historia de los tres grandes reinos de Corea hasta el s. VII, es importante señalar que todos estos reinos pertenecieron por datación a la Edad del Hierro en Corea. Esta dio comienzo aproximadamente tras la caída de Gojoseon, en torno al s. IV a. C. Estos pueblos no habían adoptado aún el sistema de escritura chino, por lo que no estamos hablando de un periodo histórico como tal, sino protohistórico, a caballo entre dos etapas bien diferenciadas. Acaba en el s. IV, cuando Baekje, Silla, Gaya y Goguryeo adoptan el sistema de escritura chino y crean Estados complejos. A su vez, la introducción del taoísmo y el confucianismo es otra causa de peso a la hora de poner fin a esta etapa.

La principal característica de esta etapa es la sustitución del bronce por

el hierro como material más empleado a la hora de crear utensilios y

armas. En el s. II a. C. su uso estaba extendido en el norte de la

península, siendo en el s. I a. C. cuando se populariza en el sur. Allí, este

metal cobró especial importancia, ya que los pueblos asociados a la

Confederación Byeonhan emplearon este material de forma extendida

para la creación de armaduras que exportaban a otros Estados de la

península, a Japón y a China. El uso del hierro en los utensilios permitió

la mejora de los cultivos, aumentando la productividad que se le sacaba

a la tierra. Ello permitió que en determinadas zonas medrase el poder

que permitió a estas estructuras políticas imponerse sobre otras. Estos

reinos no dejan de ser un preludio de lo que vino después, con tres

reinos que pugnaban entre sí, que entretejieron alianzas y que

comerciaron dentro y fuera de la península.

Como restos, se han encontrado hachas de hierro en las cuencas de los

ríos, así como otros utensilios. En los mismos yacimientos se encontraban utensilios de bronce, lo que puede señalar que el bronce no se dejó de utilizar, pese al auge de la popularidad del hierro. Es más, el uso del hierro se extiende a causa de la revalorización del bronce, lo que obliga a estas sociedades a buscar una alternativa eficaz ante el encarecimiento de este producto. Por otro lado, también se podría afirmar que los asentamientos entre la Edad del Bronce y del Hierro no modificaron su localización en esencia o que, al menos, se siguieron empleando los ya existentes.

Las casas de la Edad del Hierro mantuvieron en cierto modo la

estructura conocida, semienterrada en la tierra con plantas circulares y rectangulares. Contaban, además, con un sistema de calefacción genuino que se utiliza aún
