hoy conocido como ondol. Se componía de una estufa ubicada debajo del suelo del hogar con una chimenea por la que escapaban los gases. El fuego estaba tapado por paredes de piedra, que recibía la alta temperatura y distribuía el calor por toda la estructura. Este sistema se ha ido perfeccionando hasta nuestros días, evitando la filtración de gases a través del suelo y, por tanto, permitiendo una mayor seguridad para los inquilinos.

Es en esta etapa cuando comenzamos a ver otro tipo de casas. Son

radicalmente diferentes a las conocidas, ya que dejan de estar semienterradas (tipo hyeolcheo) para encontrarse sostenidas en el aire mediante pilares de madera, material del que se compondrá toda la estructura salvo el tejado. A este nuevo modelo de hogar se le llama sogeo, y hay evidencias de construcciones similares en China y en el sudeste asiático. Sin embargo, en estas zonas no contaron con el ondol para calentar la casa, al contrario que en Corea. Este estilo acabó siendo el predominante en adelante.

Como vemos, las sociedades de Corea se sofisticaron de forma lenta

pero continua, atravesando sus propios procesos, con un norte especialmente activo y con un sur más pacífico sobre el papel que permitió la coexistencia de confederaciones que agrupaban a pequeñas entidades políticas. Sin embargo, el nacimiento de tres Estados dio al traste con esta situación, creando un nuevo statu quo en el que la sociedad tribal dio paso a las estructuras complejas. A esta nueva etapa, que transcurrió desde finales del s. I a. C. hasta el año 668 se la conoce como el Periodo de los Tres Reinos. El término de Samhan, que antes había sido referido para hablar de las tres confederaciones que se crearon tras la desintegración de Jin, fue empleado también para referirse a estos tres Estados importantes que se disputaron el territorio y la autoridad, como se verá a continuación. Sin embargo, aquí se hablará de cuatro entidades y se prestará atención a la Confederación Gaya, a menudo olvidada por su menor relevancia y por ser absorbida por Silla en el s. VI.

Es en este periodo cuando la influencia china entra de lleno en la

península, y con ello la escritura. De este modo, es en este punto cuando podemos afirmar que comienza la etapa histórica de Corea. Estos reinos no aceptaron en un principio la introducción de elementos chinos en sus culturas. Sin embargo, fue imposible resistirse a ellos, pese a que el idioma chino y el coreano eran radicalmente diferentes. El coreano tenía importantes elementos de lenguas altaicas, y ni siquiera se hablaba el mismo idioma en toda la península. Sin embargo, estos pueblos adaptaron el sistema de escritura chino a sus necesidades, y adoptaron otros elementos como el budismo.
