Goguryeo apareció mencionado por primera vez en los textos chinos como un enemigo bárbaro en sus fronteras, al noreste. Este reino nació en torno al 37

a. C., aunque hay evidencias arqueológicas que datan su comienzo un siglo antes. La teoría más extendida es que fue fundado por Dongmyeong, más conocido como Jumong, contando con un origen mitológico. En lo que a la historia de Corea respecta, este nació durante el periodo en el que Buyeo controlaba el norte de Corea y el sur de Manchuria. Dentro de este reino fue donde nació Goguryeo, Jumong fundó este reino tras una serie de disputas internas entre diferentes miembros de la élite de Buyeo, aprovechando el vacío de poder, en la ribera norte del río Yalu. Jumong decidió adoptar el término Wang para que se refirieran a él, colocándose como rey y estableciendo una línea dinástica en torno a su apellido Go y su descendencia. Debido a ello, la familia Go gobernó Goguryeo durante casi siete siglos hasta su desaparición a manos de Silla y del reino chino de Tang. La capital se encontraba en Jolmon, emplazamiento ubicado al sur de Manchuria, pero pronto se decidió trasladar al sur del río Yalu, a una fortaleza llamada Hwando. Allí se mantuvo hasta comienzos del s. V, cuando decidió moverse a Pyongyang.

Pese a haber nacido al norte de la península, pronto comenzó a tomar

territorios al sur del río Yalu, y a extenderse hacia el este en torno al s. I. Fue durante el reinado del rey Taejo cuando Goguryeo consiguió doblegar a una gran parte de los territorios del norte de la península. A su vez, decidió centralizar todo el poder político y económico para apoyarse, en esencia, en la clase castrense. Los reyes de Goguryeo fueron, en su mayoría, militares que podían desempeñar mejor o peor su labor como gobernantes, pero que eran excelentes estrategas, lo que les permitió hacer lecturas más acertadas a la hora de entrar en combate contra otros ejércitos o doblegar a otros reinos como Okjeo, que había sido su vasallo hasta el año 56, cuando cayó completamente. Es bajo su reinado de noventa y siete años (aunque este dato está, lógicamente, en discusión) cuando somete a la comandancia de Lelang, que se había establecido en la península de Liaodong y que se mantuvo en la zona como un poder residual hasta que fue absorbida totalmente en el año 313. De este modo, Goguryeo controlaba desde la frontera noreste del por entonces reino chino de Han hasta el este de la península de Corea. Sin embargo, su rápida expansión provocó, también, la enemistad de Han, que consideraba a Goguryeo una amenaza a tener en cuenta.

Han no tuvo la oportunidad de plantar cara a Goguryeo, debido a que

no tardó mucho en caer. Sí lo hizo el reino que le sustituyó al norte de China, Wei, que se enfrentó en una guerra a Goguryeo por el control de la península de Liaodong en el año 244. Este conflicto supuso un duro fracaso para Goguryeo, que tuvo que replegarse al este de la península, al territorio anteriormente controlado por Okjeo. Ello no amedrentó a Goguryeo, que pronto se repuso de su derrota y comenzó de nuevo a hostigar a sus vecinos, con la mencionada toma de Lelang, y poniendo fin así a cualquier injerencia china por el momento, ya que Lelang seguía siendo una comandancia. Dongye también cayó bajo su control, lo que daba a Goguryeo la soberanía de la mitad norte de la península. Ahora hacían frontera con Baekje, territorio que a la postre absorbió a la Confederación Mahan, pero que en ese momento era un pequeño reino en torno a la actual Seúl.

Goguryeo contaba con muchos frentes abiertos, debido a su enorme

extensión y a la creciente inestabilidad que había en la región, causa de la caída de diferentes Estados como Okjeo o Dongye y el auge de otros como Silla, Baekje o la Confederación Gaya. Al sur, Baekje dio múltiples quebraderos de cabeza a Goguryeo, que en el s. IV creció considerablemente, como se verá en el próximo apartado; y a las tribus de Xianbei, pueblos nómadas de Manchuria que sometió Bukbuyeo a mediados del siglo y que arrasó la capital Hwando. Baekje hizo lo propio con Pyongyang, ciudad que estaba creciendo en el centro de la península y que suponía una amenaza para Baekje. Es en este siglo cuando el confucianismo entró en el reino, así como el budismo, que fueron tolerados y promovidos, lo que habla de la importancia que la cultura china estaba teniendo sobre Corea. Goguryeo fue, de este modo, el primer reino que introdujo el budismo en Corea, siendo extendido más adelante a Baekje y Silla.

Sin embargo, para finales del s. IV la situación dio un vuelco

para

Goguryeo, retomando su expansión por Manchuria, recuperando la península de Liaodong y conquistando territorios a Dongbuyeo de la actual Rusia durante el reinado de Gwanggaeto el Grande, entre 391 y 412. Del mismo modo, reanudó la rivalidad con Baekje aliándose momentáneamente con Silla, el tercer reino en discordia, y el más débil de los tres por el momento, que estaba sufriendo una invasión de Wa, antiguo reino de Japón y aliado de Baekje. Su hijo, sabedor de que la mayor parte de la actividad en el futuro se iba a desarrollar en el sur de Corea, decidió trasladar la capital a Pyongyang. Para finales del s. V, Goguryeo ocupaba dos tercios de la península, reduciendo a Silla, Baekje, Gaya y los remanentes de Mahan al tercio inferior

de la misma. Es entonces cuando los restos de Buyeo se adhieren a sus dominios, alcanzando de este modo la máxima extensión que Goguryeo tuvo jamás.

Tumba del rey Gwanggaeto el Grande, ubicada en la provincia de Jilin en

China. Durante su reinado, Goguryeo experimentó una enorme expansión territorial.

Sin embargo, a partir del s. VI la situación cambió drásticamente para

Goguryeo. Por un lado, Baekje terminó por absorber Manhan, mientras que Silla inició una ofensiva para tomar el valle del río Han, que resultó ser un rotundo éxito. En un principio, Silla contó con el apoyo de Baekje, pero Silla aprovechó el desgaste de su aliado para tomar todo el valle del río Han, arrinconando a Baekje al suroeste de la península y conteniendo a Goguryeo en la mitad norte de la misma. La importancia de este río radica en la fertilidad de sus tierras, lo que otorgaba una importante ventaja a la hora de contar con alimentos para las tropas. Además, Silla obtenía una salida al mar Amarillo, lo que le permitió iniciar relaciones diplomáticas y comerciales con el reino chino de Tang, del que fue aliado, y de esta manera lograba aventajar a sus dos rivales.
