La llegada de varios emigrantes de Buyeo a la Confederación Mahan tuvo una importancia mayor de la aparente. Estos se asentaron en torno a la actual Seúl, en el valle del río Han. Onjo, hijo de Jumong, el fundador de Goguryeo, había sido una de las personas que se habían trasladado hasta este punto, y fundó Baekje en el año 18 a. C. Su capital fue situada en Wiryeseong, al sureste de Seúl, pero el centro neurálgico de su reino se encontró en movimiento constante en sus primeros años, debido a ataques de Mahan, que buscaba someter y adherir Baekje a sus dominios. Bajo el liderazgo de Onjo, Baekje pudo sobrevivir y asentarse definitivamente en el valle, desde donde comenzó a expandirse por encima de los Estados más débiles asociados a Mahan. También tuvo que defenderse, no sin dificultad, de los ataques que llegaban desde la comandancia de Lelang, que menguaron paulatinamente conforme Goguryeo avanzó en la conquista de su territorio. Así se mantuvo hasta mediados del s. III, aprovechando la mencionada partición en dos de Lelang, cuando Baekje consiguió controlar todo el valle del Han.

La fertilidad de este río fue un factor clave para permitir la defensa

y

resistencia de este reino, que durante tres siglos no modificó demasiado su área de influencia. Es a partir del s. IV, cuando Lelang es completamente absorbida por Goguryeo, momento en el que Baekje pudo lanzarse a la conquista del sur contra la Confederación Mahan. Entre las décadas de 340 y 360, bajo el reinado del rey Geunchogo, se somete a Mahan, ocupando gran parte de su territorio y convirtiendo en vasallo a los restos de la misma, que se encontraban arrinconados en la costa suroeste de la península. Acto seguido, el monarca se fijó en Goguryeo y en sus territorios al norte del río Han, llegando a ocupar la ciudad de Pyongyang. Es durante su reinado cuando el budismo entró en Baekje y se convirtió en la religión oficial, algo que fue posible debido al crecimiento marítimo que experimentó el reino a lo largo del siglo, permitiéndole establecer relaciones con los diferentes reinos de China que existían en ese momento. A su vez, estableció una valiosa alianza con el reino de Wa, ubicado en Japón. En este momento, Baekje era el reino más poderoso de Corea, situación que no duró demasiado.

A comienzos del s. V, ambos Estados aliados decidieron cargar contra

Silla, pero no contaron con que Goguryeo atacó a Baekje para retomar los territorios perdidos en décadas anteriores, lo que permitió la supervivencia de Silla y promovió el debilitamiento de Baekje, que perdió el valle del Han y con ello su capital a finales de siglo. Debido a ello, fue forzado a mover su

ctal a la actual Gongju, cerca de la frontera con Silla, con quien se vio obligado a establecer una alianza, ya que Goguryeo había arrinconado a ambos reinos en el tercio sur de la península. Como principales logros para Baekje del s. V, podrían mencionarse dos: el mantenimiento de sus relaciones comerciales con China pese a las vicisitudes que tuvo que atravesar, y la toma de la isla de Jeju, gobernada por el reino de Tamna, que se convirtió en un vasallo de Baekje hasta la caída de este, posteriormente de Silla y finalmente de Goryeo hasta que Taejo de Joseon acabó con su autonomía en 1404.

El periodo de máximo esplendor de Baekje llegó

en el s. IV, cuando controló todo el valle

del río Han.

Durante el s. VI la situación no fue especialmente crítica para

Baekje, pero su época de esplendor ya había pasado. El rey Seong movió de nuevo la capital a Sabi, en el actual condado de Buyeo, y cambió el nombre del reino a Nambuyeo, que significa Buyeo del sur. De este modo, quiso legitimarse como único heredero de este Estado, algo que estaba en disputa con Goguryeo, que había ocupado todos sus territorios y reclamaba para sí ese legado. Contando con Silla como aliado, intentó reconquistar el valle del Han, pero Baekje ya no disponía de los recursos ni de la energía de siglos anteriores, por lo que fracasó en su intento. Quien sí lo consiguió fue Silla, que comenzó su expansión hacia el norte para consolidarse como el reino más poderoso de la península. Tras la traición de Silla, Baekje no podía hacer nada para parar el crecimiento de esta, por lo que la única alternativa era aliarse con su antiguo enemigo Goguryeo.

Sin embargo, ni tan siquiera esa alianza pudo remediar lo inevitable.

Silla había firmado una alianza con el reino de Tang, que comenzó a hostigar a Goguryeo en el norte. Baekje tenía que defenderse sin ayuda, dificultad ante la que no supo o no pudo sobreponerse. Las fuerzas combinadas de Tang y Silla aplastaron al ejército de Baekje en el año 660, provocando la huida del rey y de su familia a China y de algunos nobles a Japón, al que Baekje había pedido ayuda. Gracias a este apoyo, hubo cierta resistencia al protectorado que impuso Tang en la zona, pero esto no fue más que un espejismo que no fue a más. El territorio anteriormente controlado por Baekje se convirtió en motivo de disputa entre Tang y Silla, provocando la guerra entre ambas potencias.

LA CONFEDERACIÓN GAYA

El surgimiento de Gaya no está claro. El Samguk Yusa le da un origen mitológico, pero lo más probable es que el nacimiento de esta nueva agrupación de tribus se produjese en el s. I dentro de la Confederación Byeohan, que se situaba en torno al valle del río Nakdong, y a la que logró desbaratar en poco tiempo. Este río da una salida sencilla al mar, y en torno a él hay minas de hierro que fueron explotadas por Byeohan para aumentar su poder. Esta sería la base de la economía de Gaya junto al cultivo de arroz y la pesca. Su posición al sur de la península la convertía en el intermediario perfecto para el comercio con China y con Japón, lo que le permitió disfrutar de un intercambio cultural fluido. Del mismo modo, también vendió sus productos a Baekje, con quién estuvo aliado una parte importante del tiempo que existió.

Gaya nunca fue un reino como tal, debido a que nunca tuvo un poder

centralizado. Hubo dos tribus principales: Gaya Original y Gran Gaya. Estas no pugnaron por el control de la otra, pero dicha división fue fatal a la hora de hacer crecer la confederación o en el momento de intentar defenderse. No se descarta que hubiese más núcleos de poder que se impusiesen a otras tribus de menor importancia. Es importante señalar que no se conocen conflictos bélicos contra Silla o Baekje, o contra las confederaciones Mahan y Jinhan. De hecho, sus fronteras se mantienen intactas hasta el s. VI, cuando Silla comienza su expansión al este de la península y termina por absorber a Gaya. De hecho, como se verá en el próximo capítulo, dedicado a la unificación de la península por parte de Silla, la aristocracia de Gaya no fue aniquilada, sino
