que se aprovechó su conocimiento sobre el terreno para ser convertidos en gobernadores locales que mantuviesen a su población tranquila, caso de la familia Kim, que aportó importantes generales para la unificación de Silla. Esta absorción de la nobleza sentó un precedente: cuando Silla cayó a manos de Goryeo, este asimiló a la nobleza de Silla y trató de contentar a su gente emparentando a hijas de nobles de Silla con reyes y descendientes de la familia real Wang, como se verá en el capítulo cuatro.

Como se ha comentado, Baekje tuvo una estrecha relación con Gaya,

del mismo modo que ambos la tuvieron con Wa en Japón. Este Estado, si se le puede llamar así, se componía de una serie de tribus en la isla de Kyûshû, donde además se han encontrado restos de utensilios típicos de Baekje y Gaya, lo que habla de la buena relación que había entre las tres potencias. Es posible que hubiese migraciones desde Gaya a Japón, ya que el estilo de utensilios de ambos Estados es similar. Esta alianza, que posiblemente había permitido que Gaya aguantase tanto tiempo sin ser absorbido por ninguno de los otros reinos, fue a su vez la causa de su desaparición. La guerra ya mencionada entre Baekje y Wa contra Silla supuso que Gaya entrase en el conflicto para ayudar a sus aliados. Silla derrotó a la coalición, y la peor parte se la llevó Gaya, que durante todo el s. VI fue perdiendo pequeñas porciones de territorio a manos de Silla, que realizó un avance imparable a lo largo de todo el siglo. Finalmente, fue totalmente absorbida en el año 562.

SILLA

El tercero de estos reinos fue, a la postre, el más duradero y el que consiguió imponerse sobre los demás, consolidándose como una potencia a tener en cuenta a la hora de establecer relaciones diplomáticas. Fue fundado en el año 57 a. C., como un reino adherido a la Confederación Jinhan. Silla se componía de varias ciudades amuralladas, entre la que destaca Gyeongju, que actuó como capital en sus casi mil años de historia. Estas ciudades estaban dominadas por diferentes clanes que entretejieron alianzas para centralizar el poder, nombrando primer rey a Hyeokgeose Geoseogan, un miembro del clan Park. Esta fue una característica que diferenció a Silla de otros reinos anteriores, coetáneos y posteriores: mientras que estos siguieron un sistema hereditario del trono en torno a una familia real, en Silla fueron diferentes clanes (Park, Kim y Seok, principalmente) los que ocuparon el cargo mediante turnismo, rotación o intrigas palaciegas.

Su primer siglo de existencia se redujo a consolidarse en torno a

Gyeongju, por lo que su expansión comenzó a finales del s. I y comienzos del II, arrebatando a Jinhan la costa que daba al estrecho de Tsushima. Del mismo modo, se asentó en torno al valle del río Nakdong y sobre la actual ciudad de Ulsan. No fue hasta finales del s. IV, durante el reinado del rey Namul, cuando pacificó todo el territorio anteriormente ocupado por Jinhan, A partir de él, los reyes comenzaron a utilizar el título de Wang para referirse a sí mismos. Sin embargo, por el momento Silla no contaba con alianzas con ningún reino de China. No obstante, era una manera de legitimar a su monarca frente a sus dos principales rivales: Baekje y Goguryeo.

Para Silla, Japón fue una molestia constante en estos primeros siglos

de

vida, ya fuera debido al hostigamiento de los piratas que rapiñaban en sus costas, o debido a la alianza que Wa firmó con Baekje y con la Confederación Gaya. Silla se apoyó en momentos puntuales en Goguryeo para repeler a los piratas, pero este no acudió en su ayuda cuando Wa, Baekje y Gaya intentaron tomar Silla por la fuerza. Silla supo defenderse hábilmente, doblegando a Gaya en el proceso e incorporando a la confederación a su territorio en diferentes etapas a lo largo de la primera mitad del s. VI.

Este siglo fue fundamental para entender el devenir de la península de

Corea, como se ha podido observar en los tres apartados anteriores. Por un lado, la dinastía Sui hostigó a Goguryeo en el norte, sin conseguir infligir un daño real. Sin embargo, desgastó a este reino lo suficiente como para que no fuese capaz de defender los dos tercios de península que tenía bajo su control. Por otro lado, Sui fue derrotada por Tang, un nuevo reino que destruyó sin dificultad el orden establecido y se asentó como potencia principal en China, situación que aprovechó Silla para establecer una alianza con este reino. Este acuerdo decantó la balanza a favor de Silla, que contaba con un poderoso compañero.

Fue en este siglo cuando entró el budismo en Silla, siendo el reino de

Corea donde más tarde llegó. Sin embargo, como se verá en el próximo capítulo, arraigó con fuerza y fue relevante en la corte, aunque contó con oposición que apoyaba en mayor o menor medida el confucianismo. De la introducción de esta filosofía se sabe menos que del budismo, dado que no se encuentran edificios dedicados a esta, salvo academias. Sí se sabe que en Silla gozó de popularidad entre grupos de estudiantes que estudiaban sus textos y artes marciales. A posteriori, se convirtieron en líderes militares llamados Hwarang, caballeros que tenían un código de honor basado en la lealtad al rey, la piedad filial o la confianza en los seres queridos. La influencia del confucianismo en estos preceptos era clara.

Silla y Baekje firmaron una conveniente alianza, con la esperanza de

ganar terreno a Goguryeo y recuperar el valle del río Han. Primero lo intentó Baekje, que no contó con las fuerzas necesarias para que Goguryeo se replegase. Sin embargo, sí consiguió debilitar a su ejército, circunstancia que aprovechó Silla para, esta vez sí, conquistar el valle a comienzos del s. VII y obligar a Goguryeo a retirarse al norte. Baekje consideró esta situación como una traición, e intentó revolverse para recuperar el lugar donde anteriormente se ubicaba su capital durante décadas, con resultados infructuosos. Sin embargo, una combinación de ejércitos Tang y Silla derrotó definitivamente a Baekje en el año 660. Goguryeo cayó tan solo ocho años después tras una ofensiva encabezada por ambos aliados.

Ahora Silla había derrotado a sus dos rivales, pero no contaba con la

astucia de su compañero Tang, que buscaba ampliar su poder e influencia en la península. Debido a ello, estableció dos protectorados en las zonas antes gobernadas por Baekje y Goguryeo. Silla no aceptó la nueva situación, y declaró la guerra a su ahora enemigo. De ello se hablará en el próximo capítulo.

ARTE DEL PERIODO DE LOS TRES REINOS

En lo que a Silla respecta, contamos con multitud de muestras del esplendor que llegó a adquirir. Un ejemplo de ello son los propios enterramientos de sus monarcas, utilizando la técnica del túmulo como se puede observar en la propia ciudad de Gyeongju. Estas son patrimonio de la humanidad de la UNESCO, y tienen forma de montículos bajo los que están ubicadas las cámaras funerarias donde se encuentran los mandatarios, cubiertos por un sarcófago de madera y con ajuares en los que se encontraban objetos de oro, de jade o de bronce, así como cerámicas ornamentadas, espejos o armas. La más famosa es la tumba del caballo alado, debido a su curioso dibujo en la tapa del sarcófago. Sin embargo, lo habitual era que no hubiese significativos cambios de una tumba a otra. Mención aparte merece el observatorio astronómico, construido durante el reinado de la reina Seondeok, del que se hablará en el siguiente capítulo. Como curiosidad, la reina Seondeok no fue la única mujer que gobernó Silla, y cuando una figura femenina lo hizo, no fue como regente de sus maridos o de sus hijos, sino como heredera de uno de los clanes con derecho a gobernar. No obstante, solo hubo dos casos más.

El Monte Namsan es una muestra increíble del arte que Silla creó

durante estos años. Destaca su Bodhisattva tallado en piedra, así como el relieve en Buda que se talló en la propia pared de la montaña. Hay restos de en torno a cien palacios y templos, así como una cincuentena de pagodas. De ello se hablará detalladamente más adelante.

En lo que a Goguryeo se refiere, destaca la pintura que se hizo durante

su existencia. La mayor parte de las obras que se conservan son decoraciones funerarias, principalmente como obras murales. Un ejemplo se encuentra en el Conjunto de tumbas de Goguryeo, ubicado entre las ciudades de Pyongyang y Nampo. Allí se enterraron monarcas y miembros de la familia real, y se conservan setenta murales pictóricos. Como temática destaca, principalmente, la representación de escenas cotidianas.

El arte de Baekje es genuino. Cuenta con el arte más sofisticado,

destacando como aportación la denominada sonrisa de Baekje, una expresión en las esculturas de paz y de benevolencia. También cultivaron la arquitectura pero, por desgracia, no quedan muchos ejemplos. Lo más cercano podría ser el templo de Mireuksa, pagoda que da una visión de cómo pudo ser este estilo arquitectónico. Es la primera pagoda hecha en piedra. Existen túmulos funerarios en el condado de Buyeo en los que hay elementos artísticos procedentes de China. Actualmente se conserva la Fortaleza Gongsanseong o las murallas de Naseong. Los conjuntos históricos de Baekje son, hoy día, patrimonio mundial de la UNESCO.

Sin duda, en este capítulo se ha tratado un periodo de la historia de

Corea realmente complejo, extenso y rico en el legado que ha dejado. Goguryeo constituyó una influencia para reinos posteriores como Balhae o Goryeo, mientras que Silla continuó gobernando hasta el s. X. Es precisamente sobre esta segunda etapa de Silla sobre lo que versará el próximo capítulo.
