3 EL REINO UNIFICADO DE SILLA

Y BALHAE

La situación geopolítica de Corea que estaba presta a comenzar en el año 668 era tangencialmente diferente a la existente tan solo ocho años antes. Silla había finalizado con éxito su campaña de sometimiento contra Goguryeo tras haber hecho rendir la fortaleza de Pyongyang, y con ello eliminaba a sus tan molestos vecinos. Sin embargo, el intervalo de tiempo en el que se llevó a cabo la campaña supuso que el aliado de Silla, la dinastía Tang de China, se anexionase el territorio del anterior Baekje como una provincia de su reino, nombrando como gobernante a un príncipe del reino caído. Ello enrareció considerablemente las relaciones entre Silla y Tang, ya que estos últimos tenían intención de expandirse por el reino de Goguryeo en primer lugar y, finalmente, por Silla. Sin embargo, como se pudo ver en el capítulo anterior, las aspiraciones de Tang sobre Goguryeo procedían del propio acuerdo que había firmado con Silla: si Tang ayudaba a Silla a vencer a Baekje, entre los dos atacarían después a Goguryeo. Lo primero lo consiguieron parcialmente, ocupando pequeñas partes al sur del río Yalu. Por otro lado, el situar a un príncipe autóctono de la nueva provincia Tang respondía a un intento deliberado de degradar el estatus diplomático del rey Munmu de Silla, al que proporcionó el mismo trato que al gobernador de Baekje. La situación de Silla era realmente complicada, ya que declarar la guerra frontalmente a Tang suponía amenazar la pax Sinica existente. Por ello, Tang forzó la alianza entre el nuevo gobierno de Baekje y Silla, pese a que este último se encontraba ultrajado y humillado. Silla simplemente iba a esperar la oportunidad de devolverle a Tang el agravio.

ÚLTIMOS COMPASES DE LA UNIFICACIÓN DE SILLA

Una vez tomada Baekje, el siguiente paso de Tang fue intentar extender su influencia por Manchuria. Por ejemplo, en el año 669 la corte estableció un Protectorado General en Pyongyang con el objetivo de pacificar el este de Manchuria, en las zonas previamente ocupadas por Goguryeo. Además, estableció en los primeros años de hegemonía de Silla en Corea un protectorado general para cada punto cardinal, pero sin duda el dedicado al este fue el más efectivo y el que más territorio controlaba. La principal razón fue la belicosidad con la que la población del caído Goguryeo recibió al nuevo gobierno, debido a que su rey y su aristocracia se encontraba prisionera.

Por ello, en los primeros años de nuevo gobierno hubo numerosos conflictos que buscaban desafiar la autoridad imperante. Mientras que hubo territorios que intentaron independizarse, muchas personas que no estaban dispuestas a tolerar la nueva realidad que les tocaba vivir emigraron por el mar al archipiélago de Japón. Ello provocó que Tang interviniese para pacificar todas estas disputas, ya que se encontraban cerca de su frontera noroccidental.

Este era el escenario que Silla necesitaba para realizar su ataque para

retomar Baekje. En una campaña asequible y sencilla, se pudo absorber prácticamente la totalidad del territorio en un corto espacio de tiempo y sin apenas esfuerzo.

Desde la corte Tang se intentó hacer presión para deponer al rey

Munmu y reemplazarlo por su hermano, pero la guerra estaba sentenciada: las fuerzas militares que tenía Tang sobre Baekje eran insuficientes para plantar cara a su enemigo. Por otro lado, el emperador de Tang se encontraba enfermo, por lo que las decisiones de gobierno recayeron en la Emperatriz Wu, que no albergaba, en absoluto, ni un ápice del ansia expansionista de su esposo, lo que demostró con un carácter pacifista en el periodo que pudo reinar.

Por si fuera poco, en los territorios que la dinastía china tenía en la zona

del Tíbet se produjeron tumultos que impedían que los esfuerzos se centrasen en Silla. La existencia de un peligro en el suelo Tang en la otra punta del imperio significó una distracción que pudo ser trascendental para la victoria de Silla sobre las fuerzas Tang. Aprovechando el contexto, las fuerzas de Silla atravesaron el río Han para acabar con las últimas resistencias de Tang en la península, y al año siguiente asestaron un duro golpe a los invasores cuando se envió una flota desde China para intentar recuperar el territorio perdido y fue derrotada. De este modo, Silla quedaba como la fuerza hegemónica indiscutible, en un lapso de tiempo de aproximadamente dos siglos y medio, como veremos a lo largo de este capítulo. Por su parte, Tang conservaba unos pocos territorios al sur del río Yalu, por lo que estableció su base de operaciones en la península de Liaodong, zona que el lector puede conocer debido a su importancia durante el s. XIX y la pugna por dicha zona entre Rusia, China y Japón.

Silla, por su parte, controlaba prácticamente la totalidad de la

península, a excepción de la franja que controlaba Tang y de toda la parte de Manchuria, donde se situaban los refugiados de Goguryeo que no quisieron emigrar o plegarse a la autoridad de Tang o de Silla. De hecho, siguieron combatiendo durante dos décadas cualquier intento de injerencia externa a ellos, formando finalmente el reino de Balhae en el año 698, al que se dedicará su espacio más adelante.
