UNIFICADO: EL

ESPLENDOR DE LAS

ARTES

De acuerdo al tratado firmado, Silla se convertía en un Estado tributario de Tang, lo que suponía el envío de cantidades acordadas de materias primas o de diferentes productos. En este sentido, la relación comercial entre ambas potencias fue pacífica y estable: por un lado, Silla enviaba misiones tributarias cada vez con mayor cantidad de contenido gracias a la opulencia que, con el paso del tiempo, iba albergando en su reino. Esto era posible gracias a que el acuerdo mostraba el interés mutuo de realizar esta transacción, evitando un conflicto que habría desgastado a ambos reinos y que habría retrasado su crecimiento durante mucho tiempo. Por otro lado, Tang obtenía en el este a un socio comercial muy valioso gracias a las materias primas que se encuentran en la península, al que no exigía cantidades inasumibles por haber aceptado de forma pacífica el acuerdo. Tang se dio cuenta de que era más útil un Estado legitimado como aliado que uno desprestigiado, para evitar posibles movimientos peligrosos del recién creado Balhae, por lo que cultivó la relación con Silla con una clara intención estratégica. Esta situación de asistencia mutua trascenderá a ambas dinastías, siendo el auténtico sello de identidad de las relaciones sino-coreanas. La percepción mutua mejoró considerablemente, y mientras que Tang se consideraba a sí mismo como el hermano mayor, Silla no tuvo inconveniente en asumir el papel de hermano menor que aprendía diferentes facetas del sistema chino. Un ejemplo fue el confucianismo, un sistema filosófico que cuenta con enseñanzas morales y religiosas como la piedad filial, el respeto a la autoridad o el culto a los antepasados. El confucianismo se extendió por

Corea hasta Japón, lo que demuestra la popularidad que obtuvo durante estos años. Otra muestra de la influencia Tang fue la adopción de su calendario o la adaptación de su sistema tributario, así como el uso de vestimentas al estilo chino.

Diferentes fueron las relaciones con el reino de Yamato en Japón, que

ayudó a mediados del s. VIII a Balhae vía marítima en un intento de atacar a Silla que no tuvo mayor relevancia. Tras esta escaramuza, las relaciones se normalizaron y se tendieron puentes diplomáticos y comerciales, con el intercambio de embajadas y el consiguiente contacto con determinados productos a los que en sus lugares de procedencia no tenían acceso. A Japón le interesaban el oro, la plata y los caballos de Silla, mientras que a estos les interesaban las perlas, los biombos y otros productos suntuarios.

La totalidad del reino quedó dividida en nueve provincias que a su vez

se organizaban en prefecturas, y la capital se mantuvo en la ciudad de Gyeongju, localizada al este del país. Además, se eligieron cinco capitales secundarias que pudieran ayudar a centralizar el poder. Para que el lector se haga una idea de la importancia que tuvo la ciudad, se especula con que pudo albergar a aproximadamente ochocientas mil personas en el periodo de mayor población según el Samguk Yusa. Quizás pueda ser una cifra exagerada, teniendo en cuenta las fechas en las que Silla existió, pero lo que no se puede negar es que era una de las grandes urbes del momento, junto con Nara en Japón o Xian en China. Precisamente, el principal valor de la ciudad era su localización entre ambas ciudades, lo que le permitía funcionar como un lugar donde se podían cerrar acuerdos comerciales entre las tres potencias al contar con un fácil acceso al mar de Japón. Entre su población se encontraba toda una amalgama de personas procedentes de diferentes estratos sociales: desde miembros de la familia real, aristócratas, militares o mercaderes, hasta población esclava. Por tanto, parece que la ciudad gozó de un esplendor sin precedentes en la historia de la península, que se truncó durante la invasión mongola del s. XIII. Por otro lado, durante la Guerra Imjin, que cuenta con un capítulo dedicado a la misma, la ciudad sufrió un expolio y se quemó parte de su patrimonio.

Imagen del Samguk Yusa, que recoge toda la historia del

periodo de los Tres Reinos y de la historia de Silla.

Las antiguas aristocracias de Baekje, Goguryeo y Gaya fueron

mantenidas como gobernadores locales, aunque la centralización fue la tónica general del periodo. La administración y los puestos más altos de gobierno estaban ocupados por aquellas familias pertenecientes a Silla y que habían sido fieles a los reyes, así como aquellas con lazos de parentesco con ellos. De este modo, y conforme a la partición territorial mencionada en el párrafo anterior, se desarrolló una jerarquía en la que se controlaba las villas, las prefecturas y las provincias con el fin de tener toda la vida económica, administrativa y política bajo control. No obstante, el poder real no era similar al de su homólogo en Tang, sino que era inestable, basado en las alianzas familiares que había que contentar para evitar situaciones como alzamientos o derrocamientos. Además, el rey era elegido entre las familias Kim, Park y Seok mediante un sistema rotativo que impedía, en la teoría, la permanencia en el poder de una única familia.

Es en este punto en el que podemos hablar de la historia de Corea como

una entidad única, siendo Silla considerado como el primer reino de la península al encontrarse dos tercios de la misma bajo el mando de un solo gobierno y de una autoridad. Gyeongju albergó la corte y se convirtió en el centro neurálgico de todo el reino, contando con una relevancia absoluta para cuestiones administrativas, diplomáticas y comerciales de cualquier índole.

Ello propició la instauración de tasas impositivas que permitiesen a la

corte planificar grandes obras. A su vez, se adoptaron cambios en el gobierno en favor de estructuras similares a las que tenía Tang. Uno de ellos fue la imposición de impuestos a las zonas conquistadas de los caídos Baekje y Goguryeo. Pese a que no se conservan registros de la recaudación de estos impuestos, parece que estos fueron vitales para el mantenimiento del ejército o de los barcos.

Se recogían estos impuestos mediante el gravamen al arroz y otros

cereales, así como en la venta de otros productos naturales o manufacturados. Esto no significó que el resto del territorio estuviese exento del pago de impuestos, siendo en los campesinos y en los comerciantes donde recaía gran parte del peso por el gravamen a sus productos. Los grandes terratenientes, que habitualmente eran miembros de la aristocracia, tenían una presión fiscal menor, con el objetivo de evitar sublevaciones, ya que era común que estos poseedores de tierras contasen con ejércitos privados.

Su economía fue, en esencia, agrícola, basada en el cultivo intensivo del

arroz y de cereales como el mijo. A su vez, el comercio fue una actividad capital para entender la prosperidad con la que contó Silla. Además de Gyeongju, que era el puerto de referencia al este, en el oeste se contaba con Lolang, donde se comerciaba con productos chinos como armas, lo que le daba ventaja sobre sus vecinos del norte. Este comercio permitía tener al alcance productos de lujo, como atestiguan los encontrados en las tumbas que aún hoy se conservan en Gyeongju.

Además, Silla contaba con una cantidad de barcos considerable que le

hacía controlar el comercio en el noreste de Asia, lo que le daba una posición privilegiada a la hora de beneficiarse de los acuerdos comerciales. Por consiguiente, se establecieron comunidades de coreanos fuera de la península, como en la península de Shandong y en otros puertos estratégicos, en una primera diáspora de población coreana fuera de sus fronteras.

Este envidiable estado de salud económico pudo haber propiciado

levantamientos o insurgencias en aquellas zonas donde la lealtad a Silla era muy reciente y en contra de su voluntad. Para evitarlo, desde la corte se exigió que, para asegurarse la lealtad de la nobleza local, fuesen enviados los hijos a la capital. Con ello lograban la tranquilidad de saber que no se iban a realizar acciones que hiciesen peligrar el orden establecido ya que, de lo contrario, los vástagos serían ejecutados. Este sistema funcionó durante la mayor parte del tiempo que Silla se mantuvo en el poder, aunque no soliviantó a la nobleza local en los últimos años de dinastía.

Su patrimonio es, a pesar de los avatares del tiempo, extenso y rico. Un

ejemplo es la Campana del Rey Seongdeok, encargada por el rey Gyeongdeok para su padre y finalizada en el año 771. Tiene unas dimensiones especialmente grandes, y está ornamentada con relieves y otros elementos decorativos como dragones o elementos florales. De los últimos años de existencia de Silla data el observatorio astronómico de Cheomseongdae, el más antiguo de Asia oriental. Se trata de una estructura cilíndrica de veintisiete niveles compuesta por trescientos sesenta y dos días que representaban los días del calendario lunar. Desde allí se observaban las estrellas y se hacían los calendarios.

También hubo espacio para la artesanía, especialmente en la

producción de cerámica, pero también en el trabajo con el bronce o el hierro. Proliferó en la cerámica el uso de esmaltes de plomo con tonalidades verdosas y amarillentas, decorados con elementos naturales como flores de loto. En bronce, abundaron las réplicas de santuarios hechos en este metal con la finalidad de ornamentar templos budistas.
