El observatorio de Cheomseongdae.

En materia funeraria, siguió empleándose el túmulo como

enterramiento común para las figuras pertenecientes a la familia real. En el parque Daereungwon, dentro de la propia Gyeongju, se encuentra el complejo de tumbas Inwangdong, entre las que destaca la del rey Naemul. En la ciudad hay registradas treinta y cinco tumbas y centenares de túmulos en las cercanías, y estas contienen a miembros de toda la dinastía desde la fundación de la misma en el 57 a. C., que cuentan con figuras que representan a figuras extranjeras, lo que habla del carácter cosmopolita de Silla. Otro ejemplo es la tumba del rey Wongseong, que cuenta con esculturas que representan animales mitológicos, y está guarecida por una valla decorada con imágenes del zodíaco oriental.

La sociedad estaba estratificada de forma clara y medrar en la escala

era prácticamente imposible, aunque el auge del confucianismo en las últimas décadas tendió a simplificarla. Para los últimos años, aparte de la clase noble dominante, existían los oficiales que controlaban la burocracia y la clase militar por encima de la enorme amalgama donde se encontraban agricultores, comerciantes, artesanos y, en última instancia, los esclavos. Estos no eran únicamente personas que procedieran de los antiguos dominios de Baekje o Goguryeo, sino que también se conoce la existencia de personas que huían de la hambruna o de la pobreza y que se ofrecían como esclavos.

Durante el periodo de Silla, la esclavitud tuvo números modestos y no

fue una práctica habitual pero, como se verá más adelante, será en el periodo de Goryeo cuando esta aumentará de forma considerable, especialmente tras la invasión mongola. La corte y el rey tenían esclavos domésticos, aunque lo habitual era que estos trabajadores se dedicasen a la tierra y a su cultivo.

Los túmulos de Gyeongju son patrimonio de la humanidad. Son un

vestigio excelente de la importancia de los ritos funerarios en Silla.

EL BUDISMO EN SILLA

Durante este periodo se extendió por todo el territorio el budismo y sus enseñanzas. Silla había sido el último reino donde había calado esta religión y, sin embargo, era donde se seguía con mayor entusiasmo, ya que habían sido los plebeyos los primeros en mostrar interés por sus enseñanzas. Su enorme popularidad en la corte y entre la población se debía a la gran cantidad de textos traducidos del sánscrito al chino antiguo que habían llegado a Corea, y que habían facilitado la formación de una gran cantidad de monjes y filósofos que cuestionaban temas esenciales dentro del budismo. Hasta el auge de la dinastía Goryeo, esta religión desplazó al confucianismo a un segundo plano, que tuvo que esperar para recibir su protagonismo hasta las dinastías Goryeo y Joseon.

Uno de los monjes más famosos del periodo fue Wonhyo, que conjugó

elementos del budismo que se había adaptado en cada reino y trató de adaptar el budismo a la población de Silla. Wonhyo nunca había salido de la península para estudiar el budismo en otras zonas como China o Japón, con lo que creó una filosofía budista única que conseguía armonizar la interpretación que en los Tres Reinos se había realizado y que, incluso, fue exportada a China y a Japón. Las enseñanzas de Wonhyo permitieron no solo abandonar el localismo en el que se habían sumergido las sociedades de los Tres Reinos, sino que le permitieron conjugar un relato conjunto sobre el que construir un país reconciliado en el que no hubiera cabida para discursos que abogasen por la independencia o por la secesión de uno u otro territorio. Su personalidad es una de las más reconocidas del periodo, siendo considerado como un gran pensador y el padre del budismo en Corea, mientras que su hijo, Seol Chong, es nombrado como el padre del confucianismo en la península y la primera persona que modificó la escritura china para reflejar aspectos únicos del idioma coreano como el uso de partículas en la composición de oraciones. Se adelantó varios siglos a la invención del alfabeto coreano en el s. XV y su aportación fue empleada para la traducción de textos en los círculos monacales. Ello no significó que se desplazase el chino como idioma a emplear, ya que el papel de esta lengua siguió siendo muy similar al que tuvo el latín en Europa en la Edad Media, pero hizo más fácil la interpretación del chino.

Una de las aportaciones principales de Wonhyo fue la de que nuestras

sensaciones y percepciones son ilusorias y que han sido aprehendidas por nuestro entorno. Es decir: por la sociedad que nos rodea. Wonhyo sostenía que estas percepciones nos hacen sentirnos tan cómodos que nos aferramos a ellos cuando sentimos una amenaza de cualquier tipo. Wonhyo sostenía que nuestras sensaciones no siempre iban a ser correctas, pese a que nos encontrásemos en un grupo de personas que contasen con las mismas sensaciones que nosotros, y que nuestro objetivo es abandonar nuestros preceptos para despertar y poder reconocer la existencia de la Mente Única.

El intercambio de monjes entre Silla, Tang y el Japón de Yamato fue

habitual, con lo que estas potencias se retroalimentaban tanto en la forma de entender el budismo como en la manera de predicar sus enseñanzas. Los viajes a Changan, la capital de Tang, fueron habituales, gracias al prestigio que otorgaban, y desde allí muchos continuaban su peregrinaje hacia la India. Se erigieron multitud de templos por la zona sureste del país, mientras que, en el norte de la península, ocupada por Balhae, disminuyó la influencia de esta religión, lo que no significa que desapareciese.

El budismo, por tanto, marcó a Silla y a su población,

independientemente del estrato social al que perteneciesen. Un ejemplo lo hallamos en la propia arquitectura, aunque se cultivaron otras artes como la escultura o la pintura, especialmente en el s. VIII, que aparentemente fue el momento de mayor esplendor de Silla. Aunque actualmente se conservan pocas construcciones del periodo, se especula con que pudieron existir hasta doscientos templos, y cada estrato social tenía diferenciado a cuáles podía ir y a cuáles no. Muchos de ellos, incluso, llegaron a tener tierras y ejércitos propios, como se verá en los próximos capítulos.

El de Bulkguksa se finalizó en el año 736, y se considera uno de los

mejores ejemplos de arte budista de este periodo. Es una construcción realmente impresionante, lo que habla del capital con el que contó para su construcción. Alberga siete tesoros nacionales de Corea como la pagoda de Dabotap. Una pagoda es una construcción típica de Asia oriental, y se trata de un edificio religioso del budismo o del taoísmo. Es una estructura de varios pisos que habitualmente emplea la madera como material principal mediante tablones unidos a presión, sin necesidad de emplear clavos. Dabotap se compone de tres pisos y cuenta con diez metros de altura. Sin embargo, el material empleado en esta ocasión es la piedra, material que se utiliza también para las esculturas y el resto de los motivos decorativos. Seokgatap, otra pagoda que se encuentra en el mismo emplazamiento, dispone de dimensiones similares a la anterior, aunque cuenta con menos decoración. Bulguksase compone de diversas estructuras que se fueron añadiendo durante los periodos de Goryeo y Joseon. Las originales se perdieron durante la invasión japonesa del s. XVI.

Otro ejemplo de arte budista en Corea es la gruta de Seokguram,

construida para albergar una estatua de tres metros y medio de Buda hecha con piedra y a doce bodhisattvas que escoltan a Buda. A su vez, la caverna cuenta con relieves y pinturas que completan la composición decorativa. Tanto Seokguram como Bulguksa han sido declarados patrimonio mundial por la UNESCO. Fuera de la capital, es importante el templo de Haeinsa, localizado en Gyeongsang del sur, que alberga la colección más completa de textos budistas, conocida como Tripitaka Coreana con ochenta mil xilografías, aunque estas fueron añadidas a posteriori durante el periodo Goryeo.
