MANCHURIA Y EL NORTE

DE COREA: BALHAE

Mientras que Silla controlaba las dos terceras partes de la península, la franja norte quedaba aún controlada por aquellos reductos de Goguryeo que no habían sido vencidos y donde se encontraba población que se había visto forzada a emigrar, al no aceptar la soberanía de Silla. Tang, intentando hacer respetar el acuerdo firmado con Silla, demandaba la soberanía de esta porción de territorio dentro de la península, lo que había generado disputas con Silla, especialmente tras la cuestión de Baekje que se ha mencionado anteriormente. Tras la disputa armada con Silla, Tang retiró sus contingentes militares de Baekje y los desplazó a la península de Liaodong, muy cerca de los límites de los territorios controlados por los rebeldes de Goguryeo.

Sin embargo, Tang no contó con la rebelión que provocó la tribu Kitán,

un grupo de habitantes que dominaba la mayor parte de Manchuria y que rendía cuentas a Tang. Este pueblo buscaba desprenderse de la autoridad de sus vecinos del sur, y por ello iniciaron una insurrección en el año 696 que fue todo un éxito. Debido a que el ejército chino en el norte había sido debilitado al tener que hacer frente a la amenaza de Kitán, Dae Jungsang, general del extinto Goguryeo, se alzó en armas y comenzó una guerra contra Tang para lograr la independencia del territorio. Esta se desarrolló entre los años 698 y 719 y, aunque hay pocos registros de la misma, sí que se puede afirmar que Dae Jung-san y los efectivos que comandaban se hicieron con la victoria. De este modo, con un extenso territorio que no rendía cuentas a ningún vecino, pudo fundar un nuevo Estado en 699, al que dio el nombre de Balhae, y se autoproclamó primer rey del mismo, con el nombre de Go.

La máxima extensión de Balhae abarcaba la mayor

parte del territorio antes controlado por

Goguryeo.

Las hostilidades contra Tang no acabaron ahí, ya que en el año 732

atacó las bases marítimas en Shandong, eliminando así la posibilidad de un futuro retorno de las hostilidades. Tang, a partir de este momento, no volvió a constituir una amenaza para Balhae, ya que se sumió en una decadencia prolongada que acabó con la desaparición de la dinastía a comienzos del s. X. Balhae ocupó durante el s. VIII la península de Liaodong, y extendió sus dominios en el norte hasta la desembocadura del río Amur, en la actual Rusia. Debido a esta expansión, la mayor parte de los territorios controlados se localizaban en Manchuria, dominando tan solo un tercio del suelo coreano. Ello no suponía un problema para el establecimiento de redes diplomáticas y comerciales con su vecino en el sur, Silla, con quién comerció desde la segunda mitad del s. VIII.

También se quiso establecer relaciones con Japón y con Tang. Con el

primero no hubo demasiado entendimiento, ya que el principal interesado era Balhae. Japón obtenía lo que necesitaba del comercio con Silla, que actuaba de intermediario con Tang, por lo que no hay registros de una complicidad que fuese más allá de embajadas diplomáticas puntuales y del apoyo marítimo que se comentó anteriormente. En materia comercial Balhae compraba los

productos textiles de Yamato, a cambio de las pieles que trabajaban y de textos Tang, lo que podría indicar que en Japón se introdujeron elementos de la cultura china gracias al comercio con Balhae. Con Tang sí que logró una mayor complicidad, con lo que la rivalidad concluyó de forma pacífica. Hubo intercambios comerciales y viajes de monjes. Tang estaba especialmente interesado en el oro de Balhae, así como en productos textiles o medicinas, mientras que lo que llegaba a Balhae eran textos y productos suntuarios. Balhae, sin llegar a ser un reino tributario al uso, acabó entrando en la esfera de influencia china, participando en lo que se conoce como pax sínica, un periodo de paz mantenido gracias a la hegemonía Tang en este caso.

En lo que a la estructura de gobierno se refiere, hubo cierto continuismo

en lo que respecta a las personas que ocuparon las altas capas de la sociedad y, por tanto, el poder. Muchos de los antiguos nobles de Goguryeo mantuvieron su estatus, mientras que tribus manchúes que se encontraban dentro de su territorio, como la tribu Mohe, componían los estratos más bajos de la sociedad, aunque este último era semiautónomo. Algunas fuentes chinas y coreanas especulan con que los gobernantes pertenecían al pueblo malgal, pero la opinión sobre la procedencia de los mandatarios aún está sujeta a debate.

En cualquier caso, en lo que sí hay consenso es en señalar que, de la

población de Balhae, una parte pequeña procedía de Corea, siendo considerado principalmente un reino manchú, lo que reforzó el discurso de determinados historiadores nacionalistas que buscaban entrar en disputa por la posesión de las zonas de Manchuria que habían sido controladas por Balhae. También está extendido el concepto de que Balhae es heredero directo y sucesor del reino de Goguryeo, ya que ocupaba la mayor parte de la extensión territorial de su antecesor, y debido a que los dirigentes de Balhae adoptaron las formas de Goguryeo en lo que a enterramientos se refiere. El asunto se complica si se tiene en cuenta que no hay registros escritos propios de Balhae, sino que ha de atenderse a fuentes chinas, japonesas o de Silla.

La economía de Balhae era, como cabe esperar, esencialmente agrícola.

Aunque el territorio que controlaba en Corea era en su mayor parte montañoso, las praderas de Manchuria abastecían a una población que se estima en un millón de personas en el momento de mayor apogeo, en contraste con la que se especula que pudo haber en Silla, en torno a los dos millones en todo el reino.

El fin de Balhae se produjo en el año 926 debido a una campaña de

Kitán dentro de su territorio. Paradójicamente, la misma tribu que le había permitido lograr su soberanía, era la misma que la ponía en tela de juicio y la hacía desaparecer. Hay pocos registros al respecto, y la información con la que se cuenta procede de fuentes indirectas. Sin embargo, y al igual que doscientos años antes, hubo una salida honrosa para buena parte de su población, siendo recibida con los brazos abiertos por el nuevo reino que estaba por nacer, Goryeo.

EL DECLIVE DE SILLA Y SU DESAPARICIÓN

A partir de las décadas finales del s. IX, la situación comenzó a cambiar para la dinastía. En primer lugar, la centralización del poder y la economía en torno a Gyeongju había funcionado para crear las estructuras necesarias que permitieran la confección de un Estado fuerte. Sin embargo, esto provocó que, en las tierras más alejadas de la capital, su autoridad fuese casi testimonial. Su lugar fue ocupado por terratenientes que aspiraban a aumentar su influencia en la zona y conseguir desgajar su área de influencia de Silla. Un ejemplo de ello son los rebeldes que se localizan en la zona donde siglos antes se había extendido Baekje, llamando a la zona que controlaban como Baekje posterior. Al norte también hubo movimientos rebeldes que buscaron establecerse como un Goguryeo posterior. Estos insurrectos serán los que a la postre se establecerán en toda la península, ocupando tanto Silla como Balhae para imponer un gobierno y una dinastía conocida como Goryeo, que será la que aparecerá en los mapas europeos y la que actualmente da en occidente el nombre a la península.

Las principales razones que motivaron a los gobernantes locales a

facilitar las insurrecciones ya han sido mencionadas anteriormente. Por

un lado, la enorme carga impositiva que debían afrontar con respecto a otras zonas fomentaba una situación de desigualdad que propiciaba, a su

vez, la pobreza de estas zonas. Además, tampoco era agradable tener a

un hijo rehén en la corte a merced de un rey que no dudaría en asesinarlo si la situación lo requiriese. A su favor jugaba que en el

último siglo aumentó la inestabilidad en la capital, por lo que el

gobierno se centró en ello y apartó la mirada de las provincias que anteriormente habían sido reinos enemigos. Sin embargo, estas

insurrecciones no nacieron de la noche a la mañana, sino que llevaban

tiempo tramándose, concretamente desde mediados del s. VIII. Tan solo estaban esperando su momento.

En la corte la situación no estaba siendo sencilla. Silla había sido

gobernada mediante un sistema dinástico rotativo entre los diferentes clanes que habían compuesto la corte: los Kim, los Pak y los Sok. Sin embargo, para comienzos del s. IX los Kim se habían impuesto sobre las otras dos familias, acabando con el turnismo y enemistándose con dos aliados que eran indispensables para mantener la estabilidad del reino. Esto explica por qué los últimos cien años de Silla fueron una sucesión de asesinatos, de intentos de toma del poder y de incertidumbre en torno a Gyeongju.

Ni siquiera dentro del clan Kim las aguas se encontraban en calma. Las

intrigas palaciegas estaban a la orden del día, y ello motivó que Kungye, un príncipe de la familia Kim que había sido apartado de la línea sucesoria, viajase al norte del reino y se declarase rey del recién nacido Goguryeo posterior a comienzos del s. X. Este fue derrocado pronto por uno de sus generales, que posteriormente fue cruelmente asesinado a manos del propio Kungye. Esto provocó que Wang Kon, la mano derecha de Kungye y que contaba con el beneplácito de la población, se alzase contra su líder y lo asesinase.

Para colmo, la estabilidad en la región había desaparecido: tras varias

revueltas internas, la dinastía Tang había sido derrocada y su reino había desaparecido. El vacío de poder lo ocupó Zhu Quanzhong, un militar que había medrado rápidamente en la escala castrense y que depuso al último emperador y se autoproclamó emperador de Liang Posterior, inaugurando de este modo el periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos, una etapa que duró cinco décadas y que se caracterizó por la inestabilidad, ya que todo el reino de Tang se desgajó. Balhae había desaparecido a su vez, y la mayor parte de sus territorios en Manchuria cayeron bajo dominio de Kitán, cuya fuerza militar suponía una posible invasión de la península. Si este escenario se producía, Silla no estaba preparada para afrontar semejante amenaza, ya que había perdido a su principal aliado en Tang, y debido a que el Japón del periodo Heian era diferente al del s. VIII, ya que la clase militar se había hecho fuerte, creando ejércitos privados y sumergiéndose en disputas internas por obtener influencia en la corte de Kioto. Estos serían los conocidos como daimios, de los que se hablará más adelante.

Sea como fuere, hubo tres rebeldes que destacaron y que convivieron en

el tiempo en el que sus revueltas fueron llevadas a cabo. El primero de ellos fue Gyeon Hwon, fundador de Hubaekje o Baekje posterior. El

segundo era Gung Ye, que ayudó a conseguir la independencia de Hugoguryeo o Goguryeo posterior. El último de ellos, y que además

tuvo una relevancia mucho mayor, fue Wang Geon, fundador de la

posterior Dinastía Goryeo.

Gyeon Hwon era el hijo de un granjero y servía como militar en las

provincias al suroeste de Silla, donde anteriormente se había ubicado Baekje. En el año 892 ocupó la ciudad de Muju, donde se instaló como gobernador local de la provincia de Jeolla. Aunque se mantuvo unos años como una figura de autoridad fiel a Silla, en el año 900 se autoproclamó rey de Baekje posterior, Estado que gobernó hasta el año 935. Su causa fue popular entre los campesinos de la zona, cansados de tener que pagar cada año mayor cantidad de impuestos a Gyeongju. De hecho, Baekje se reforzó tanto que pudo atacar la capital de Silla en el año 927, asesinando al rey Gyeongae y sustituyéndolo por el rey Gyeongsun. Aunque previamente Silla había pedido ayuda a Wang Geon, este llegó poco después de la toma de la ciudad y se enfrentó al ejército de Baekje en las cercanías de la actual Daegu, siendo derrotado. Gyeong Hwon era sabedor de que solo no podría sobrevivir en este contexto de ocaso de Silla, por lo que tendió lazos con el reino de Wuyue, en China, nacido tras el colapso de Tang. Baekje posterior desapareció en el año 936 a manos de la propia persona que había fundado el reino, como se verá más adelante.

Gung Ye era un hijo bastardo del rey Gyongmun que fue exiliado de la

corte a las provincias del norte, donde apoyó a otros rebeldes como Yang Gil, tomando porciones de tierra que le equiparaba en poder a Yang Gil. Finalmente, en el año 898 encabezó una rebelión en la actual Kaesong, asesinando a su aliado y fundando Hugoguryeo o Goguryeo posterior en el año 901, aunque cambió el nombre del reino a Taebong en el año 911. Podría decirse que esto suponía retomar de nuevo el Periodo de los Tres Reinos, pero la situación no duró demasiado. La personalidad de Gung Ye era despótica y tiránica, ya que estaba a favor de destruir Gyeongju hasta los cimientos y vengarse por la caída de Goguryeo. Intentó legitimarse autoproclamándose como Buda Maitreya y a sus hijos como bodhisattvas, y encabezó repetidas purgas con aquellos oficiales cuya lealtad estaba en duda. Sin embargo, en el año 918 fue asesinado por Wang Geon, que había sido proclamado rey por los oficiales del reino, cansados de los delirios de su mandatario.

Retrato de Wang Geon.

Wang Geon era el más joven de los tres rebeldes, y trabajó durante dos

décadas al servicio de Gung Ye, destacando como líder militar y convirtiéndose en una persona de confianza de su gobernante. En 913 fue nombrado primer ministro de Taebong, posición desde la que observó las múltiples purgas que realizó Gung Ye. Como se ha comentado, en 918 cuatro generales decidieron entronizar a Wang Geon, lo cual sucedió a lo largo del año, incluyendo el asesinato de Gung Ye. Una vez en el poder, cambió de nuevo el nombre del reino, pasando de Taebong al definitivo: Goryeo. Instaló la capital del mismo en Gaegyeong, en la actual Kaesong, que es la ciudad más al sur de Corea del Norte. Adoptó el nombre de Taejo como rey. Esto coincidió en tiempo con la caída de Balhae a manos de la tribu Kitán, con lo que el ahora rey Taejo vio una oportunidad perfecta para retomar los territorios situados en el norte de Corea y en Manchuria que habían pertenecido anteriormente a Goguryeo. Por ejemplo, tomó su antigua capital, Pyongyang.

La situación para mediados de la década de 920 era la siguiente: Silla

había perdido su hegemonía por completo, Baekje posterior se establecía como una amenaza seria al oeste y, en la mitad norte de la península, Goryeo se perfilaba como un posible aliado en el que era mejor no depositar demasiada confianza. Desde 920 hasta 927 se habían sucedido en Silla tres monarcas de la familia Pak, lo que habla de la inestabilidad que había en la corte. En 921 se consiguió la alianza con Goryeo, lo que supuso el ataque de Gyeon Hwon y el ejército de Baekje en 927 en el que entronizó al rey Kyongsun de la familia Kim, produciendo el posterior enfrentamiento militar contra Goryeo y el rey Taejo. La situación pareció estabilizarse durante pocos años, periodo que Baekje y Goryeo tomaron para reforzarse y prepararse para la guerra. Silla, en cambio, luchaba por sobrevivir.

El rey Taejo contaba con el respaldo de Tang Posterior, el último reducto

Tang que no tardó en desaparecer. A sus filas se sumaban los refugiados de Balhae que huían de la tribu Kitán, lo que reforzaba su posición sobre los otros dos reinos de la península. Pudo infringir a Bekje una derrota decisiva en el año 934, lo que provocó que Gyeon Hwon pidiese auxilio a Japón. Sus demandas fueron desoídas, y su hijo mayor Gyeon Singeom lo encarceló, colocándose él en el poder. Gyeon Hwon pudo escapar y se reunió con el rey Taejo que, aprovechando la situación, y utilizando como pretexto la violación de la enseñanza confuciana del respeto filial, marchó con cien mil hombres sobre Baekje, destruyendo su independencia en tan solo un año. Para 936, todo el territorio había sido anexionado a Goryeo. Gyeon Singeom se rindió, falleciendo poco después.

En lo que a Silla respecta, parece que su último rey, el mencionado

Gyeongsun, era consciente de la situación crítica de su reino. Es por ello que, para evitar un desastre de mayores proporciones, decidió abdicar en el año 935, nombrando a Taejo, o Wang Geon, como su sucesor. De este modo, Silla ponía fin a mil años de gobierno ininterrumpido, siendo el reino más duradero que ha existido en la historia de Corea. Ahora sí, en 935 toda la península quedaba controlada bajo un único mando, el del rey Taejo, y con ello se abría la puerta a un nuevo periodo, que duró hasta finales del s. XIV. De ello hablaremos, precisamente, en el próximo capítulo.
