4 LA DINASTÍA WANG DE GORYEO

El declive del dominio de Silla en la península y su escaso control de sus tierras periféricas acentuó una crisis que estaba aconteciendo en el este de Asia, especialmente tras la caída de Tang en China. Las tribus de Kitán habían derrotado a Balhae, y de su destrucción nació el reino que gobernó Corea hasta finales del s. XIV. Goryeo, autoconsiderado como heredero de Goguryeo, pudo imponerse sin apenas contratiempos a Baekje y a Silla, y para el año 935 tenía bajo su control prácticamente la totalidad de la península, a excepción de una pequeña franja de territorios al sur del río Yalu. El liderato de Wang Geon, ahora rey Taejo, llevó a los suyos al éxito, convirtiendo a Goryeo en una potencia en la zona a tener en cuenta. Los dos primeros siglos, que consistieron en una autonomía indiscutida, se caracterizaron por la estabilidad y la buena salud que gozó el reino. Los dos últimos, debido a la injerencia externa que se explicará más adelante, no estuvieron exentos de situaciones complejas. No obstante primó, por encima de todo, el pragmatismo.

LOS SIGLOS X, XI Y XII

El rey Taejo tuvo que lidiar, en los pocos años que pudo reinar, con una ardua tarea: contentar a todas aquellas personas con poder que le habían ayudado o facilitado el triunfo de su campaña. Sin embargo, era conocedor de que podía caer en el mismo error que los monarcas de Silla, que ignoraron y desatendieron los territorios situados en las anteriores Baekje y Goguryeo. Es por ello que permitió que parte de la nobleza de este desaparecido reino se uniese a la élite de Goryeo, con el objetivo de evitar insurrecciones o levantamientos. El rey Taejo intentó legitimar su reino como heredero directo de Silla tomando a dos miembros de su aristocracia como consortes.

La capital, como se mencionó en el capítulo anterior, la colocó en

Songdo, en la actual Kaesong. Esta ciudad tiene un emplazamiento único, ya que se encuentra entre el río Imjin y el río Ryesong, con un acceso sencillo al mar. Pyongyang actuó como su capital secundaria, llamándola Sogyong.

El rey Taejo tenía una tarea compleja, ya que debía mantener la

fidelidad de los nobles poseedores de ejércitos que le habían aupado hasta su posición mientras que intentaba realizar una centralización paulatina del control económico y político de todo el reino. Ello explica por qué intentó congraciarse con sus antiguos enemigos, para que actuasen de contrapeso si los nobles de Goryeo, que contaban con contingentes realmente grandes, se levantaban en armas. A estos les dio títulos de oficiales en las zonas donde tenían sus tierras y el derecho de reclamar impuestos a su población. La aristocracia fue reorganizada, abandonando el sistema de Silla de tres familias sobre las que pivotaban las demás. Ahora se atendía a su ascendencia y a su procedencia, entroncándose con la enseñanza budista de culto a los ancestros. Ello significaba que los nobles eran identificados por el lugar de procedencia, lo que les legitimaba como oficiales de estas zonas.

El rey Taejo había logrado lo que ningún otro reino había conseguido

anteriormente: la unificación de toda la península, testigo que recogió la casa Yi, que gobernó Joseon posteriormente. No obstante, no vivió mucho para poder disfrutarlo. Si en el año 936 lograba este hito, en 943 se produjo su fallecimiento. Le sucedió su hijo Hyejong, que tampoco pudo desarrollar en demasía su gobierno, ya que murió en 945 por un envenenamiento con mercurio con tan solo treinta y tres años de edad. Su deceso se produjo debido a multitud de intrigas palaciegas a las que tuvo que hacer frente, muchas de ellas iniciadas por sus propios hermanos. Destaca principalmente la de Wang Gyu, un general que estuvo al servicio de su padre que había dado a dos de sus hijas como consortes del rey Taejo. A Hyejong le sucedió su hermano Jeongjong, que pudo acabar con la rebelión de Wang Gyu y creó su propio ejército, con el objetivo de plantar cara a los ejércitos locales si se diera la situación.

Murió en 949 y le sucedió su hermano Gwanjong, que había actuado

como mano derecha de Jeongjong en su breve reinado. El nuevo monarca tuvo la precaución suficiente de consolidar su gobierno sin sufrir de nuevo alzamientos o complots en la corte. En primer lugar, financió en 958 la creación de un ejército en las provincias que eran leales a la corona y se nombró a sí mismo emperador. Este título debió ser abandonado debido a que China había sido reunificada bajo la dinastía Song, que reclamó el título para sí. En paralelo a estas decisiones, también centró sus esfuerzos en reducir el poder de los nobles de la periferia. Una de estas formas fue limitando el número de esclavos con los que podían contar. La mayoría de estos eran prisioneros de guerra que formaban parte de los ejércitos de sus señores.

Al emanciparlos, obtuvieron el estatus de plebeyos, pasando a pagar los

impuestos a la corona en vez de a sus antiguos señores. Para el esclavo este cambio era sustancial, ya que volvía a ser libre, pero para los nobles supuso un auténtico varapalo a su autoridad, ya que el rey obtenía el apoyo de toda la población. La consolidación de su poder como rey permitía a Gwanjong comenzar la centralización del país, para lo que era necesario contar con un ejército superior al de los nobles, hito que consiguió gracias a la financiación que aportó y gracias a la liberación de los esclavos. Importante fue fortalecer las guarniciones apostadas al norte para garantizar la seguridad y la defensa del territorio ante posibles invasiones de Kitán.

En paralelo, a partir del año 960 organizó varias purgas para eliminar a

aquellos nobles que todavía tenían intención de desafiar su autoridad. Ello incluyó varios miembros de su propia familia, como su hermano Wang Won, acusado de alentar una rebelión; así como sus sobrinos, hijos de Hyejong o de Jeongjong. También se depuró a personas que habían facilitado la unificación de la península, eliminando a aquellas figuras que pudieran suponer un problema en el futuro. Gracias a ello, el reinado de Gwanjong fue el más duradero hasta ese momento en la historia de Goryeo, alargándose hasta su fallecimiento en 975, y poniéndose en práctica otras medidas de suma importancia como la creación de redes de graneros que actuasen como almacenes para cuando llegasen tiempos de escasez, o el establecimiento de centros médicos para proporcionar asistencia a los pacientes con menos recursos. A su vez, favoreció la expansión del budismo por todo el país mediante la construcción de templos o tomando a monjes como asesores.

A su vez, introdujo el sistema de exámenes civiles que se mantuvo con

diferentes modificaciones hasta finales del s. XIX. Esto permitía que no solo nobles ocupasen cargos en la administración, lo que abría las puertas a la población situada en las provincias más alejadas de la capital. No obstante, lo habitual fue que la aristocracia ocupase estos puestos. En palabras de Seth, muy pocos clanes ocuparon la mayoría de los cargos entre los s. X y XII. Este sistema era similar al chino, y tenía un objetivo claro: identificar a las personas más capaces y leales para realizar este trabajo. Para preparar estos exámenes
