El comienzo del s. XI fue convulso, debido a diversas invasiones que

Kitán intentó llevar a cabo, aprovechando las nuevas conjuras que habían surgido en la corte. Cuando Hyejong llega al poder en el año 1009, contaba con apenas diecisiete años de edad, pero se le atribuyen dos hitos principales: la victoria frente a Kitán en la batalla de Kuju, que supuso el fin de las pretensiones manchúes en la península; y la compilación del conocido como Tripitaka Coreana. Un Tripitaka es una colección de textos budistas grabados en bloques de madera mediante la técnica de la xilografía. Su segunda edición se encuentra en la antigua capital de Silla, Gyeongsang, concretamente en el templo de Haeinsa, y cuenta con ochenta y un mil textos almacenados. La primera fue destruida durante las invasiones mongolas del s. XIII.

Como se puede ver, la influencia china no se limitó únicamente a

elementos religiosos o culturales, sino que trascendió a todos los niveles, incluida la administración y la burocracia, aunque se vio más influenciada por el sistema Tang que por el coetáneo modelo Song. También lo hizo en materia territorial, ya que se hicieron intentos de adaptar su modelo regional de dividir el país en dao (o prefecturas).

Este modelo se abandonó en favor de una demarcación en ocho

provincias que fueron redefinidas en el s. XII. Este modelo, que fue el definitivo, es el que perduró y en el que se basa la división provincial de la actualidad. Estas eran Gyeonggi, donde se encontraba Kaesong; Seohae, donde a día de hoy se sitúan Hwanghae del norte y del sur; Jeolla, dividida hoy en una provincia norte y otra sur; Yanggwang, donde hoy se encuentran Chungcheong del norte y del sur; Gyeongsang, dividida hoy en una oriental y en otra occidental; Bukgye, Gyoju y Donggye. Este modelo fue modificado por Joseon durante el s. XV. Esta división permitió realizar una redistribución de la tierra que favoreciera el cobro de impuestos para la corona. Estas provincias estuvieron controladas por oficiales afines a la familia Wang, con lo que reducían al máximo las crisis territoriales internas. El pago de estos tributos, por lo general, se hizo en arroz.

En estos siglos, las relaciones con el exterior se redujeron

considerablemente con respecto a la posición que había disfrutado Silla como intermediario entre Tang y Yamato. Esto se debió a dos factores principales. El primero de ellos fue la caída de Tang y su fragmentación en varios Estados pequeños que no consiguieron imponerse sobre los demás. Solo tras la unificación Song vio en Goryeo a un igual y, sin embargo, la relación distó de ser similar a la proporcionada a Tang. Un ejemplo reside en la importancia del budismo en Goryeo, mientras que en Song aumentó considerablemente la importancia del confucianismo. Además, Song no contaba con la superioridad militar con respecto a sus vecinos de la que hizo gala Tang, lo que supuso que Goryeo dejase de pagar el tributo correspondiente. La pax sínica había desaparecido, lo que convertía a China en un reino mucho más vulnerable e inestable.

El segundo factor reside en la naturaleza del propio periodo Heian en

Japón, en el que la clase militar logró una notoriedad sin precedentes, ejerciendo un control directo sobre su territorio y descentralizándose por completo la economía, lo que supuso que la familia imperial tuviese que gestionar sus propios territorios ante la significativa reducción de impuestos recaudados. Ello no significó que no hubiese intercambios comerciales o delegaciones diplomáticas, pero estas se redujeron considerablemente. No ocurrió del mismo modo con el comercio, ya que había más señores feudales a los que vender sus productos. El caso chino se acentuó, además, al perder la frontera con Corea en el norte a manos de Kitán, que había creado un Estado conocido como Liao. Un siglo hubo de pasar hasta que en 1062 se reactivasen las relaciones entre China y Corea, especialmente en el ámbito comercial. Goryeo compraba fundamentalmente porcelana y otros bienes lujosos como seda o perlas a cambio de su oro, su plata o plantas como el ginseng. Hubo comercio con el Califato abasí, quienes, a cambio de oro y plata, proporcionaron especias y marfil. Ello favoreció el crecimiento de las ciudades como Kaesong, que desarrolló una infraestructura permanente en forma de mercado para que no cesase el movimiento de capital.

La cuestión en torno a los pueblos de Kitán fue algo que preocupó

constantemente tanto a Song como a Goryeo. Por ejemplo, tras varios enfrentamientos, Liao consiguió que Song firmase el Tratado de Shanyuan en 1005, en el que reconocía al emperador de Liao como su igual, lo que supuso que toda la atención de este nuevo pueblo se centrara en Goryeo. Hubo diversos intentos de invasión, pero todos ellos cesaron tras la batalla de Kuju del año 1019, lo que permitió que Corea gozase de un periodo de paz realmente extenso. Esta victoria supuso más de lo que parece a simple vista, ya que acabó con la amenaza de Kitán y garantizó la autonomía de Goryeo a cambio de convertirse en un Estado tributario de Liao. Es, junto a la batalla de Hansado del s. XVI, una de las victorias más reconocidas y celebradas de la historia de Corea.

Goryeo estableció redes comerciales con Liao y con las tribus Jurchen

del noreste de Manchuria. Estos le proporcionaban caballos a cambio de cereales y armas. Liao cayó en 1125 a manos de las propias tribus Jurchen, que fundaron la dinastía Jin y ocuparon todo el actual norte de China. Además, saquearon Kaifeng, la capital de Song, por lo que estos tuvieron que replegarse hacia el sur y aceptar un tratado de paz en 1141 en el que cedían todo el norte a Jin. Este nuevo reino reclamó tener ascendencia de Goguryeo, del mismo modo que lo habían hecho los fundadores de Goryeo. Esto, por un lado, hablaba de la reputación que tenía el reino de Corea. Por otro lado, significaba que el nuevo Estado no iba a conformarse con el norte de China y que, tarde o temprano, pondría su vista sobre la península. Finalmente, los mandatarios de Goryeo se vieron obligados a aceptar ser un reino tributario de Jin y romper las relaciones con Song, lo que garantizaba la estabilidad en la región por el momento.

En lo que a la sociedad se refiere, hubo ciertos cambios que diferencia a

la de Goryeo de las anteriores. La aristocracia, denominada yangban, estuvo en la cúspide de la jerarquía social, ocupando la mayoría de los cargos administrativos y de la corte, incluso formando parte del clero budista. Yangban significa dos lados, haciendo referencia a que podían ser oficiales militares u oficiales civiles, lo que habla de la escasa movilidad social que hubo durante este periodo, algo en absoluto anómalo si se atiende al periodo medieval de todo el planeta, donde la clase noble y religiosa se encontraba por encima del resto de la población. Dominaban todos los ámbitos de la vida política, económica y cultural. A continuación, se encontraban aquellos campesinos que trabajaban para los yangban y los comerciantes. Por último, estaban los esclavos. Pese a que el rey Taejo intentó acabar con ella, durante esa época la cantidad de esclavos creció de forma paulatina, produciéndose rebeliones al final de la misma, siendo liberados en el periodo Joseon. La posición de la mujer fue de relativa libertad, pudiendo situarse en cualquier plano de la sociedad, a excepción del político. Podían heredar propiedades y tenían la opción del divorcio, aunque no fue, en absoluto, una práctica habitual. Ello no significa que la sociedad no fuese patriarcal, ya que el hombre dominaba la política y la economía, y la figura de la concubina existió durante todo el periodo. No obstante, hubo familias matrilineales que gozaron de un estatus relevante.

Existieron familias nobles que intentaron emparentarse por todos los

medios con la familia real, caso de los Yi de Inju, que enviaron a las hijas a la corte, con el objetivo de convertirlas en emperatrices consortes durante la mayor parte del s. XI y la primera mitad del XII. No fue la única, lo que significa que las intrigas palaciegas y cortesanas fueron una constante durante todo el periodo. Al controlar los cargos clave de las administraciones y al convertirlos en hereditarios, su influencia fue cada vez mayor. Sin embargo, en el año 1170 se produjo un golpe de Estado que desplazó al rey Uijong,
