sucediéndose una serie de gobiernos militares que pusieron fin a esta primera etapa.

LOS GOBIERNOS MILITARES

Un segundo subperiodo dentro de Goryeo se delimita desde 1170 hasta 1258 aproximadamente, y se caracteriza por el control de las decisiones gubernamentales por parte de determinados generales que consideraban que no tenían el estatus que merecían, pese a pertenecer a la aristocracia. Los primeros reyes se esforzaron por limitar el poder y la influencia de la clase militar en el país, favoreciendo a los oficiales civiles, que eran más manejables y leales. Sin embargo, pese a todos los esfuerzos, ello no significó que los generales hubiesen perdido toda su capacidad de maniobra, especialmente desde que hubo que plantar cara a Kitán y posteriormente a Liao. En el norte, la clase militar había visto cómo obtenía parte del poder perdido en siglos anteriores, a pesar de que el mérito de las victorias logradas fue atribuido a los oficiales civiles. A ello se sumó que el rey Uijong, que gobernaba desde 1146, fue un rey que se caracterizó principalmente por dedicarse a cultivar las artes y por disfrutar de la vida contemplativa, por lo que su gobierno estuvo lejos de intimidar a estos generales que estaban tramando el golpe. Los cabecillas fueron Jeong Jung-bu, Yi Ui-bang y Yi Go. Estos masacraron a toda la corte, dejando con vida únicamente al rey, al que forzaron a exiliarse a la isla de Geoje, al sur de Busan. Tras ello se produjo una purga de oficiales civiles y se entronizó al hermano de Uijong, Myeongjong. Este nuevo monarca sabía que era un hombre de paja, y que quienes realmente tenían el poder eran Jeong Jung-bu y sus compañeros. Estos no amenazaron la posición de la familia Wang, por lo que la sucesión de reyes continuó dándose sin problemas.

Este cambio en la corte no significó que la clase militar fuese

homogénea o que estuviesen compenetrados. De hecho, hasta comienzos del s. XIII se dedicaron a conspirar unos contra otros, lo que se tradujo en inestabilidad. Yi Ui-bang mató a Yi Go, lo que fue aprovechado por Jeong Jung-bu para eliminar al primero. Este falleció en 1179 y le sustituyó

Gyeong Dae-seung, un general joven que, sin embargo, murió tres años después, y su lugar fue ocupado por Yi Ui-min, que gobernó de forma tiránica y despótica, provocando que Choe Chung-heon encabezase otro golpe de Estado y lo asesinase en 1197. Ese mismo año falleció el rey Myeongjong.
