La nueva situación significó dos cosas. Por un lado, la poca

relevancia que la corte y la familia real iban a tener a partir de entonces, aunque no se cuestionase su posición. Por otro, la importancia que daba a la clase militar su nueva posición, siendo estas familias las que liderasen la política y la economía del país. Algo similar, aunque salvando las distancias, estaba ocurriendo en Japón, donde Minamoto no Yoritomo, líder militar, derrotó al clan Taira y fundó el shogunato Kamakura, el primero de los tres que hubo en Japón. Un shogunato es un gobierno militar cuyo cargo es heredado por miembros de una misma familia, aunque en el caso del Kamakura, los que realmente ejercían el poder eran los miembros del clan Hôjô.

Fue a partir del gobierno de Choe Chung-heon cuando la calma volvió

de forma relativa a la península, ya que estableció a su familia con la suficiente fuerza como para que fuesen miembros de esta los que gobernasen a partir de entonces. Durante el tiempo que ejerció el poder, puso en marcha importantes medidas como poner coto al poder e influencia que tenían los monjes budistas en la capital, obligando a la mayoría de ellos a abandonarla. Gobernó hasta 1218, y durante este periodo hubo cuatro monarcas diferentes: Sinjong (1197

- 1204), Huijong (1204 - 1211), Gangjong (1211 - 1213) y Gojong, que gobernó hasta 1259. Poco se puede destacar del reinado de los tres primeros.

Gojong tuvo que asistir a la muerte de Choe a manos de un vasallo y a la

sucesión de su hijo, Choe U en 1218. Este tuvo que lidiar con un contexto diferente al de su padre. Pudo dedicar parte de su gobierno a mejorar el control directo sobre las provincias, a facilitar la recaudación de impuestos y a investigar la corrupción imperante entre los gobernadores locales, pero a Choe U le sobrevino un problema que, a la postre, supuso el fin del gobierno militar: la llegada del Imperio mongol. Este fue fundado en 1206 por Gengis Khan y tuvo un crecimiento acelerado y espectacular por el este de Europa, Asia central y la península de Anatolia. En lo que a Asia oriental se refiere, su imperio hizo rendir a Jin en 1211, obteniendo frontera con Corea y con Song, a los que no dejó de hostigar hasta su claudicación en 1279, fundando la dinastía Yuan. Goryeo cayó antes.

En 1225 falleció el embajador del Imperio mongol y se exigió que

Goryeo firmase una capitulación que no fue aceptada. Esto se tradujo en constantes escaramuzas en la frontera, todas ellas con derrotas para Corea. Entre ese año y 1249, cuando pereció Choe U, se han documentado cinco campañas en las regiones de Jeolla y Gyeongsang que fueron especialmente crueles con la población de la zona. Le sucedió su hijo Choe Hang, que no pudo hacer nada para paliar la situación. Entre 1253 y 1257 hubo cuatro campañas mongolas sobre Corea que se tradujeron en la muerte de millares de personas y en la toma de doscientos mil prisioneros en 1254. Para empeorar la situación, una sequía asoló el país, y en 1257 Choe Hang falleció, siendo sustituido por su hijo Che Ui, último dictador de Goryeo. Este no pudo hacer nada por intentar plantar cara a los mongoles, ya que fue asesinado tan solo un año después y se procedió a la firma del tratado de paz. Hubo resistencia por parte de otras familias militares que acabaron siendo aplastadas antes de 1273, cuando todo el suelo coreano estaba bajo control mongol, incluyendo la isla de Jeju.

Kublai Khan, nieto de Gengis Khan, fue el fundador de la

dinastía Yuan en China, de la que Goryeo fue un reino

tributario.

GORYEO BAJO EL CONTROL DEL IMPERIO MONGOL

La concatenación de gobiernos militares llegaba, de este modo, a su fin. Hasta 1356, Goryeo estuvo controlado por los invasores que, desde 1279, gobernaron desde China. Corea pasó a ser un Estado satélite del recién fundado Yuan, con capital en Pekín. De hecho, los reyes de la familia Wang, que continuaron manteniendo su título, tuvieron que casarse con princesas de la dinastía Yuan. Es decir: con familiares de Kublai Khan, nieto de Gengis Khan y fundador del nuevo gobierno de China. Esto significaba que ambas líneas sucesorias estaban emparentadas, ya que los monarcas de Goryeo pasaban a ser cuñados de los emperadores de Yuan. Esta práctica comenzó con el rey Chungnyeol, que gobernó desde 1274 hasta 1308 y se casó con una de las hijas de Kublai Khan. Fue tal el grado de compenetración entre ambos Estados que los reyes de Goryeo pasaban más tiempo en Pekín que en Kaesong, como es el caso del rey Chungseon, que gobernó entre 1308 y 1313 y prefirió una vida contemplativa.

Si con las dictaduras militares los reyes habían visto reducido su poder,

bajo el gobierno mongol estaban a merced de los designios de los emperadores de Yuan, que no gobernaban de forma directa sobre la península, ya que dejaban a la corte trabajar como hasta el momento previo a la conquista. Corea fue la base logística desde donde se abordaron los dos intentos de invasiones mongolas a Japón, produciéndose en 1274 y 1281. Estas campañas, que resultaron ser un absoluto fracaso, se cobraron la vida de miles de coreanos que se vieron obligados a engrosar las filas mongolas. Otra medida que los monarcas se vieron obligados a adoptar fue la de poner fin al sistema de los tres departamentos y seis ministerios, unificándolo todo en un Consejo de Estado.

La nueva situación pareció favorecer a las familias pertenecientes a la

aristocracia, que se emparentaron con otras familias de las estepas o de Asia Central que les permitían lograr cierta influencia en Pekín. A su vez, la élite comenzó a vestirse y a adoptar las costumbres mongolas. Del mismo modo, hubo personas de diferentes partes de Asia que llegaron a la península para ocupar diversos cargos en la administración, mientras que muchos coreanos viajaron a Pekín y a otras ciudades de Asia para hacer lo propio.

Pese a que a simple vista puede parecer que la influencia mongola

significó un antes y un después, solo supuso un cambio en la clase gobernante. Los clanes que habían resistido fueron los que sufrieron las represalias, mientras que la corte se mantuvo prácticamente intacta, y la familia real conservó su estatus. Quién sí sufrió los estragos de la conquista fue la población, ya que muchos perecieron y otros fueron tomados como prisioneros o como rehenes. Un ejemplo fue el pago de mujeres a los gobernantes mongoles. Por otro lado, gran parte del país fue asolado, lo que supone que se conservan pocos vestigios del periodo, ya sean escritos o materiales, como se verá en el apartado de cultura. Esto supuso la pérdida de muchos impuestos sobre las tierras, lo que empobreció las arcas del país. Al desaparecer parte de los gobernadores locales, se posibilitó cierta movilidad social, permitiendo el auge de clanes nuevos. Sin embargo, gran parte de los yangban sobrevivieron y continuaron prestando sus servicios al Estado.

Hubo aspectos positivos, no obstante. La movilidad de las élites

permitió que entrasen en Corea los conocimientos de matemáticas, medicina o astronomía que había en Oriente Medio, lo que propició importantes avances en el futuro. También se importaron técnicas como la de la producción del
