soju, bebida alcohólica que es muy popular en Corea actualmente. A su vez, la pólvora y su uso fueron introducidos en este periodo, siendo de vital importancia en 1380 para disuadir a los piratas japoneses, los wakô, de continuar con una práctica que estaban desarrollando en las costas septentrionales de Corea y de China: la rapiña sistemática. El uso de la pólvora con fines bélicos no hizo desaparecer la amenaza, pero la redujo considerablemente. La introducción del neoconfucianismo fue incentivada y deseada por los monarcas de China, ya que defendía la visión del Estado como una gran familia en la que el gobernante cumplía el rol de figura paterna. Esta corriente tuvo una enorme aceptación entre los estudiantes del periodo, especialmente en las últimas décadas de Goryeo, que veían como el poder político de sus gobernantes se resquebrajaba.

Sin embargo, Yuan entró en un periodo de decadencia durante la

segunda mitad del s. XIV. Se sucedieron desastres naturales como sequías e inundaciones, lo que supuso una serie de hambrunas generalizadas que aumentaron el descontento entre la población. Ello provocó que se sucedieran rebeliones como la de Zhu Yuanzhang, fundador de la Dinastía Ming y que consiguió expulsar a la élite mongola de China en 1368. Corea se deshizo del yugo una década antes, durante el reinado de Gongmin. Aprovechando la profunda crisis a la que tuvieron que hacer frente los emperadores mongoles, Gongmin comenzó a eliminar elementos visibles de la influencia que Yuan ejercía en Corea. Comenzó eliminando a la aristocracia que era leal a Pekín, así como a los oficiales militares que se mantenían en la corte. A continuación, retomó aquellas zonas que habían quedado bajo control directo de Yuan tras la invasión de Corea gracias a la ayuda de la familia Yi, que posteriormente fundó la dinastía Joseon. De este modo, Goryeo volvía a ser un Estado totalmente independiente, aunque esta situación no duró demasiado.

ÚLTIMOS AÑOS DE GORYEO

Pese a haberse liberado del yugo mongol, la situación que tuvieron que afrontar los últimos monarcas de la familia Wang hacía presagiar que el fin de su sistema estaba cerca. La segunda mitad del s. XIV supuso una decadencia absoluta e irresoluble que se tradujo en el colapso del reino. Sin embargo, el rey Gongmin, que había aprovechado la debilidad de Yuan para afrontar sus propios problemas internos para devolver la autonomía a su país, no estaba

dispuesto a rendirse, pese a lo delicado de su situación. Tras tomar los territorios al norte de la península que Yuan había decidido gobernar directamente, intentó llevar a cabo una ambiciosa campaña de expropiación de las tierras a aquellas personas que habían simpatizado o colaborado con los monarcas de China. Sin embargo, fue aquí donde encontró las principales resistencias y oposiciones. Por un lado, las personas que tenían que llevar a cabo las reformas sobre el territorio torpedearon su realización, debido a que ellos también eran propietarios y temían que posteriormente se tocasen sus tierras. Por otro lado, el control que desde la capital se ejercía sobre los territorios alejados de la misma era, cuanto menos, exiguo, lo que dificultaba sobremanera la aplicación de los designios de Gongmin. Es por ello que el resultado fue un auténtico fracaso. El poder de los monarcas estaba erosionado, y no haber podido llevar a cabo esta reforma se tradujo en que su situación era muy débil. Como consecuencia, el pago de impuestos de estas zonas se redujo considerablemente, lo que afectó a posteriores complicaciones, como la lucha contra los wakô.

Sea por ello o no, lo cierto es que no se intentaron realizar muchos más

cambios de calado. La estructura de gobierno se mantuvo, y la escala social sufrió pequeñas modificaciones. Por un lado, las familias que habían simpatizado con Yuan fueron purgadas, pero esto no significó que se redujese el número de aristócratas, ya que fueron otros clanes los que se asentaron en los espacios vacíos de la corte. Los yangban continuaron ocupando la mayor parte de los cargos públicos. Por tanto, Corea se convirtió en un Estado especialmente burocratizado en el que estos aristócratas tenían mucho poder.

Por otro lado, Gongmin restableció las relaciones con China tras la

desaparición total de Yuan. Zhu Yuanzhang, ahora emperador Hongwu de la dinastía Ming, había conseguido expulsar a los invasores definitivamente en 1368, y su intención era restablecer la pax sínica que había existido con anterioridad. Para ello, intentó retomar el sistema tributario que había funcionado en el pasado. Ambos dirigentes habían combatido a un enemigo común y ambas potencias deseaban poder retomar la diplomacia, por lo que la normalización de esta fue muy sencilla. Sin embargo, Gongmin no pudo disfrutar de este idilio, ya que en 1374 fue asesinado y su lugar lo ocupó su hijo U, de apenas diez años de edad.

La escasa edad que tenía el nuevo monarca implicó que existiera una

figura regente que gobernase por él hasta que cumpliese la mayoría de edad. Esta persona fue Yi In-min, un alto funcionario que mantuvo al niño como un rey títere mientras él tomaba todas las decisiones relevantes. Sin embargo,

desde Ming se negaron a reconocer al nuevo rey lo que, unido a la construcción de una fortaleza en la frontera con Corea, significó la ruptura de las relaciones entre ambas potencias. El gobierno de Yi In-im tuvo que hacer frente a multitud de razias de los piratas japoneses, que incluso llegaron a amenazar la capital en 1378, aunque fueron derrotados a manos de Choi Young y Yi Seong-gye, nombres que resultarán clave para la caída de la familia Wang. Hubo múltiples batallas, así como inestabilidad en el norte de la península, debido a las invasiones de las tribus Jurchen de Manchuria, pero Goryeo logró sobreponerse a todo. Finalmente, en 1387 Yi In-im renunció a su posición, permitiendo al rey U gobernar directamente.

Yi Seong-gye, futuro rey Taejo de Joseon.

En el corto periodo que pudo ejercer el control de forma directa, el rey

U se apoyó en los mencionados Yi Seong-gye y Choi Young, que habían logrado mantener la calma en el país ante las amenazas nipona y manchú y que eran garantes de restablecer las relaciones con Ming. Estos, a su vez, pidieron que se les devolvieran los territorios que durante el reinado de Gongmin habían conquistado a Yuan, lo que provocó que el rey U y Choi Young preparasen una invasión de la península de Liaodong, a lo que se opuso Yi Seing-gye con criterio, ya que las fuerzas de Goryeo eran sustancialmente inferiores a las de Ming. La campaña se llevó a cabo bajo el liderazgo de Yi Seonggye que, sin embargo, decidió poner fin a una misión que se tornaba suicida y decidió regresar a la capital con sus guarniciones. En paralelo, los wakô volvieron a efectuar saqueos, en esta ocasión en el sur del reino, lo que provocó que el rey U y Choi Young enviasen a parte del ejército hacia el sur.

Esta era la ocasión que necesitaba Yi Seong-gye para efectuar el golpe

militar mediante el asedio a la capital. Con Kaesong de escenario, se produjeron múltiples batallas callejeras hasta que los militares insurrectos lograron rodear el palacio donde se encontraba el monarca. Choi Young fue enviado al exilio y el rey U fue depuesto y se situó en el trono al joven príncipe heredero, el rey Chang. El rey U intentó conspirar para volver al trono, movimiento que fue aplacado por Yi Seong-gye. Este decidió, con el respaldo de una amplia parte de la corte, deponer al rey Chang y entronizar al rey Gonyang. El rey U y el rey Chang fueron ejecutados.

Yi Seong-gye ejerció el poder real del gobierno durante el reinado de

Gonyang, al que depuso, finalmente, en 1392. El rey depuesto fue enviado al exilio y, posteriormente, asesinado. De este modo, la casa Wang había caído totalmente, lo que suponía el fin absoluto de Goryeo. Yi Seong-gye decidió entronizarse como el rey Taejo, mismo nombre que tomó Wang Geon cuando se convirtió en rey. Taejo significa gran progenitor. Además, colocó a su linaje como la familia real de un nuevo periodo que se abría paso en la historia de Corea. La casa Yi fue, a partir de este momento, la gobernante de Corea, y el nuevo Estado que surgió tuvo el nombre de Joseon.

CULTURA DE GORYEO

El budismo, como se pudo conocer en los dos capítulos anteriores, había arraigado en Corea con una aceptación mayoritaria por parte de toda la sociedad. En Silla se había financiado la construcción de templos por todo el país, y durante el periodo de Goryeo esta práctica se mantuvo, permitiendo a estos lugares de culto estar exentos del pago de impuestos y pudiendo poseer tierras y esclavos. Por desgracia, gran parte de sus construcciones han desaparecido, ya fuera por los diferentes conflictos armados que ha atravesado Corea durante y después de este periodo, o debido a que se construían principalmente en madera y han desaparecido por su propio deterioro o por causa de incendios. Un ejemplo de arquitectura de Goryeo se encuentra en el templo de Sudeoksa, en el condado de Yesan, que anteriormente perteneció a Baekje. Apenas quedan vestigios de esta etapa salvo elementos ornamentales y decorativos. En el templo de Buseoksa, en Yeongju, encontramos edificios construidos durante esta etapa, como es el caso del salón principal.

Si antes se han mencionado las academias que se construyeron para

enseñar el confucianismo, es de justicia señalar que en el caso del budismo no fue diferente. De hecho, hubo un número superior de centros donde se impartían los conocimientos del budismo. Si antes se señalaba cómo se permitió la presencia de monjes en cargos importantes de la administración, era por la enorme importancia que esta religión tuvo en todos los ámbitos de la vida de los habitantes de Goryeo. Hubo hijos de las familias más pudientes que optaron por llevar una vida monacal que favorecieron la financiación de determinados proyectos, o la compilación de textos como el mencionado Tripitaka Coreana.

Esto tenía un doble sentido: por un lado, se encontraba una salida para

miembros de las familias que les permitía tener una vida acorde a su estatus. Por otro lado, esto permitía a estos clanes aumentar su influencia, ya que, desde la posición de monjes, estos individuos podían ser consejeros de los oficiales o servir en la corte. Los diferentes monarcas eran conocedores de la situación e intentaron limitar el poder que estos monjes podían llegar a acumular mediante el control de campesinos que podían trabajar sus tierras.

Mención aparte merece el budismo Seon, corriente que fue considerada

radical por la escuela Gyo. Seon abogaba por la meditación y era apoyado por la clase militar, mientras que Gyo se apoyaba en los textos y era seguida principalmente por los oficiales civiles. Esta corriente contó con una importante financiación para sus templos, mientras que Seon se caracterizó por su austeridad. Seon acabó superando en importancia al resto de las escuelas gracias a las enseñanzas del maestro Jinul, que predicaba la unión de las diferentes corrientes budistas. Este budismo zen fue popular tanto en Corea como en Japón, donde la clase militar era la preponderante en la política.

La pintura, al igual que el resto de las artes, se vio claramente

influenciada por el budismo. Principalmente se produjeron pinturas murales, de las que han sobrevivido muy pocas hasta nuestros días; así como ilustraciones en manuscritos, de las que hay más testimonios tanto dentro de Corea como fuera. La principal diferencia con respecto a las chinas reside en un menor uso del oro y de colores luminosos, en favor de los oscuros. Gracias a ellas, los historiadores han podido conocer de primera mano la moda y las costumbres del momento.

La cerámica de celadón de Goryeo tiene gran reputación.

Con respecto a la cerámica, contamos con más vestigios que han

sobrevivido hasta nuestros días. Utilizaban la técnica de celadón, muy extendida en China y en Asia oriental. De hecho, la cerámica coreana del periodo tiene influencias de la producida en Song. Destacó el uso de esmaltes o incrustaciones de los primeros siglos, ya que la calidad fue decreciendo durante el periodo mongol. Se utilizó celadón en verde principalmente, aunque a partir del s. XII se abrieron a otros colores como el negro o el marrón, así como el rojo o el oro.

La poesía gozó de enorme popularidad entre las élites. Muchos

aristócratas escribieron producciones propias, caso de Yi Gyubo, al que se le acreditan en torno a dos mil poemas escritos con caracteres chinos, ya que el hangul, el sistema de escritura coreano, no se desarrolló hasta el s. XV. Un estilo de poesía que comenzó a cultivarse en esta etapa fue el Goryeo Gayo, o canciones de Goryeo. Este se popularizó especialmente en las últimas décadas del periodo, y trataba temas como el dolor o el amor. Por desgracia, no empezaron a compilarse hasta el s. XVI, ya en hangul. Solo se conserva una treintena de estas producciones, y tratan sobre el amor, el dolor o sobre rituales chamánicos, que fueron populares en esta etapa. Otro estilo de poesía que se trabajó fue el si-yo, que consta de tres versos de catorce sílabas cada uno, tratando temas morales o sobre la naturaleza.

Pero si algo destacó sobre todo fue el interés por la historia de la

península que creció durante todo el periodo Goryeo. Ya se ha mencionado en los capítulos anteriores el Samguk Sagi, la historia de los tres reinos, ya que fue escrita por Kim Pusik en el año 1145. Este texto cuenta la historia de Silla, Baekje y Goguryeo y el periodo de hegemonía del primero hasta la fundación de Goryeo. Fue la primera fuente directa de la historia de Corea de la que tenemos constancia, lo que le da un valor incalculable. Cuenta con textos de todo tipo, desde biografías y registros de los reinos antes mencionados hasta monografías sobre su geografía y cultura. Posterior es el Samguk Yusa, también mencionado anteriormente, aunque este se centra en las leyendas fundacionales de estos Estados, así como en cuentos populares. Por ejemplo, es aquí donde se encuentra la leyenda sobre Dangun, el fundador de Gojoseon.

REPRESENTACIÓN DEL PERIODO EN LA CULTURA

Goryeo ha estado muy presente en las producciones culturales de Corea a lo largo de la historia. No en vano, fue con ellos cuando se inauguró todo un milenio de unificación de la península. Destaca, principalmente, la figura de Wang Geon que, como fundador de la dinastía, atrajo y atrae a día de hoy muchas miradas. En lo que a producción para cine y televisión se refiere destacan varias películas y series. Un ejemplo es Taejo Wang Geon, una serie que cuenta la fundación del reino, el enfrentamiento entre Wang Geon y Gung Ye y los primeros años de vida del reino. Wang Geon, el grande es una película del año 1970 que narra la unificación de Corea bajo su mando.

Sobre sus herederos contamos con Dawn of the empire, serie que narra

los acontecimientos acaecidos durante el reinado de sus hijos, especialmente el de Gwangjong, que fue el más extenso de los tres. Moon Lovers: Scarlet Heart Ryeo se sitúa tras la muerte del rey Taejo, en torno a las intrigas palaciegas que acontecieron tras su fallecimiento, contando con la famosa cantante y actriz IU en el papel protagonista y con un guión basado en la novela Bu Bu Jing Xin de la novelista Ren Haiyan. Emperatriz Ki narra la historia de una noble de Goryeo que se casa con un emperador del Imperio Mongol y se convierte en una emperatriz de Yuan.

De finales de la etapa de Goryeo hay varias ambientaciones. The Great

Seer es una serie de 2012 en la que se recorre el final de Goryeo desde la muerte del rey Gongmin. Six Flying Dragons, de 2015, también explora este periodo y la fundación de Joseon. Más antigua es Fundación del reino, de 1983, que narra la fundación de Joseon. Como vemos, Goryeo ha despertado un interés singular y genuino que está representado en las producciones surcoreanas. También lo será Joseon, al cual se dedican los próximos capítulos.
