5 LA DINASTÍA YI DE JOSEON (I):

EL HERMANAMIENTO CON LA

CHINA MING Y LA RESISTENCIA A

LOS MANCHÚES

El establecimiento de la dinastía Yi en Corea supuso un auténtico punto de inflexión en la historia de la península. El periodo en el que Joseon existió fue el de mayor unidad de todo el territorio coreano. Derrocar a la familia Wang les había aupado al poder, pero los diferentes monarcas que se sucedieron consiguieron prolongar su hegemonía política hasta 1910, cuando Japón convirtió Corea en su protectorado en primer lugar, y, más adelante, en su colonia. En resumen, cinco siglos de historia que se dividen en dos capítulos, con uno dedicado a la guerra Imjin que actúa como división de dos etapas claramente marcadas: la de unión diplomática, comercial y cultural con la China Ming, y la de aislamiento tras la desaparición de Ming. En las próximas páginas, se desgranará lo ocurrido en la primera de ellas.

ESTABLECIMIENTO Y CONSOLIDACIÓN DE LA FAMILIA YI

Yi Song-gye, nombrado de forma póstuma como el rey Taejo fue, como ya se comentó en el anterior capítulo, el fundador de la dinastía. Este fue generoso con las personas que le ayudaron a dar el golpe de Estado y a hacer desaparecer a la familia Wang situándolos en posiciones clave de su gobierno, desde donde promovieron los ideales del neoconfucianismo.

Una de las enseñanzas de esta corriente estriba en la virtuosidad e integridad del gobernante, que Yi aprovechó a su favor para señalar a los últimos reyes de Goryeo como personas carentes de estas virtudes.

No en vano, se acogió al llamado Mandato del cielo, concepto de la filosofía china que servía para legitimar a un gobernante y le guiaba siempre que no cayese en el despotismo y la avaricia. La elección del nombre del país como Joseon no era circunstancial: este nombre ya había sido mencionado en textos como el Samguk Sagi, haciendo referencia al primer reino que existió en toda la península, y del que se habló en el primer capítulo.

La tarea de Taejo era realmente compleja y enorme en magnitud. Por un

lado, debía modernizar las estructuras de gobierno de un país que se habían mostrado ineficaces tras la recuperación de su autonomía. Por otro lado, debía fortalecer su reino, para evitar caer en manos o bajo la influencia de otra potencia. Debido a ello, decidió comenzar dentro de la propia corte, purgando a aquellas personas que fuesen consideradas afines a la derrocada familia Wang. La mayoría de ellos fueron encarcelados y muy pocos ejecutados. Ello casaba con la trayectoria que había llevado hasta el momento, ya que la toma del poder se había resuelto sin apenas incidentes y sin derramamiento de sangre, y la consolidación del poder no iba a ser diferente. No es semejante, por ejemplo, a la subida al poder de Zhu Yuanzhang en China, donde fue especialmente belicoso con las resistencias mongolas. La mayoría de las grandes familias sobrevivieron a esta transición, y muchas otras, simpatizantes del neoconfucianismo, accedieron a las capas más altas de la sociedad coreana, y con ello a la corte. Será esta corriente la que, de forma continua pero paulatina, se vaya adentrando y adhiriendo en todos los ámbitos de la sociedad y de la cultura.

Una de las primeras medidas que tomó el monarca fue la de trasladar la

capital a Hanyang, ciudad sobre la que se encuentra la actual Seúl. La situación geográfica de esta ciudad fue la principal razón por la que fue elegida: en primer lugar, cuenta con el río Han atravesando la misma, lo que le daba una fácil salida al mar o una entrada sencilla al interior del país. Por otro lado, cuenta con cadenas montañosas al norte, lo que convierte a la ciudad en una fortaleza fácil de defender. Sin embargo, en este momento era poco más que una ciudad secundaria, por lo que se emprendió una planificación urbanística a gran escala, incluyendo palacios, edificios gubernamentales y murallas.

La estructura de gobierno fue, en cierto modo, continuista con lo

existente, aportando cambios de relevancia que facilitasen el correcto funcionamiento de las instituciones. El rey se encontraba en la cabeza del gobierno, y se apoyaba en un Consejo de Estado, que era el organismo más alto de la administración y se componía de siete miembros. Tres de estos eran considerados consejeros mayores, y era en los que más confiaba el monarca. Por debajo de esta institución se encontraban los seis ministerios de personal, impuestos, ritos, guerra, obras públicas y justicia. Otra figura ajena a la escala era la del secretario real, que prestaba asistencia al monarca en todo lo que necesitase sin tener que rendir cuentas al resto de organismos.

Una estructura relativamente novedosa en Corea (ya existió, aunque con

menor importancia, en Goryeo) era la conocida como Tres Oficinas, o Samsa. Se componían de tres órganos que actuaban como una institución dedicada a la censura y al control de la manifestación de opiniones sobre el rey o sobre su familia. Observaban la moral pública, la conducta de los oficiales y perseguían a aquellos que criticaban a la corona. Más adelante, a finales del s. XV, también comenzó a controlarse y a patrocinar libros o textos en favor del Estado. Este era el único organismo que tenía la atribución de investigar a personas y no discriminaba entre comportamientos públicos o privados: una mala praxis en cualquier ámbito de la vida podía suponerle a un individuo que no se le permitiese acceder a determinados cargos.

En lo que respecta a la tenencia de la tierra, Taejo decidió romper con lo

establecido hasta ese momento, destruyendo todos los registros de propiedad pública o privada y creó una repartición que tenía como objetivo evitar que ningún poseedor de terrenos se quedase sin pagar los debidos impuestos. Las confiscaciones se produjeron tanto para terratenientes como para templos budistas, que hasta este momento se habían visto al margen. Esto último tenía una intencionalidad clara: debilitar el poder e influencia de esta religión en la corte en favor del neoconfucianismo. Ahora los templos contaban con menos posesiones, y ya no estaban exentos de contribuir impositivamente a las arcas. A su vez, perdieron cualquier posibilidad de jugar un papel activo en los asuntos del reino, rompiendo de forma abrupta con la relación Iglesia-Estado que había existido en Goryeo. Esta solución era menos drástica que otras que se pusieron sobre la mesa, como por ejemplo hacer públicas todas las tierras y que todos los campesinos tuviesen una porción de las mismas.

La división administrativa del reino mantuvo el sistema de las ocho

provincias, pero se realizaron ligeras modificaciones. Por ejemplo, se dividieron en condados, lo que permitía un mayor control sobre las mismas. Este modelo, por cierto, es el que se mantiene vigente a día de hoy pese a la división de la península en dos Estados. Estas son Chungcheong, Gangwon, Gyeonggi, con capital en Seúl, Gyeongsang, con capital en Daegu y contando con ciudades como Jinju, Busan o la antigua capital de Gyeongju; Hamyong, que se encuentra al noreste y cuenta con los territorios más al norte;
