Hwanghae, Jeolla, con capital en Jeonju; y Pyongan, con capital en Pyongyang. Cada una de ellas contaba con un gobernador que rendía cuentas a la autoridad central. Existían autoridades locales como la Agencia Local, que servía de centro de mando de los yangban, que a la postre eran los que, principalmente, ocupaban estos cargos. Para evitar que se repitiera la corrupción y la falta de pago de impuestos del pasado, existía una oficina destinada única y exclusivamente a la inspección de cada condado y de la gestión de los mismos. La manera de acceder a los cargos de la administración central o territorial seguía siendo el sistema de exámenes, que en los primeros siglos de Joseon se convirtieron en un sinónimo de prestigio. Aprobar no garantizaba un puesto, pero sí ciertos privilegios como no ser llamado a filas en caso de guerra. La temática de estas pruebas versaba sobre confucianismo, historia, literatura y diversas áreas de la ciencia como medicina, astronomía o matemáticas.

Taejo siempre estuvo en contra de los planes del rey U de Goryeo de

atacar China, como se pudo ver en el anterior capítulo, ya que Yi se adhería a la facción de la corte que estaba a favor de restablecer las relaciones diplomáticas con Ming. Los emperadores del nuevo reino de China no tuvieron inconveniente en reconocer y aceptar el nuevo statu quo de la península. Esto permitió que las relaciones entre ambas potencias mejorasen considerablemente, y se fuesen restañando las heridas del pasado. Tenían, por otro lado, a dos enemigos comunes: a las tribus nómadas de Manchuria y a los piratas japoneses que no cesaban en sus saqueos. Ambas potencias comenzaron así un romance que duró hasta la caída de la dinastía Ming.

LOS SUCESORES DE TAEJO

El rey fundador fue depuesto en el año 1398. El motivo fue el desarrollo de una intriga palaciega entre sus propios hijos por la cuestión sucesoria y el modelo de gobierno: mientras que Taejo deseaba apoyarse en ministros que gobernasen de forma directa, su octavo hijo, el príncipe Uian, ansiaba tener el poder absoluto. Taejo, al enterarse, se apresuró a nombrar como sucesor a su segundo hijo Yi Bang-gwa, conocido como el rey Jeongjong, y se retiró de la vida pública, falleciendo diez años después. El nuevo rey no mantuvo el cargo demasiado tiempo, abdicando en 1400 en su hermano Yi Bang-won, conocido como el rey Taejong, debido a una nueva conjura palaciega. Este gobernó hasta 1418, y es a él a quien se atribuye la creación del Consejo de Estado

que, en consecuencia, socavaba la autoridad de los ministros, logrando de este modo ejercer el poder absoluto. Durante su gobierno fundó la guardia real Uigeumbu, que actuaba como policía secreta. Abdicó en favor de su hijo, quien a la postre sería conocido como Sejong el grande.

El reinado de Sejong es uno de los más conocidos de la historia de

Joseon. En materia cultural, el nuevo monarca fue todo un mecenas que se preocupó por elevar la erudición del país. A él se le atribuye, por ejemplo, la creación y promulgación del hangul, alfabeto coreano consistente en veinticuatro fonemas que se dividen en catorce consonantes y diez vocales. Este sistema de escritura respondía a la necesidad de los oficiales de poder manejar uno propio que permitiese manifestar las particularidades propias del idioma coreano, y que el hanja, o sistema de escritura chino, no permitía plasmar. Del mismo modo, se encargó personalmente de formar a académicos en conocimientos de diversas índoles, desde ceremonias confucianas a ciencias como la medicina o la astronomía. Patrocinó la publicación de libros de todo tipo que permitiesen la sistematización de leyes y de otras materias como la música o la historia. Sobre esta última, cabe destacar que su rol fue realmente importante durante el periodo, ya que registraban las conversaciones del rey con sus oficiales, y no se le permitía al monarca leer lo que había quedado escrito. Fruto de este patrocinio se conservan los registros de la Dinastía Joseon, conocidos como Sillok, que abarcaron desde 1413 hasta 1865, aunque también se han compilado los reinados de Taejo, Jeongjong y Taejong.

Los historiadores eran vistos como personas de relevancia. En primer

lugar, promovían los ideales neoconfucianos que agradaban en la corte y que favorecían el respeto al orden establecido. En segundo lugar, porque sus enseñanzas servían como guías a los nuevos gobernantes que desearan mantenerse dentro de la virtud. No se limitaron a registrar lo que acontecía durante el periodo Joseon: a nuestros días ha llegado una Historia de Goryeo escrita en 1451 que, en cambio, restaba importancia a la influencia del budismo en aquel periodo. El Dongguk Tonggam es una obra escrita por Seo Geo-jeong en 1485 en la que se narra la historia de Gojoseon tras la fundación de Dangun. Sejong también redactó varias obras a lo largo de su vida, como las Canciones de dragones voladores, de 1445. Cultivó el sijo, un estilo de poesía similar a los haikus japoneses. Sin duda, el legado que dejó fue fundamental para el desarrollo de las artes y de las ciencias en los siglos posteriores, y su patrocinio a la historia nos ha dejado fuentes primarias de incalculable valor con las que resulta posible estudiar el pasado de la península coreana.

Sejong el grande es uno de los reyes más importantes de la historia de Corea.

A su muerte le sucedió el rey Munjong, que intentó continuar con el

legado de su padre hasta que murió en 1452 de forma prematura. Le sucedió su hijo Danjong, pero fue el hermano de su padre, Sejo, el que ejerció como regente, ya que el nuevo monarca tenía apenas doce años. Este depuso a su sobrino solo tres años después, en 1455, pese al intento de asesinato de Sejo a manos de seis ministros, cuyo plan fue desmantelado y ellos ejecutados. Sejo gobernó hasta 1468 y bajo su reinado se documentan dos logros principales: la recopilación del Gran Código para la Administración del Estado, que se convirtió en el escrito sobre el que se apoyaron todas las leyes de Corea en el futuro; y un conteo preliminar de los habitantes del país, lo que, sin llegar a ser un censo al uso, permitía saber con qué cantidad de efectivos se podía contar en caso de guerra.

La educación en el periodo Joseon estuvo marcada por el auge de la

influencia neoconfuciana en las enseñanzas que se impartían. Se crearon varias instituciones de educación básica, muchas de ellas sobreviviendo hasta el s. XX. También se reforzaron las academias destinadas a la preparación de exámenes oficiales. Fue en la primera mitad del s. XV cuando se desarrolló la estructura básica de centros educativos del reino aunque, lógicamente, con el paso del tiempo fueron sufriendo modificaciones. Con el transcurrir de los siglos, las escuelas oficiales perdieron importancia en favor de las academias privadas, que comenzaron a desarrollar su actividad a mediados del s. XVI y que aumentaron en número y tamaño en las dos centurias posteriores. Principalmente eran los varones los que asistían a estos centros educativos, mientras que el número de mujeres que accedían a la educación era reducido.

La economía del periodo, como en cualquier otro reino del entorno, era

fundamentalmente agrícola. Consciente de que el nuevo sistema impositivo ejercía mayor presión sobre el campo, el Estado reforzó esta actividad con la introducción de nuevas técnicas que importaron desde China como el uso de fertilizantes y la introducción de nuevos tipos de arroz y de cereales. Estas se popularizaron en el sur, cuyo clima era menos agresivo con los cultivos. Las buenas condiciones atmosféricas, unidas al empleo de estas mejoras, permitieron a la población vivir sin preocuparse por el hambre durante un tiempo, propiciando el consiguiente aumento demográfico.

En materia exterior, los sucesores de Taejo fueron conscientes de que las

tribus nómadas de Manchuria podían volver a ser un problema en el futuro. Por ello se potenció la mejora del ejército y se abolieron los cuerpos privados, eliminando de este modo todo atisbo de influencia de los monjes budistas o de la aristocracia. Fueron Taejong y Sejo los que pusieron mayor énfasis en reestructurar la composición de sus contingentes. Sejo estableció una escala que tenía en la cúspide a cinco comandancias que se dividían en brigadas y estas a su vez en regimientos. No obstante, conforme iban pasando las décadas del s. XV, el interés por reforzar el ámbito militar fue disminuyendo, ya que la nobleza yangban evitaba unirse al ejército, lo que hacía que se reclutase principalmente a campesinos, que evitaban el servicio castrense siempre que podían, y a pobres.

La sociedad coreana estaba profundamente jerarquizada. Había, en

esencia, tres clases básicas: los yangban, la gente común como campesinos (la mayor parte de la población), militares o mercaderes y, por último, los esclavos y otros grupos que estaban en la base de la escala. Las dos clases podían ir a la escuela y participar en el sistema de exámenes, aunque los yangban siempre contaron con ciertos privilegios. En cambio, los esclavos y los grupos pertenecientes a la otredad estaban al margen. Los yangban lo eran por pertenecer a una familia con ancestros y con una trayectoria intachable de apoyo a la familia Yi, y poseían las tierras y a los esclavos. A la postre, y como se verá en las próximas páginas, fue la nobleza la que controló la burocracia y la opinión pública, participando en intrigas palaciegas e incluso, deponiendo y entronizando monarcas. No contaban, en su mayoría, con la trayectoria militar que habían tenido sus homólogos en Goryeo, sino que estaban enfocados en el servicio civil y en el sistema de exámenes.

Durante el s. XV las relaciones con China mejoraron, enviándose

constantes embajadas por ocasiones especiales como el cumpleaños del monarca o el año nuevo. Al formar parte del sistema tributario, Corea pagaba
