puntualmente las tasas impuestas, principalmente en especie, con productos como ginseng, caballos o plata a cambio de medicinas, libros, porcelanas o telas que obtenían mediante el comercio. No obstante, China tenía ciertos recelos de que Joseon llegase a algún tipo de acuerdo con las tribus Jurchen, que desde el periodo de la dinastía Yuan había causado inconvenientes a ambas potencias. Sin embargo, los primeros monarcas de Joseon centraron sus esfuerzos militares en pacificar los territorios al norte de sus fronteras. El propio rey Taejo les había combatido en los últimos años de Goryeo, por lo que era conocedor de primera mano del problema que existía. Fue durante el reinado de Sejong el grande cuando se redoblaron los esfuerzos, construyendo fuertes en torno al río Tumen y estableciendo las fronteras de Joseon en torno a los ríos Tumen y Yalu, aproximadamente en las delimitaciones que existen a día de hoy en la República Popular Democrática de Corea.

Las últimas décadas del s. XV no estuvieron exentas de polémica. A

Sejo le sucedió su hijo Yejong en 1467, falleciendo dos años después. Su sobrino Seongjong fue entronizado, con un reinado marcado por la prosperidad en el que se volvió a impulsar la ciencia y las artes, poniendo énfasis en el fortalecimiento de la autoridad de las Tres Oficinas que, como se mencionó anteriormente, actuaron como censores. Del mismo modo, permitió la entrada de asesores neoconfucianos conocidos como Sarim en la corte. A su muerte, en 1494, le sucedió su hijo Yeonsangun.

EL S. XVI HASTA LA INVASIÓN JAPONESA

El nuevo siglo se iniciaba con un monarca que contaba apenas veinte años pero que obtuvo fama de ser especialmente despótico y tirano. Lo cierto es que hizo méritos para ello, ya que propició dos purgas durante su reinado. La primera de ellas fue en sus primeros años de gobierno, eliminando a funcionarios de la facción Sarim que eran leales a su padre y que eran críticos con el joven mandatario. La segunda tuvo que ver con la muerte de su madre por envenenamiento. Cuando descubrió que había sido víctima de una intriga palaciega en la que estaban involucradas otras concubinas de su padre, ordenó la ejecución de multitud de oficiales y castigó a algunos funcionarios que estuvieron presentes en la corte y no evitaron el asesinato.

Yeonsangun fue diferente a su padre. Un ejemplo se encuentra en el

cierre de la universidad real, que convirtió en una especie de burdel personal en el que había mujeres hermosas de toda Corea. Promovió el uso de mano de obra en trabajos forzados y castigó duramente a aquellos miembros de la corte que le rogaban que recapacitase en sus acciones, aplicando castigos físicos personalmente como mutilaciones, asesinatos con ballestas o decapitaciones. No es de extrañar que, ante semejante situación, varios oficiales de la corte conspirasen contra su rey. Consiguieron deponerle en 1506, entronizando a su hermano Jungjong. Los hijos de Yeonsangun fueron ejecutados, así como su esposa.

El nuevo monarca revirtió las principales decisiones que su pariente

había tomado durante su gobierno, reabriendo la universidad real y proyectando una reorganización de la tierra. Esto último se encontró con la oposición frontal de los nobles más conservadores, ya que la idea de Jungjong era disminuir la brecha entre ricos y pobres. Posteriormente abandonó las reformas que quería adoptar y purgó a aquellos en los que se había apoyado para llevarlas a cabo. Esto no impidió que durante su reinado se produjesen constantes intrigas palaciegas entre diferentes facciones que pugnaban por obtener mayor influencia. Debido a ello, Jungjong tuvo poco margen de maniobra a la hora de tomar decisiones.

La familia Yi estaba sufriendo, en cierto modo, un debilitamiento de su

figura de autoridad. El rey falleció en 1544, siendo sucedido por su hijo Injong, que falleció un año después por un envenenamiento que se atribuye a la facción Yun, a la que pertenecía la reina Munjeong, reina consorte de Jungjong que aspiraba a que fuese su hijo, Myeongjong, quien ocupase el trono. Así acabó sucediendo tras la muerte de Injong.

El nuevo rey accedió al cargo con tan solo doce años, por lo que fue su

madre Munjeong, junto con sus tíos, la que dirigió el país. Encabezó en 1545 una nueva purga contra aquellos que habían apoyado a su hijastro Injong, eliminando la principal oposición a su autoridad. Munjeong, en su papel de regente, sí pudo llevar a cabo la reforma que su marido quiso aplicar sobre la tierra, distribuyendo entre parte de los campesinos tierras que anteriormente habían pertenecido a los nobles. A su muerte, en 1565, el rey quiso gobernar personalmente, pero la dinastía atravesaba un momento realmente delicado, con las tribus jurchen efectuando saqueos en el norte del país. Sin embargo, no tuvo demasiado margen de actuación, ya que falleció en 1567 sin descendencia.

El rey Seonjo tuvo que sufrir, durante su reinado, las dos invasiones japonesas.

Ocupó su lugar su hermanastro, el rey Seonjo, en cuyo reinado nos

detendremos un poco más. Su gobierno abarcó los años restantes del s. XVI y la primera década del s. XVII lo que, unido a eventos que acontecieron durante este periodo, permiten una mayor documentación de su persona.

El país que había heredado había sufrido cierto desgobierno por culpa

de las constantes intrigas palaciegas que se sucedieron a lo largo del siglo, por lo que su tarea era realmente delicada. Para ello, decidió apoyarse de nuevo en la facción Sarim, que había perdido buena parte de su influencia debido al auge de la facción Yun. Ahora esta había caído en desgracia, y los neoconfucianos volvían a contar con la confianza de un monarca.

Entre sus medidas destacó la reforma del sistema de exámenes, dando

mayor importancia en estos a la historia o a la política en detrimento de la literatura. A su vez, denunció la creciente corrupción en la corte y reconoció los abusos cometidos por sus parientes durante las purgas realizadas. Esto, que le supuso recibir una visión favorable por parte de la población de a pie, significó ganarse cierta oposición en la corte. La facción Sarim se dividió en dos: la oriental estuvo liderada por Kim Hyo-won, mientras que la occidental contó con Shim Eui-gyeum como cabeza visible. Estas dos facciones se mantuvieron en la corte hasta el final de la dinastía, y en cierto modo contribuyeron a la caída de la misma.

De este modo, se generó un punto de no retorno que impidió al país

reaccionar ante las invasiones japonesas que acaecieron durante la década de 1590, a las que se dedica todo el próximo capítulo, motivo por el que se dará un pequeño salto temporal más adelante. Corea no pudo plantar cara a los contingentes que Toyotomi Hideyoshi envió a la península, pese a que durante el reinado de Seonjo se propuso aumentar el tamaño del ejército para hacer frente a posibles amenazas. Ambas facciones se opusieron a esta medida y el resultado fue un desastre absoluto. Para cuando se quiso actuar, ya era tarde, y las tropas niponas habían desembarcado en la península. Daba comienzo, por tanto, la guerra Imjin.

Si bien en el anterior periodo Goryeo Corea había recibido a personas

procedentes de rincones de Asia realmente dispares, no fue hasta el s. XVI cuando la presencia europea se hizo notar. Se atribuye al jesuita Gregorio de Céspedes haber sido el primer europeo del que se tiene constancia en entrar en la península coreana. Este permaneció en Asia durante treinta y cuatro años, visitando diferentes regiones de Japón y presenció las invasiones niponas de Corea. La presencia de Céspedes es anecdótica, ya que solo permaneció en suelo coreano un año, para volver a Japón, que era donde realizaba realmente sus labores misioneras. Se conoce su viaje mediante las cartas que él mismo escribió, en las que da detalles del conflicto que se produjo allí. Cuenta con una estatua de bronce que se erigió en el cuatrocientos aniversario de su llegada en la ciudad de Chinhae, cercana a Busan.
