INVASIONES

JAPONESAS HASTA LA

CAÍDA DE LA DINASTÍA

MING

La Corea que había sobrevivido al fin del conflicto, en 1598, estaba asolada por la guerra. La población había sufrido los estragos de la guerra, así como los abusos de los ejércitos japonés y chino, que había acudido en defensa de Joseon para evitar que la invasión entrase en su propio territorio. Seonjo y su heredero Gwanghaegun intentaron lograr la recuperación del país a marchas forzadas, reformando el sistema impositivo. Sin embargo, para una gran parte de la sociedad coreana, el abono de estos pagos era imposible. Se habían destruido cosechas y campos enteros, y el hambre se había generalizado entre la población. Por otro lado, las disputas cortesanas se recrudecieron, lo que anuló el éxito de cualquier decisión que se tomase. Para terminar de complicar la situación de Corea, Seonjo murió en 1608 tras años en los que la cuestión sucesoria había vuelto a la palestra.

Le sucedió su quinto hijo, Gwanghaegun, que ya había actuado como

regente desde el comienzo de la guerra en 1592.

Él había sido quien había intentado plantar cara al invasor mientras

Seonjo marchaba al exilio. Aunque su padre mantuviera el título de rey, quien gobernaba de facto era él. Pese a que contaba con experiencia, no pudo evitar que se cuestionase si era el más apto para suceder a Seonjo. Sin embargo, su inesperada muerte no dio margen a las diferentes facciones de intentar colocar a su candidato en el trono, por lo que se optó por el continuismo que Gwanghaegun ofrecía, teniendo en cuenta, además, que era quien había sido nombrado sucesor por el propio rey. Ya como monarca, optó por llevar a cabo una política pragmática, teniendo como objetivo principal la recuperación de Joseon tras la guerra. Por ejemplo, restableció las relaciones con Japón, ahora gobernado bajo el shôgunato Tokugawa, enviando embajadores en 1617.

En paralelo, mejoró las relaciones con las tribus Jurchen lideradas por

Nurhaci, que había creado el Estado de Jin Posterior en 1616, en honor al antiguo reino manchú que había existido en el s. XII. El rey era sabedor de que no podría resistir una invasión si estos decidían optar por intervenir militarmente en Corea. Esto, por otro lado, supuso un deterioro de las relaciones con Ming, que estaba sufriendo el hostigamiento de Jin y que había acudido en defensa de Corea en la guerra Imjin, perdiendo una gran parte de su ejército mientras sufría diferentes conflictos locales dentro de su país. La dinastía Ming estaba experimentando una decadencia que estaba siendo prolongada, y la lucha contra los Jurchen, liderados por Nurhaci, iba a ser definitiva para ellos, por lo que una alianza entre ellos y Corea, por muy buenas intenciones que esta última tuviese, suponía todo un ultraje. Para evitar la ruptura de relaciones, Gwanghaegun envió diez mil efectivos para socorrer a China en 1619. China ya había sido derrotada en la batalla de Fushun un año antes, perdiendo un área importante de territorio al norte de la península de Liaodong. La conocida como batalla de Sarhû, que unió a las mencionadas tropas coreanas con Ming contra las manchúes de Nurhaci, se tradujo en una estrepitosa derrota de las fuerzas aliadas. De los diez mil soldados que envió Gwanghaegun, solo sobrevivió un tercio. China perdió en torno a treinta y cinco mil, mientras que Nurhaci solo tuvo que lamentar cinco mil pérdidas.

Gang Hing-rip, general al mando del contingente coreano, fue

secuestrado por Nurhaci debido a su manejo del idioma Jurchen. Gwanghaegun negoció unilateralmente la paz para evitar una nueva guerra que terminase de hundir a Corea, y de este modo se aplazó momentáneamente la invasión.

La invasión de Qing tenía un objetivo claro:

mantener a Joseon en el sistema tributario

chino.

Sin embargo, esta gestión no impidió que fuese depuesto en 1623 por la

facción occidental, que le exilió a la isla de Ganghwa y posteriormente a Jeju, donde pasó sus días hasta su muerte en 1641. Le sucedió su sobrino Injo, que desde el primer minuto de su reinado tuvo que lidiar con las continuas disputas que ya eran endémicas en la corte y entre los oficiales de más alto rango. Como consecuencia de ello, la facción occidental de Sarim, al localizarse cerca del territorio que Nurhaci había arrebatado a China en la zona de Liaoning, decidió adoptar una política dura hacia los manchúes, abandonando así la tácita neutralidad de Gwanghaegun. Este movimiento supuso que las tribus Jurchen cesasen el hostigamiento a Ming momentáneamente para poner su atención en aquel reino al que, si no habían considerado aliado, al menos no consideraban amenaza: Joseon. Hong Taiji, que era el nuevo Khan de Jin tras la muerte de Nurhaci en 1626, contaba con Gang Hong-rip, que estaba cautivo, pero quería ayudar a los manchúes a entrar en la península con la esperanza de restaurar en el trono a Gwanghaegun. Es por ello que en 1627 entraron treinta mil efectivos manchúes bajo el pretexto de deponer al monarca que consideraban usurpador y traer al exiliado de vuelta a la corte. Injo, ante esta tesitura, huyó a la isla de Ganghwa. Desde allí logró negociar una paz en la que conseguía que Joseon saliese airoso pese a la estrepitosa derrota sufrida: tanto Jin como Joseon reconocían las fronteras entre ambos países y prometían respetar en el futuro su integridad, pero Joseon debía romper relaciones con Ming y convertirse en un reino tributario de Jin. Tras ello, el ejército manchú se retiró durante un corto periodo de tiempo.

El cambio de dirigente en Jin suponía un problema para Corea. Nurhaci

había tratado con Gwanghaegun, y entre ellos había destacado el respeto y el pragmatismo. Ahora ambos mandatarios se encontraban fuera del tablero de juego, cada uno por diferentes circunstancias, pero esa cordialidad existente no fue heredada. Injo contaba con consejeros contrarios a establecer relaciones con los manchúes, mientras que Huang Taiji, al que en diferentes crónicas occidentales se refieren como Abahai, veía a Corea como una molestia a eliminar antes de abordar la conquista de Ming. La nueva situación pseudo vasallática que se había visto obligado a aceptar Joseon no duró mucho, ya que en 1636 Injo rompió las relaciones con Jin y volvió a alinearse con Ming, dando refugio a Mao Wenlong, que estaba plantando cara con sus contingentes a Jin. Es por ello que en 1636 el ejército de Huang Taiji volvió a atravesar el río Yalu. Movilizó en torno a ciento treinta mil efectivos, a los que Joseon estaba muy lejos de igualar. Tampoco podía contar con el apoyo de Ming, dado que para ese año había una rebelión campesina liderada por Li Zicheng que se estaba extendiendo por buena parte del país, y la sofocación de la misma estaba siendo compleja. En la corte de Pekín la inestabilidad era una constante, y recientemente habían podido deshacerse del eunuco Wei Zhongxian, que había purgado a una gran parte de la corte como a la facción Donglin, de corte neoconfuciano. A su vez, desastres naturales estaban asolando el país, provocando hambrunas y propiciando levantamientos campesinos, por lo que la ayuda a Joseon estaba lejos de resultar deseable para el último emperador Ming, Chongzhen.

Los efectivos manchúes desfilaron sin oposición hacia la capital,

mientras que el rey fue evacuado a la isla de Ganghwa, que fue ocupada a finales de enero de 1637 tras haber presentado una modesta resistencia, pese a contar con armas de fuego. Injo se rindió el 28 de enero y firmó un tratado de paz en el que se obligaba a Joseon a romper cualquier lazo presente y pasado con Ming. La recién fundada dinastía Qing, que abandonaba el nombre de Jin Posterior, pero que en esencia seguía compuesta por los mismos pueblos nómadas impuso, además, que Joseon proporcionase efectivos en la guerra contra Ming que ya se estaba librando. Joseon aceptó el calendario de Qing, e Injo se vio obligado a entregar como rehenes a sus dos hijos mayores, para evitar nuevas insubordinaciones. A Joseon le fue prohibida la construcción de nuevas fortalezas, y fue forzado a integrarse dentro del sistema tributario de Qing.

El nuevo reino manchú, libre ya de la constante molestia en su

retaguardia, pudo centrar la mayor parte de sus esfuerzos en la conquista de Ming. De este modo, en pocos años pudo acabar con la última dinastía de origen chino.

Para 1644, Beijing había caído, y Huang Taiji se convirtió, de este

modo, en el primer emperador de la dinastía Qing, que nacía con él y que se mantuvo en el poder hasta comienzos del s. XX. Los dos hijos mayores de Injo volvieron a Corea. Sohyeon, el primogénito, trajo consigo diferentes productos occidentales, así como el cristianismo y enseñanzas científicas, que instó a su padre a que introdujera en Joseon para modernizar su país. Injo no solo se negó a ello, sino que persiguió a su hijo hasta que este apareció muerto en la habitación del rey.

Es en este punto, con la caída de la dinastía Ming y el establecimiento

de un nuevo orden en Asia oriental bajo los designios manchúes, donde ponemos fin al capítulo, volviendo en el próximo capítulo al s. XVI para centrar la atención sobre la guerra Imjin. El desenlace de la dinastía Yi será tratado en el capítulo siete.

REPRESENTACIÓN DEL PERIODO EN LA CULTURA

Joseon cuenta con múltiples representaciones tanto para la pequeña como para la gran pantalla, pero es la figura de Sejong el grande la que concentra gran parte de las miradas. No es para menos, teniendo en cuenta el legado que dejó para las siguientes generaciones. Se mencionarán tres títulos fundamentales.

El primero de ellos es Sejong daewang, título de 1964 en el que se narra la pacificación de la frontera norte y la invención del hangul. Dae Wang Sejong es un título de 2008, y narra su ascenso al poder. El papel de Sejong es interpretado por Kim Sang Kyung, famoso por aparecer en films como The Vanished o Memories of Murder. Ambientada en el reinado de Sejong se encuentra Splash Splash Love, en el que una joven del presente es teletransportada a la época de Sejong.

No ha sido el único monarca que ha recibido su atención. El reinado

del rey Seonjo se ve reflejado en Blades of Blood, película de 2010 que refleja la guerra Imjin. Masquerade está ambientada en el reinado de Gwanghaegun y plasma la fábula del príncipe y el mendigo, ambos interpretados por Lee Byung Hun. Sobre las invasiones manchúes podría destacarse War of the Arrows, de 2012. Sobre el rey Taejong contamos con Tree With Deep Roots,
