6 LA GUERRA IMJIN

Si por algo se conoce el s. XVI es por su alta conflictividad bélica en todo el planeta. Las guerras de religión en Europa fueron una constante a lo largo de la centuria, así como las diferentes rebeliones que se sucedieron en el viejo continente, que fueron más asiduas de lo que a los gobernantes les hubiese gustado. Por recordar brevemente la época en la que nos estamos moviendo, cabe destacar que es en este periodo cuando la religión católica se desgaja como consecuencia de la Reforma Protestante, provocando conflictos localizados o más extensos que desembocaron en revueltas aisladas o en escenarios bélicos. Se podría destacar la guerra del campesinado alemán entre 1524 y 1525, cuya revuelta popular fue la más mayoritaria hasta la Revolución Francesa; o la guerra de Esmalcalda, que enfrentó al ejército del emperador Carlos V comandado por el Duque de Alba contra los estados luteranos del Sacro Imperio, liderados por Sajonia y Hesse. La guerra de los Ochenta Años comenzaría en la segunda mitad del siglo, y no se debe olvidar el impacto que la colonización española y portuguesa en América y en el sudeste asiático tuvo en términos de extensión de territorio y en cantidad de actores involucrados en la misma. Sin embargo, ¿fue Europa el único continente con tanto conflicto entretejido en el complicado sistema de herencias y alianzas que se presentaba?

Lo cierto es que no. En el año 1550 los mongoles asediaron Pekín, en

un infructuoso intento de tomar la ciudad. Por otro lado, es en la segunda mitad del s. XVI cuando el Imperio mogol obtiene amplias extensiones de territorio, incluyendo ciudades como Bengala o Kabul. Este clima de inestabilidad no iba a ser diferente en el este de Asia y, en lo que a Corea respecta, hay dos situaciones que no se pueden obviar. La primera de ellas fue la guerra constante en Japón librada por Oda Nobunaga por el intento de unificación de Japón, y que continuaría a su muerte Toyotomi Hideyoshi.

La segunda aconteció en la década final del siglo, y estuvo marcada

por una lucha que aún hoy se recuerda con especial tensión en la zona de Asia Oriental. Corea recuerda esos años con especial amargura, debido al alto coste que hubo de pagar, como se verá a continuación. Mientras, en China se rememoran con una mejor sensación, aunque no se deshacen de la tensión y hostilidad que han caracterizado hasta hoy las relaciones con el país nipón. Japón, sin embargo, aún lamenta lo ocurrido en una guerra que durante seis años asoló la península de Corea.

El conflicto en cuestión fue un precedente de lo que veríamos en la

segunda mitad del s. XIX y comienzos del XX con el imperialismo japonés. Supuso, a su vez, el primer intento de un gobernante japonés de intentar extender sus territorios más allá del archipiélago, puesto que sus intervenciones anteriores en el exterior fueron contadas y para ayudar a reinos aliados. La guerra Imjin, o del dragón negro (1592 - 1598), enfrentó al ejército nipón de Toyotomi Hideyoshi contra los ejércitos coreano y chino en la península de Corea, y supuso una auténtica catástrofe en términos económicos para las tres partes involucradas, como veremos a continuación.

SITUACIÓN DE JAPÓN ANTES DE LA GUERRA

Aunque en el capítulo anterior se haya mostrado a la dinastía Joseon como la vertebradora de toda la península, presentando un amplio periodo de paz poco conocido hasta el momento en Corea, iba a tener pocas posibilidades de evitar el conflicto o, por lo menos, intentar conseguir que su reino saliese indemne. Precisamente, al contrario. Estos siete años de conflicto continuado dejaron a la luz muchos problemas que arrastraba la dinastía, y que no harían más que agravarse. En realidad, poca maniobra de acción tenía la corte, ya que se encontraban ante el mayor escenario bélico en la región del que hubiese registros entre entidades políticas tan grandes, y habría que esperar hasta el s. XIX para que aconteciese uno de similar o mayor magnitud.

Para Japón, la guerra vino en un momento deseado por Toyotomi

Hideyoshi y por una buena cantidad de samuráis que comenzaban a afrontar un escenario de paz en el archipiélago japonés. Este gobernante, si bien polémico, es una de las figuras centrales en la historia de Japón, cuya popularidad supera a la de la gran mayoría de emperadores, en parte por una romantización propia de las naciones para ensalzar a las figuras que actúan como unificadoras. En cualquier caso, lo cierto es que Hideyoshi supo recoger

el legado de su mentor Oda Nobunaga, asesinado en el templo Honnôji junto a su hijo por uno de sus generales.

Toyotomi Hideyoshi fue quien ideó la invasión de Corea.

Nobunaga fue la figura que puso fin al shôgunato Ashikaga, un clan

que actuaba a modo de valido, salvando ampliamente las distancias, del emperador, pero que en la práctica no tenía autoridad alguna para ejercer un poder real, sumiendo al país en una sucesión de guerras intestinas enmarcadas dentro del conocido como Periodo Sengoku, coincidente con el Shôgunato Ashikaga, a las que Nobunaga intentó poner fin, llegándole la muerte antes. Pese a ello, se le considera el primero de los tres unificadores nacionales en Japón, ya que fue el que introdujo la idea de un Japón unido y libre de luchas internas entre los señores feudales o daimyôs. Hideyoshi tomó el testigo a la muerte de su mentor y consiguió plegar a sus rivales políticos a su voluntad, incluyendo al hijo de Nobunaga, Oda Nobutaka. Esto no le supuso obtener el título ansiado de shôgun, ya que el emperador se negó a concederle ese rango a una persona de orígenes humildes y no emparentada con el clan Minamoto. Le otorgó, en cambio, el de Kanpaku, regente y consejero imperial. A la larga, esta nueva situación política otorgaría cierta estabilidad al archipiélago, que sería continuada por su aliado Tokugawa Ieyasu a la muerte de Hideyoshi, formando así el shôgunato Tokugawa, que mantuvo la paz hasta bien entrado el s. XIX.

LA SITUACIÓN EN CHINA

La situación en el reino de los Ming era tangencialmente diferente, complicada a su modo y no exenta de problemas bélicos. Bajo el concepto de

«Las tres grandes campañas de reinado tardío de Wanli (1572 - 1620)» se agrupan las tres acciones militares de mayor calado durante su reinado: la campaña en el suroeste, la campaña en Ordos y la campaña en Corea.

El término historiográfico de las tres campañas fue creado por los

historiadores Ming de finales de la dinastía, y se agrupan porque los tres momentos son de equiparable importancia. Las campañas variaron en su dimensión, y no eran semejantes en su origen histórico. Tampoco acabaron las tres en vitorias, tal y como la historiografía clásica asegura.

A pesar de que la guerra Imjin es la más relevante por sus

consecuencias, esta se ve claramente influida por las otras dos campañas. Por ejemplo, la campaña en el sureste contra Yang Ying Lung finalizó después de la paz de dicha guerra, en 1600. Se trató de una campaña en la que Yang Ying Lung se puso del lado de los aborígenes Po Chou, que vivían dentro del reino Ming pero gobernándose como si de un Estado independiente se tratase. No se combatió ferozmente, ya que se sabe que Yang esquivó la muerte pagando las multas que se le imponían. Sin embargo, el conflicto acabó con el exterminio de su clan. La guerra en Ningxia contra el clan Ordos, si bien fue la menor de las tres situaciones de peligro, supuso un desvío de tropas que no se enviaron a Corea para contrarrestar la invasión japonesa, y así haber evitado la prolongación del conflicto.
