La dinastía Ming tenía que hacer frente a un problema capital: un

territorio vastísimo que debía proteger con un contingente realmente escaso. Es durante el gobierno de este linaje cuando se crea la mayor parte de la Gran Muralla, ideada en un principio para protegerse de las hordas mongoles, y más adelante de los nómadas manchúes. Debido a su enorme extensión, los problemas se multiplicaron: las condiciones climatológicas no eran las mismas en todo el país, y mientras que en el sur se podían suceder las sequías, en el norte eran las inundaciones las que complicaban la vida de sus habitantes. Un gobierno como el Ming, «corrupto» desde los primeros emperadores, e incapaz de controlar una administración regional que se apoyaba en sus lealtades a la corte, era inoperante ante crisis de subsistencia.

El factor climatológico, junto con otros como la devaluación del papel

moneda, jugarían a favor de la caída de la dinastía.

Pese a esta realidad, lo cierto es que China era en extensión la segunda

entidad política más grande del momento, solo por detrás del Imperio español. A su conglomerado de territorios, ya de por sí extenso, había que sumar la lista de sus reinos tributarios, en la que se incluía Corea, pero también Annam, en Vietnam; Siam, Java o Camboya, entre otros.

A su vez, era un centro de comercio vital, lo que enriquecía

enormemente sus arcas. Su situación económica era envidiable, otra cuestión era cómo se gestionase, ya que esta sería una causa directa del declive y posterior desaparición de la dinastía Ming. La presencia de europeos no era bien recibida en un periodo en el que se apostó desde la corte china por la autosuficiencia y por el fin de las relaciones con el exterior. La presencia en las costas de corsarios europeos y de piratas japoneses, conocidos como wakô, no mejoraba la situación.

LA PRIMERA INVASIÓN (1592-1593)

Los motivos reales de Hideyoshi se antojan poco claros para historiadores como Huang, Gernet y para historiadores chinos contemporáneos. Si se trataba de un intento por invadir China, Corea no iba a ser la puerta que abriese una posibilidad a sus esperanzas.

George Samson duda de que Hideyoshi previese una intervención china a corto plazo a través de un país que era tributario suyo. Sin embargo, John Whitney Hall sostiene que Hideyoshi era megalómano, con un sentido expansionista heredado de Nobunaga. Para Whitney Hall, su objetivo era destruir a la dinastía Ming y dividir China en feudos para sus vasallos, para proceder después a la conquista de la India. Schirokauer alude que, más que megalomanía, de lo que pecó Hideyoshi fue de ignorancia, ya que puede que no fuese consciente de la magnitud de su campaña.

López-Vera va más allá y argumenta que la idea de invadir China no era suya como tal, sino que ya Oda Nobunaga la tenía en mente, lo que descartaría hasta cierto punto que Hideyoshi se hubiese vuelto loco al plantear semejante plan. Lo que parece claro es que al ver que la dinastía Joseon en Corea se negaba a facilitarle el paso dando libertad a sus tropas para moverse y rehusando la oferta de ser vasallo de Japón, el taikō procedió a la invasión de la península desembarcando en Busan, la ciudad situada más al sur de la misma.

Se debe tener en cuenta que la unificación japonesa era reciente, y que

desde la corte Joseon se veía al archipiélago como un conglomerado de reinos feudales que se enfrentaban entre ellos periódicamente y que no suponían una amenaza real a la autonomía coreana. Su diagnóstico de la situación estaba errado, pero por desconocimiento de la nueva situación, no porque anteriormente no hubiera sido así.

Esta falta de comprensión por parte de la corte Joseon, y la

subestimación del enemigo por parte de Hideyoshi, dificultó las preliminares e infructuosas campañas diplomáticas que buscaron evitar un conflicto armado. Sin embargo, la idea de una entidad política igual de poderosa en Japón que la existente en Corea llevó al rey Seonjo a mostrarse más proclive a escuchar las demandas que llegaban desde Kioto, pese a que jamás cuestionó su lealtad a la corte Ming, encabezada por el rey Wanli. Lo que en Seúl podía considerarse como una oportunidad única de entablar una relación comercial fluida con Japón, para Hideyoshi fue un agravio que no podía permitir, ya que se sintió subestimado y contrariado, al ver que el vínculo entre Joseon y Ming no iba a resquebrajarse.

En paralelo, Hideyoshi envió una embajada al reino de Ryŭkyŭ, cuyo

rey, para evitar un conflicto con China, envió a la corte en Pekín una copia de todas las cartas que el taikô le emitía, incluyendo una en la que se explicaba el plan de invasión a Corea.
