Desarrollo del conflicto. La primera invasión permitió el control de la mayor

parte de la península. La entrada china en el conflicto hizo a los invasores

retirarse a Busan. Finalmene, la segunda ofensiva tuvo que detenerse por la

muerte de Toyotomi Hideyoshi.

A pesar de que se discuta ampliamente sobre las motivaciones que

llevaron a Hideyoshi a emprender la invasión de Corea, la tesis más aceptada era la de que tenía sus ojos puestos en China, y que la forma más sencilla de entrar en el reino Ming era por Corea, arrebatándole los ingresos que recibía de uno de sus aliados más poderosos. Sobre la mesa se encontraba un gobierno Ming incapaz de abordar todos los frentes abiertos, y una Corea que, sin el amparo y protección de China, era un reino indefenso. Es indiscutible, en cambio, que fue el ejército japonés quien inició las hostilidades.

Su primer ataque en 1592, compuesto por unos ciento cincuenta

mil hombres liderados por un daymiō cristiano llamado Konishi Yukinaga, tomó a los coreanos por sorpresa. Este ejército se compuso, principalmente, por ashigarus, tropas terrestres de procedencia campesina que contaban con armaduras más ligeras que las samuráis. Estos tenían una presencia menor que el anterior grupo, y por último había un pequeño grupo de arcabuceros. Más adelante, con el paso de las semanas, se introducirían en la península ochenta mil efectivos más en pequeñas partidas. A su vez, se protegió la isla de Tsushima y los principales puertos de Honshŭ y de Kyŭshŭ, previendo una posible invasión china de Japón que, finalmente, no se produjo.

La situación en el ejército coreano y chino era precaria en comparación

con la nipona. La principal desventaja residía en que contaban con menor cantidad de arcabuces. Donde el contingente coreano brillaba era en el ámbito naval, rubro en el que era especialmente superior al chino, ya que su objetivo era repeler los ataques de los piratas wakô. La construcción insignia era la del barco tortuga. Toda la marina estaba bajo el mando del almirante Yi Sun-Sin, que fue quien realmente puso a los barcos japoneses en problemas. La situación de las tropas terrestres era diferente: se encontraban dispersas por la península y focalizadas en el norte, ya que de este modo repelían a las tribus Jurchen de la zona de Manchuria, que periódicamente hacían incursiones al sur del río Yalu. Por tanto, las tropas de Toyotomi Hideyoshi apenas encontraron resistencia en su desembarco al sur de la península. La cantidad de soldados coreanos fue, en un principio de doscientos mil, que se encontraban preparados de forma meticulosa, aunque dirigidos de forma desastrosa por generales que habían sido elegidos por simpatía o por lazos de parentesco. Sí que disponían, en cambio, de una mayor cantidad de cañones que los nipones.

La realidad del ejército Ming era lamentable. Su contingente era de un

millón, pero no estaba profesionalizado en su mayoría y se encontraba disperso por el vasto territorio chino. Los oficiales eran, en su mayor parte, elegidos mediante sobornos y corruptelas, y los soldados se encontraban en la situación de tener que rapiñar a los campesinos, ya que no recibían sus pagas a menudo. Las tropas no estaban motivadas ni formadas, y en numerosas ocasiones tenían que delinquir para sobrevivir. Además, la poca instrucción que recibían era defensiva, ya que los Ming no se caracterizaron por expandirse de forma militar más allá de sus fronteras o de las de sus reinos tributarios. Sus armaduras y su armamento era cualitativamente inferiores respecto a los nipones, lo que les hacía especialmente vulnerables en el combate cuerpo a cuerpo.

Tras un último intento de obtener permiso para atravesar Corea de forma

pacífica, y viendo que la negativa de la dinastía Joseon era total, las tropas japonesas conquistaron Busan en apenas un día, el 23 de mayo de 1592. Se debe destacar que la toma de esta ciudad, a pesar de los avances y retrocesos en la guerra, fue de lo poco que se mantuvo inamovible durante todo el conflicto, hasta la retirada definitiva de las tropas invasoras. El ejército japonés atravesó la península sin apenas resistencia, conquistando Seúl (que previamente había abandonado la familia real, provocando el consiguiente vacío de poder y los correspondientes saqueos y robos) y Pyongyang en apenas dos meses, aunque en la actual capital de Corea del Norte encontraron más resistencia que en la del sur debido a la dificultad que planteaba que su emplazamiento estuviese bordeando la ribera norte del río Taedong. La caída de Seúl significó un golpe sin precedentes en la historia de Corea, ya que, por primera vez, la capital caía en manos de una potencia invasora. El rey se refugió en Kaesong, donde estableció un gobierno provisional y situó la nueva capital en Pyongyang.

Similar contratiempo se encontraron las tropas niponas poco antes de

tomar Pyongyang más al sur, en el río Imjin, famoso por varios motivos. El primero, porque es una frontera natural, parte de la zona desmilitarizada actual entre las dos Coreas. El segundo, porque allí fue donde se estabilizó la segunda parte de la guerra entre los dos bandos, coincidiendo relativamente con la división actual de los dos países. Por lo tanto, es un río importante, el cual da nombre a esta guerra y pone de manifiesto la importancia de los accidentes naturales a la hora de delimitar áreas de influencia. La caída de la ribera septentrional del río Imjin y, posteriormente, la de Pyongyang, provocó el traslado de la capital a Uiju, cerca del río Yalu. Este parecía ser el último bastión antes de que la familia real se adentrase en el territorio Ming para pedir cobijo y auxilio. La única victoria de importancia para el ejército coreano fue la resistencia en el asedio de la fortaleza de Chinju, que protegía los puertos de Cholla, donde se refugiaba la marina coreana.

Para finales de aquel año, el ejército japonés ya tenía bajo su control los

ríos Yalu y Tumen, al norte de la península, pero no hizo ningún esfuerzo por atravesar estos ríos y entrar en territorio chino.

La superioridad que el ejército de Yukinaga (y de otro daymiō llamado

Katō Kiyomasa, rival del primero tanto dentro como fuera de Japón) demostró sobre el terreno se debió a los arcabuces y demás armamento de fuego que fue determinante para la unificación de Japón. Esta innovación armamentística en la zona dejaba en clara desventaja al ejército autóctono y a los aliados chinos que, de momento, no habían prestado ayuda en la defensa. Se llevaron a cabo incursiones en la zona de Manchuria, donde se enfrentaron con éxito contra los Jurchen, nómadas de la región que a la postre invadirían China en el s. XVII. Sin embargo, no se llevó a cabo la invasión de China debido a varias razones: en primer lugar, según López-Vera, hubo grupos de civiles que decidieron plantar cara al ejército invasor mediante una guerra de guerrillas. El pueblo coreano sentía que había sido abandonado por las autoridades y procedió a defenderse de una forma que ya les era conocida, ya que sus antepasados habían actuado de igual manera durante la invasión mongola del s. XIV. Unos veinte mil milicianos hostigaron las líneas de suministro niponas y dificultaron la toma de plazas como Chongju.

El uso de barcos tortuga por parte de la flota coreana fue

determinante para no sufrir una derrota

estrepitosa.

Por otro lado, se debe indicar que la marina japonesa fue incapaz de

vencer a los navíos coreanos encabezados por el almirante Yi Sun Sin, que se dedicaron a acosar a la armada japonesa mediante raids, destacando varios encuentros en torno a la isla de Jeju y en Kyongsang, así como por toda la costa surcoreana; en los cuales los barcos tortuga coreanos, pertrechados con artillería pesada y mejor protegidos, infligieron enormes daños a la flota japonesa. Especialmente relevante sería la batalla naval de Hansado, en la que la flota liderada por Yi Sun-Sin provocó la pérdida de sesenta barcos y miles de bajas para el ejército nipón, que a su vez apenas había podido infligir daño a los coreanos.

Esto supuso un desastre para Japón, que perdía una parte muy

importante de su flota. Peor fue para los invasores el encuentro en Busan, donde Yi Sun-Sin y sus tropas consiguieron hundir otros ciento treinta barcos sin apenas pérdidas para los coreanos. Para entonces, China decidió involucrarse de lleno en la guerra, viendo peligrar una fuente de ingresos importante y habiendo apaciguado previamente revueltas interiores. Con un ejército de apenas cuarenta mil efectivos comenzó a descender por la península.

Viendo las fuerzas que los japoneses habían desplegado, se cree que el

ejército chino comenzó su movilización a finales de 1592, empezando con una fuerza expedicionaria de cuarenta y dos mil hombres con unidades que fueron reclutadas en los cinco distritos militares situados más al norte. Sin embargo, hay autores coreanos que afirman que los refuerzos chinos no
