llegaron hasta la segunda ofensiva japonesa, pero no es una teoría muy extendida.

Además, un contingente de 3000 soldados especializados en el uso de

armas de fuego llegó desde el sur de China, y el imperio entero fue puesto bajo alerta de guerra. Los puertos de la costa fueron cerrados por miedo a que la piratería japonesa de la década de 1550 volviese a saquear con la misma violencia. El emperador Wanli además decidió movilizar un contingente de cien mil soldados, que habían luchado en Siam y en las islas Ryūkyū, para retomar el control de Corea y planear una posible invasión en territorio japonés. La situación nipona, pese a que controlaban la totalidad de la península, era realmente precaria: la flota coreana se había impuesto en el mar, y las guerrillas habían cortado las líneas de suministro. Esto provocó que las tropas invasoras quedasen desabastecidas. La primera ofensiva, dedicada a la conquista de Pyongyang, fue un éxito chino claro, pero veinte días después, el comandante de las tropas chinas, Li Ju-sung, decidió adelantarse al resto del ejército en una incursión muy valiente pero que acabó en un desastre. Cerca de Seúl fue sorprendido por una formación japonesa tres veces mayor a la suya, aunque Li Ju-sung consiguió escapar. El 20 de mayo, tan solo cincuenta y tres mil soldados japoneses abandonaron la ciudad de Seúl con la intención de defender Busan por orden de Toyotomi Hideyoshi. Así acabó la primera fase de la guerra, con las consiguientes conversaciones de paz.

LOS ACERCAMIENTOS HACIA LA PAZ

El ejército japonés estaba cansado y desprovisto de víveres, por lo que se atrincheró en Busan y en Gyeongsan, tomando por el camino la fortaleza de Jinju, en la que murieron sesenta mil coreanos, incluidos civiles de todas las edades, siendo la masacre más grande perpetrada por el ejército japonés en toda la guerra. Tras esto, comenzó una paz armada en la que los intentos de acabar con la guerra se sucedieron sin demasiado éxito. Konishi Yokinaga fue uno de los hombres que más abogó por la paz. Este doble rol requería que alternase los combates en la zona con visitas amistosas a generales chinos.

La delegación china destinada a las negociaciones estuvo encabezada

por Shen Weiching, que, curiosamente, era miembro del servicio civil, no del militar, pero contaba con la recomendación del ministro de guerra. Le avaló la rapidez con la que los japoneses abandonaron Seúl en mayo de 1593, a pesar de que no fue por méritos propios: hubo problemas logísticos que los invasores no previeron, habiendo perdido una gran masa de recursos y alimentos que habían sido quemados por agentes chinos y coreanos.

En el verano de 1593, tras la marcha de Hideyoshi por problemas

internos en Japón, la delegación china encabezada por Shen Weiching decidió marchar a Japón, donde permanecieron desde junio hasta agosto. No hubo un acuerdo que finalizase el conflicto, pero se consiguió que la tensión disminuyese en Corea. Los generales chinos decidieron mantener 16 000 soldados en la zona para apaciguar posibles ataques futuros, y el resto de tropas se retiraron. Hideyoshi envió a Konishi Yokinaga a debatir en Busan como representante del ejército invasor. De allí se trasladó a Pekín, pero en ambas negociaciones se mantuvo el desacuerdo, y de hecho se le retuvo en Corea y Manchuria durante más de un año. Había voces dentro del gobierno chino que pedían la paz, caso del ministro de guerra, pero más por los problemas financieros que podía traer la guerra que por el deseo real de acabar con el conflicto.

La corte de Pekín, viendo con buenos ojos los pasos hacia la paz que

daba Hideyoshi, envió una embajada con el cometido de otorgarle el título de rey de Japón, con la condición de que retirase todas las tropas de Busan y del resto de la costa coreana, lo que contrastaba con las ambiciones japonesas: una consorte china para Hideyoshi, una Corea dividida en dos áreas de influencia (una china y una japonesa), el establecimiento de un gobernador japonés en Corea y libre comercio entre China y Japón.

Por ello comenzó la segunda parte de la guerra. Mikiso Hane relaciona

la situación con una falta de entendimiento por parte de Hideyoshi y por los enviados Ming, que hizo que finalmente se rompiese la tregua. Otros argumentan que, si bien ese malentendido se dio, las negociaciones nacieron muertas de antemano: Hideyoshi creía estar negociando la rendición de Corea, ajeno a cualquier realidad. Mientras, la corte china negociaba sin tener en cuenta la opinión coreana, lo que dejaba claro que la defensa de su reino amigo no era desinteresada, puesto que creían que la actitud de Japón en la negociación era la de aceptar su sumisión para con la dinastía Ming. No ayudaron las embajadas de ambos reinos, las cuales rebajaban la intensidad de los reclamos de ambos para que el destinatario no encontrase ultrajantes las condiciones de paz. Dicho esto, era cuestión de tiempo que Hideyoshi descubriese la mentira y anunciase inmediatamente la segunda invasión de Corea.

LA SEGUNDA INVASIÓN

A comienzos de 1597, doscientos barcos japoneses cargados con ciento cuarenta mil efectivos desembarcaron en las costas de Corea. La corte Ming nombró a Yang Hao comandante de las tropas encargadas de la pacificación y la zona cercana a Pekín y la zona de Manchuria se encargaron de proveer de tropas al ejército. Los oficiales que habían intentado la paz cayeron en desgracia: Shen Wiching fue condenado a muerte, mismo destino que corrió el ministro de guerra. En total, se juntaron 75 000 efectivos contra los 140 000 de Hideyoshi, que renunció a la invasión de China para centrarse únicamente en Corea, a la que consideraba culpable de que las negociaciones no se concretasen.

Esta campaña difiere de la anterior: en esta ocasión, no se lucha en el eje

norte-sur a lo largo de la península, sino que todo gira en torno al paralelo 36, cerca del río Imjin. La guerra se estabilizó en torno a Seúl, hasta que llegó el invierno, momento en el que las tropas japonesas se vieron obligadas a retirarse. Ni siquiera pudieron los japoneses contar con la superioridad naval que habían demostrado tras la batalla de Chillcheollyang, en la que acabaron con gran parte de la flota coreana, debido a que Yi Sun Sin, el ya mencionado oficial de la armada coreana, y actual héroe nacional en Corea, los derrotó en la campaña llevada a cabo en torno a la isla de Hansan. El emperador Wanli comprendió la importancia del combate naval y envió su flota a aguas coreanas en mayo de 1598, pero prácticamente no entraron en acción, y siempre que lucharon, fue en colaboración con la flota coreana.

Otro elemento diferenciador en torno al conflicto fueron las lecciones

aprendidas por parte de Hideyoshi, que descartó por completo la entrada a China, conformándose con proyectar la idea de un futuro Imperio japonés que partiese de las provincias sureñas de Corea como Cholla o Kyongsang para evitar de nuevo la intervención Ming en el conflicto. Escenario, por otro lado, que no conseguiría, ya que los ejércitos del emperador Wanli moverían cien mil soldados a la península para juntarse con los treinta mil que quedaban del ejército coreano. El ejército invasor conquistaba rápidamente y de forma efectiva, llegando a Seúl en un plazo muy corto de tiempo, pero sin llegar a tomarla por culpa de la victoria de Yi Sun Sin, que acabó con un tercio de la flota japonesa que llevaba los víveres necesarios para el asedio de la ciudad. Tras este fracaso, Japón volvió a adoptar una actitud defensiva, en la que el desgaste y la falta de una infraestructura necesaria iban haciendo mella día tras día. Sin embargo, la superioridad en el mar demostrada por las tropas defensoras no se materializaba en tierra: en la batalla de Ulsan murieron 20 000 hombres en un intento por tomar la zona, siendo víctimas de una emboscada japonesa que acabó en estampida. No obstante, los encontronazos entre ambos bandos acabaron de forma abrupta debido a una muerte realmente trascendental en el devenir de los acontecimientos.

EL FIN DE LA GUERRA Y LA PAZ INEVITABLE

La muerte de Hideyoshi en septiembre de 1598 no hizo más que evidenciar la debilidad japonesa en la zona, algo de lo que era muy consciente Konishi, que acabó retirando las tropas en octubre tras los ataques en Sunchon y Sachon en los que murieron más de 50 000 soldados japoneses. Mientras se evacuaba la mayor cantidad de tropas posibles, tenían que defender los fuertes ante un ejército combinado de chinos y coreanos que estaba realmente debilitado por la enorme cantidad de bajas que sufrían en cada asedio que llevaban a cabo.

La muerte de Hideyoshi aceleró el proceso y fue el desencadenante del

final de la guerra, pero no fue decisiva. En el momento en que la flota coreana intervino, la balanza se inclinó a favor de las fuerzas imperiales chinas. Sin embargo, la muerte del taikō evidenció algo que era un sentimiento dentro de los dos bandos: nadie tenía ganas de continuar una guerra que había durado siete años, y que había dejado toda Corea asolada, con hambrunas y epidemias por doquier. La última batalla fue la de Noryang, en la que Yi Sun Sin acabó con la mitad de los barcos que evacuaban de la península a las tropas japonesas, y en la cual el propio almirante perdió la vida.

Pese a que las hostilidades cesaron en 1598, no es hasta 1601 cuando se

comienza a negociar la paz. No por falta de interés por ambos lados, sino porque Corea interceptó hasta en tres ocasiones las misiones diplomáticas que enviaba Japón a negociar. Dentro de las primeras acciones en pos de la paz, Japón y Corea liberaron a gran parte de los presos de guerra (en el caso de Corea, también se liberó a los diplomáticos que se enviaron a negociar en las anteriores ocasiones). El mayor incentivo que tenía la dinastía Joseon para normalizar las relaciones con Japón no era finalizar la guerra, sino conseguir a toda costa que las tropas chinas, que estaban causando los mismos destrozos que el ejército japonés anteriormente, se marchasen de su territorio. La primera década del s. XVII se ve marcada precisamente por ese intento de paz de Corea, hasta 1608, cuando se liberaron los últimos prisioneros y se aseguró la paz blanca entre ambos combatientes.
