Estatua de Yi Sun-sin, considerado un héroe de la resistencia contra Japón.

La guerra dejó una Corea asolada por las múltiples batallas. La

contienda se había disputado enteramente en su territorio, e iba a ser a quien más le costaría reponerse del golpe. Además, la amenaza manchú en el norte no auguraba un periodo de paz duradero. Su tierra cultivable se redujo en un 66 %, y muchos talleres de artesanía que sostenían parte de la economía del reino se vieron obligados a cesar sus actividades por falta de demanda. Aun así, Corea consiguió resistir las embestidas manchúes y mantener su reino intacto en lo que a extensión se refiere, aunque a la larga conservaría su estatus de tributario ante la nueva corte manchú en China, los Qing. En total, se estiman en torno a dos millones de bajas, entre ambos bandos si se cuentan prisioneros y heridos. Las víctimas mortales superan el millón.

Peor suerte corrió China a raíz de este conflicto. La guerra provocó una

cantidad de bajas que el gobierno Ming no pudo reponer en poco tiempo. Los ejércitos se centraron en el noroeste, donde las revueltas populares se volvieron cada vez más continuas, lo que le dio vía libre a los manchúes para traspasar la Gran Muralla con apoyo de funcionarios Ming y entrar así en el territorio chino. La Pequeña Edad de Hielo, que provocó corrimientos de tierras, terremotos e inundaciones; las revueltas populares, que hicieron que parte del ejército se desplazase a sofocarlas sin éxito; la amenaza manchú, mano ejecutora de la muerte Ming pero no la causante; las persecuciones políticas del eunuco Wei Zhongxian, así como una corrupción creciente; la menor llegada de plata española y la incapacidad de sus últimos emperadores provocaron la inevitable caída de la dinastía y la instauración de una nueva familia gobernante, de origen manchú: la dinastía Qing.

Japón no perdió de facto la guerra, pero para el recién instaurado

shogunato Tokugawa, la sensación fue de decepción. Pese a que las relaciones con la nueva dinastía Qing y con la Joseon no fue la mejor de las posibles, Japón no volvió a intentar la invasión de Corea hasta finales del s. XIX, cuando, esta vez sí, consiguieron escindir Corea del área de influencia china. El imperialismo japonés comenzaba a desarrollarse.

Sin embargo, si se deja de lado la geopolítica o el orgullo patrio sobre

las gestas bélicas, lo que quedó tras esta guerra fue una población destrozada, en la que la miseria y la penuria eran una constante. Tanto el ejército japonés como el chino cometieron atrocidades sobre la población coreana. Los japoneses cortaban la cabeza de los rivales caídos y les amputaban la nariz y las orejas, mientras que, en el caso del ejército chino, se recuerda con especial atención la matanza de civiles de Namhae, a los que se acusó de colaborar con el enemigo. Es destacable la existencia del Templo Mimizuka, en Kioto, donde hay enterrados cuarenta mil miembros de habitantes coreanos. A su vez, muchos habitantes fueron enviados a Japón y vendidos como esclavos a otras partes del planeta. Corea tardaría en reponerse mentalmente de la violencia a la que su reino se vio sometido simplemente por encontrarse entre dos reinos que, tarde o temprano, estaban destinados a enfrentarse. La mitad de la tierra cultivable fue arrasada, y los núcleos urbanos fueron destruidos en su mayor parte. La pérdida de un millón de habitantes en un reino con tan poca densidad poblacional como era Corea, fue un desastre sin precedentes, y la recuperación no sería precisamente rápida. Los tres reinos perdieron la guerra, y la única victoria que obtuvieron fue el fin del conflicto.
