7 LA DINASTÍA YI DE JOSEON (II)

TRAS LA CAÍDA DE LA DINASTÍA

MING: EL REINO ERMITAÑO

La nueva dinastía Qing había conseguido vencer sin demasiadas dificultades a sus enemigos de Ming, acabando así con la profunda decadencia que atravesaba China desde finales del s. XVI. Esto podía suponer un cambio en el orden establecido que afectaba a todo el sistema tributario que había desarrollado Ming en los casi tres siglos que gobernó. Sin embargo, a la hora de la verdad, Huang Taiji aprovechó las estructuras de poder que se encontró en el país al que había derrotado y decidió ser continuista, introduciendo cambios a pequeña escala. Esto tenía una doble intención: por un lado, deseaba legitimarse ante un pueblo que consideraba a los nuevos gobernantes como invasores y extranjeros. Por el otro, realizar demasiadas reformas en poco tiempo podía generar más resistencias que complicidad dentro de la élite.

En Joseon, por su parte, el orden establecido no fue alterado pese a las

dos invasiones que Jin Posterior, ahora conocidos como Qing, habían realizado en la península. Como ocurre siempre en este tipo de conflictos, quienes se llevaron la peor parte fueron los habitantes, pero en ningún momento se cuestionó la legitimidad de la familia Yi, que aceptó obligada que su país formase parte del nuevo sistema tributario de Qing, a cuyos mandatarios consideraban bárbaros y usurpadores de los Ming, a los que construyeron altares y templos conmemorativos. Sin embargo, ello no significó que las relaciones fuesen precisamente cordiales, como veremos a lo largo del capítulo. La soberanía de Joseon tampoco se vio comprometida, si bien las luchas intestinas por el control de la corte entre familiares de la casa Yi y otras familias yangban continuaron sucediéndose y socavando la autoridad real. Sea como fuere, lo cierto es que el establecimiento de Qing en China y sus lazos con Joseon permitieron tener un periodo de paz de más de dos siglos en la región, y más concretamente en Corea. Con el tiempo, la tensión fue disipándose, y el pago del tributo solo fue interrumpido en la segunda mitad del s. XIX.

EL S. XVII EN COREA

Los últimos años del rey Injo estuvieron marcados por este nuevo statu quo en Asia. Se le acusa de haber asesinado a su primogénito cuando este, al volver de Beijing, le sugirió modernizar el país e introducir el cristianismo en Joseon. Acabó nombrando heredero a su segundo hijo, Hyojong, que gobernó desde 1649 hasta 1659. Hyojong era de la misma opinión que su hermano mayor Sohyeon en lo que al aperturismo a la ciencia y a la cultura occidental se refería, pero tuvo la prudencia de no manifestar su opinión delante del rey. Se conoce que en su gobierno había planeado una invasión contra los manchúes que se encontraban al norte de la frontera en represalia por haberle mantenido secuestrado hasta la caída de Ming. Sin embargo, una nueva amenaza se cernía sobre Qing y Joseon: la expansión hacia el este de la Rusia zarista, que obligó a Qing y Joseon a colaborar. Para ello, destinó gran parte de sus esfuerzos a modernizar el ejército y construir fortalezas en torno al río Yalu, que actuaba de delimitación natural entre Qing y Joseon. A su vez, en su reinado fue cuando comenzaron a fabricarse los primeros mosquetes coreanos, de cuya existencia sabían tras la guerra contra Japón. Esta mejora en el ejército pudo probarse en 1654, cuando Qing solicitó apoyo militar de Joseon para repeler un contingente de apenas quinientos cosacos rusos en la batalla de Hutong, De nuevo, en 1658 volvió a darse una escaramuza entre ambos bandos, con el mismo resultado: la derrota rusa. Hyojong había conseguido modernizar el ejército en un tiempo récord, pese a que estos encuentros habían involucrado una cantidad de efectivos realmente anecdótica que no probaba la eficacia real de todo el ejército. Durante su gobierno, también dedicó parte de sus esfuerzos a mejorar las técnicas agrícolas y rehabilitar parte de las tierras cultivables, que seguían asoladas tras la guerra con Japón y tras las dos invasiones manchúes. Falleció en 1659, sin poder llevar a cabo su venganza contra los pueblos manchúes al norte del río Yalu.

Le sucedió su hijo Hyeonjong con apenas dieciocho años de edad. Los

años que pudo reinar hasta su muerte en 1674 estuvieron marcados por las luchas palaciegas. La facción oriental, que en décadas anteriores se había partido en una norte y otra sur, vio como estos dos grupos pugnaban por lograr influencia sobre la otra en lo que concierne a la cuestión sobre cómo realizar el funeral de Hyojong de fondo. Mientras, la facción occidental se impuso sobre las dos anteriores, ya que el nuevo monarca se apoyó principalmente en ellos. En el fondo, el funeral solo era un pretexto para delimitar hasta dónde podía uno u otro grupo maniobrar. De estos años, poco se puede destacar, salvo que se detuvieron por completo los planes de intentar traspasar las fronteras, principalmente porque Qing ya había pacificado todo el territorio chino salvo Taiwán y ya no contaba con resistencias notables dentro del país. Lo que sí hizo fue continuar con la modernización del ejército aunque, principalmente, se centró en la defensa del territorio. Sin embargo, la amenaza de los pueblos nómadas de Manchuria desapareció debido a la expansión rusa al este y la pacificación de Qing en sus provincias al norte por lo que, en cierto modo, la paz estaba asegurada por el momento.

Le sucedió su hijo Sukjong, que gobernó desde 1674 hasta 1720, siendo

uno de los reinados más largos de la historia de Joseon. Sukjong heredó las disputas faccionalistas en la corte, pero supo lidiar con ellas y utilizarlas en su favor. Eliminar a estas facciones, que se habían hecho fuertes en las regiones de donde procedían, ya no era una opción, por lo que la alternativa era convivir con ellas e intentar limitar un poder que no había hecho más que crecer tras las invasiones manchúes. Estas facciones, una vez se encontraban en el poder, actuaban por y para su propio beneficio, lo que significaba que el bienestar del reino quedaba en un segundo plano. Los motivos principales por los que estos grupos pugnaban eran la sucesión del monarca, rituales confucianos como el mencionado funeral de Hyojong o asuntos sociales derivados de interpretaciones neoconfucianas. Por ejemplo, Hyeonjong prohibió el matrimonio entre parientes o entre personas que compartiesen el mismo apellido; más adelante, la adopción de un hijo se limitó a que este compartiese lazos sanguíneos con la persona que quería actuar como figura paterna.

Incluso los matrimonios del rey eran motivo de disputa. Todo era

política y Sukjong lo sabía. Permitió, por ejemplo, que la facción del sur purgase parte de la facción occidental, que previamente había hecho lo mismo con la del sur. Estos dos grupos protagonizaron gran parte del reinado con sus disputas sobre la cuestión sucesoria, entrando en el juego las reinas consortes. Como
