Retrato del rey Yeongjo, uno de los más relevantes de la historia de Joseon.

En cierto modo, así fue. Yeongjo centró sus esfuerzos en optimizar al

máximo el sistema impositivo de Corea, en revisar y modernizar el corpus legal, en ayudar a las personas que habían sufrido hambrunas o desastres naturales y en reducir el faccionalismo en la corte, así como la influencia que ejercía sobre esta. La lucha entre facciones se pudo ver debilitada, debido a que la cuestión sucesoria no se produjo en esta ocasión: Yeongjo solo tuvo dos hijos, y uno de ellos murió joven, por lo que no había discusión posible en torno a la figura del heredero, Sado. Sin embargo, este estaba profundamente enfermo y presentaba comportamientos violentos, llegando a acosar sexualmente y a asesinar a sirvientes. El príncipe tuvo un hijo al que Yeongjo se apresuró a nombrar como su heredero.

El futuro Jeongjo fue educado en los valores confucianos de su abuelo,

por lo que tuvo la misma preocupación que él por el bienestar de su pueblo. El rey tuvo especial cuidado en equilibrar a todos los grupos que se encontraban en la corte, situando a algunos de sus miembros en puestos de relevancia, pero equivalentes entre sí, para que ninguno de ellos se viese agraviado.

Una de las medidas que Yeongjo adoptó fue la de reducir los impuestos

a la población para evitar que esta muriese por las hambrunas y la desnutrición. Para comienzos del s. XVIII, la situación del campo había mejorado sustancialmente, pero los desastres naturales podían colocar en una situación comprometida al campesinado, con lo que el monarca era comprensivo. Sus reformas no quedaron ahí, ya que regularizó el sistema fiscal del país y gravó productos como la sal o el pescado. A su vez, añadió impuestos sobre la tierra, lo que sentaba un precedente sobre una de sus políticas insignia: la persecución de la corrupción. Por otro lado, durante su reinado las actividades mercantiles recobraron una fama sin precedentes hasta ese momento, provocando que miembros de las familias yangban centrasen sus esfuerzos en esta actividad. Anteriormente, se consideraba que el comercio era una actividad para personas pertenecientes a los estratos más bajos, y los nobles tenían prohibido ejercer tal actividad, siendo esta limitada a las tiendas con licencia. Sin embargo, jugaba a su favor su posición geográfica, entre dos grandes potencias como lo eran el Japón Tokugawa y la China Qing, y ahora con un nuevo vecino al norte como lo era la Rusia zarista. Se comerciaba con multitud de productos, entre los que se destacan los libros procedentes de China o el tabaco, que se volvió popular en la corte. Este producto siempre se había importado, aunque ahora no solo entraban textos budistas o confucianos, sino que fue por esta vía por la que entraron en Corea muchas de las técnicas occidentales en diferentes ámbitos, tales como la agricultura o la ciencia, que el propio rey quiso implementar. Un ejemplo se encuentra en la construcción de diques que realizó para mejorar los sistemas de irrigación. En cuanto al servicio militar, el rey permitió que parte de los impuestos campesinos fuesen pagados mediante actividades dentro del servicio militar, lo que aliviaba la presión sobre las clases bajas. Yeongjo falleció en 1776, y le sucedió su nieto Jeongjo, que gobernó hasta 1800.

Fue entronizado con veinticuatro años, y en sus primeros días como

monarca sufrió un intento de golpe de Estado que fracasó. Los responsables formaban parte de una facción conocida como Noron, una nueva facción que había nacido de la división del grupo occidental, que había contado con la complicidad de Yeongjo y que ahora temía perder su influencia.

El nuevo rey ordenó ejecutar a los cabecillas del golpe y a otros

miembros importantes de la facción que habían participado de forma activa en la muerte de su padre. De este modo, Jeongjo continuó con la política de su abuelo de limitar la influencia de las facciones, aunque se apoyase esporádicamente en una u otra. El reinado de Jeongjo se caracterizó por el patrocinio de las artes. Por ejemplo, fundó la Bibioteca Real de Kyujanggak, desde la que aspiraba a expandir los conocimientos de la cultura, el arte y la política de Joseon. Para ello, se apoyó en un grupo de estudiantes conocidos como Silhak, de corte neoconfuciano que estaban excluidos de todas las demás facciones y que abogaban por el conocimiento empírico a través de la ciencia y del intercambio con otras culturas. Construyó, a su vez, la fortaleza de Hwaseong para honrar la memoria de su padre. Actualmente es Patrimonio de la humanidad de la UNESCO. Falleció en 1800, siendo sucedido por su hijo Sunjo, que gobernó hasta 1834.

LA PRESENCIA EUROPEA EN COREA

En el capítulo cinco se mencionó a Gregorio de Céspedes, misionero jesuita que había accedido a la península coreana al acompañar al ejército japonés en la invasión de Joseon. Sin embargo, su presencia fue anecdótica, residiendo tan solo un año en el país. La entrada europea en Corea fue, principalmente holandesa y a partir del s. XVII. Hendrick Hamel es el primer residente europeo en la península, permaneciendo entre 1653 y 1666 y documentando su estancia para su posterior publicación. Su trabajo dentro de la Compañía de las Indias Orientales (VOC) le permitió, junto a su tripulación, acceder a Joseon tras sufrir un accidente que terminó en naufragio cerca de la isla de Jeju, siendo secuestrados y enviados a Seúl, donde sirvieron como guardias del rey Hyeonjong. Tras ser exiliados a la provincia de Jeolla y padecer una hambruna, Hamel pudo huir junto con unos pocos tripulantes que aún quedaban con vida a Nagasaki, Japón.
