Hendrick Hamel fue el primer residente europeo en

Corea. Su estancia se encuentra documentada

y publicada.

Curiosamente, el cristianismo no fue predicado por misioneros

europeos, como en otras partes de Asia, sino que fueron diplomáticos coreanos los que lo introdujeron tras su contacto con él en zonas como China o Japón. Su aceptación no fue positiva por parte de las élites. Por ejemplo, el rey Yeongjo declaró ilegal practicar la fe cristiana en 1758, incluso castigando con la muerte a quien desobedeciese la orden. Ello no impidió que durante el reinado de su nieto Jeongjo, la cantidad de conversos aumentase, incluyendo personas pertenecientes a la clase yangban. A comienzos del s. XIX la reina consorte Jeongsun ordenó la persecución de aquellos coreanos que se hubiesen convertido al cristianismo, aunque no tuvo el efecto deseado. En realidad, la historia del cristianismo en Joseon está marcada por la clandestinidad, profesándose en secreto para evitar problemas.

Esta reticencia a realizar intercambios culturales no se debía a ningún

episodio de confrontación con los europeos como sí había ocurrido en China y en Japón, sino que respondía a una política que los reyes de Joseon habían decidido aplicar tras las invasiones japonesas y manchúes que habían destruido el país. Corea redujo el contacto con el extranjero a contadas embajadas que envió a Japón y a las complicadas relaciones que tenía con Qing. Más allá de eso, el principal contacto con el exterior se producía mediante el comercio. Esta situación fue la que se encontraron los europeos en el s. XIX, que decidieron apodar a Corea como «el reino ermitaño», sobrenombre con el que se ha conocido a la península en occidente, y que la administración estadounidense aún emplea para referirse a Corea del Norte.

No fue hasta mediados del s. XIX cuando el misionero Horace Allen

pudo residir de forma legal en Corea. Era médico, y fundó el Hospital Severance en Seúl. Ello no impidió que, para entonces, se siguiesen purgando a cristianos. Simeón-François Berneux fue un misionero francés que obligó a los niños católicos a leer el hangul, lo que permitió que el cristianismo se extendiese entre las clases más bajas. Ello hizo que fuera condenado a muerte y ejecutado en marzo de 1866 junto a varios misioneros, provocando la intervención francesa en la península de la que se habla en el próximo capítulo. Como cabe ver, hasta mediados del s. XIX la presencia europea en Corea es minúscula, y apenas está documentada.

EL DECLIVE DE LA DINASTÍA EN EL S. XIX

Sunjo fue entronizado con tan solo diez años de edad, por lo que la regencia fue ocupada por la reina Jeongsun, esposa de Yeongjo. Fue en estos primeros años del s. XIX cuando se comenzó a perseguir el cristianismo. Por otro lado, la corrupción creció de nuevo, y el sistema de exámenes fue víctima de ello, existiendo nepotismo a la hora de otorgar los cargos que se ofertaban en estas pruebas. Fruto de ello, se produjeron desórdenes sociales, como la revuelta de Hong Gyeong-nae en 1811, que fue sofocada, pero que suponía un toque de atención ante el deterioro continuado de la autoridad real que había sufrido la familia Yi desde mediados del s. XVII. Otra gran revuelta aconteció en Seúl en 1833, debido al pronunciado encarecimiento del arroz que se tradujo en ataques a autoridades yangban en los suburbios. Para añadir más ingredientes a la situación, su hijo Yi Yeong, que estaba destinado a ser su sucesor, falleció con tan solo veinte años. Por ello, tuvo que nombrar heredero a su nieto, el que a la postre fue el rey Heonjong. Finalmente, Sunjo falleció en 1834, dando vía libre a su nieto para gobernar.

Este accedió al trono con siete años, por lo que fue la reina Sunwon, su

abuela, quien ejerció como regente. Fue ella quien gobernó realmente ya que, a pesar de que Heonjong cumplió la mayoría de edad, en ningún momento tuvo autoridad alguna sobre las decisiones que se tomaron. Quien sí la tenía era el clan Andong, familia de la reina Sunwon. Sea como fuere, Heonjong falleció en 1849, con veintiún años de edad, sin haber podido dejar un
