heredero. Le sucedió su primo Cheoljong, bisnieto de Yeongjo. Esta situación sentó un precedente, ya que tanto él como su sucesor terminaron su reinado sin haber podido engendrar un heredero, lo que habla del precario estado de salud que afectaba a la casa Yi en estos momentos. Mientras estos reyes se iban sucediendo, la corrupción se convertía en un mal endémico, las revueltas populares se sucedían de forma habitual y, para colmo, los desastres naturales destruían cosechas enteras, dando motivos para que se produjesen los levantamientos ciudadanos. Cheoljong, un pariente lejano del anterior monarca, no había sido preparado para acceder al trono, ya que esta era una situación insólita. Esto convertía al rey en alguien manipulable para el clan Andong, que continuó ejerciendo su influencia sobre la máxima autoridad de Joseon, desposándole con la reina Cheorin, perteneciente a esta familia. Falleció en 1864, y de nuevo la situación se repetía: no había engendrado un vástago varón al que entronizar. Ilustración 35: Cheoljong no pertenecía a la línea principal de la familia Yi, por lo que no estaba preparado para ocupar el trono.

El elegido para suceder a Cheoljong fue Gojong quien, a la postre, fue el

último rey de Joseon y primer emperador de Corea. Este era un pariente lejano de su predecesor, y accedía al trono con tan solo doce años de edad, motivo por el que su padre Heungseon Daewongun, actuó como regente. Los sucesos acaecidos durante su regencia y el reinado de su hijo serán explicados en el próximo capítulo. Sin embargo, en este punto la dinastía estaba herida de muerte. Su principal aliado, China, había perdido toda su autoridad ante las potencias occidentales, que desde la década de 1840 estaban haciendo y deshaciendo a su antojo. Para colmo, una década después, en 1856, comenzaba el aperturismo de Japón a occidente, y con ello una industrialización acelerada que alimentó un imperialismo que impregnó las relaciones internacionales de finales de siglo y de la primera mitad del s. XX. Para Joseon, la suerte estaba echada, y el conservadurismo de sus gobernantes a la hora de oponerse a modernizar el país terminó de condenar a Corea, que no pudo evitar acabar formando parte de las conquistas niponas.

Cheoljong no pertenecía a la línea principal de la familia

Yi, por lo que no estaba preparado para ocupar el

trono.

LA CULTURA EN EL PERIODO

La paz y la prosperidad que hubo hasta comienzos del s. XIX permitió que se patrocinase y se fomentase el cultivo de todas las artes posibilitando, de este modo, un florecimiento sin parangón. Fue en los s. XVII y XVIII cuando el hangul se vuelve popular a la hora de realizar obras escritas, dejando de lado en cierto modo el hanja. En este periodo es cuando entra en el país un nuevo género literario: la novela. Esta no desbancó a la poesía, pero obtuvo una importante popularidad, tratando principalmente la historia de Corea mediante sus victorias militares resistiendo contra los diferentes invasores que habían tenido que sufrir hasta ese momento. Por otro lado, las historias de amor tuvieron una presencia notable, como la Historia de Chunhyang. Esta obra pertenece a un género que nació en el s. XVII y que se ha mantenido hasta hoy: el pansori. Este género musical se compone de un cantante que recita y de un percusionista que marca el tempo. Cuentan historias de larga duración, ya sean cómicas o dramáticas, teniendo su punto álgido de popularidad en el

s. XIX. La importancia de la historia se mantuvo en esta segunda etapa de Joseon, estudiando el pasado de su propio país, de sus reyes y de sus generales afamados. Un ejemplo es An Chong-bok, que escribió una relación que abarcaba desde los orígenes de Gojoseon hasta la caída de Goryeo. En cierto modo, el estudio de la historia pudo despertar un cierto orgullo nacionalista entre los estudiantes, principalmente en la segunda mitad del

s. XIX, como se verá en el próximo capítulo.
