Una interpretación moderna de pansori.

Como se ha comentado, la poesía no sufrió un declive en importancia,

caso del sijo. Sin embargo, esta dejó de ser únicamente un divertimento de la corte, democratizándose en cierto modo el acceso a este tipo de textos. Ello significó una mayor libertad en la estructura y en el contenido. Sin embargo, la mayoría de los autores se mantuvieron en el anonimato, por lo que no se conocen demasiados autores. A finales del s. XVIII y comienzos del s. XIX proliferó la creación de obras satíricas entre los estudiantes, caso de Pak Chi- won, que escribió sobre sus viajes a China. También hubo literatura escrita por mujeres principalmente pertenecientes a la clase yangban. Sin embargo, hay pocos registros, ya que pocas mujeres podían acceder a la educación de mayor rango. Principalmente cultivaron un género denominado naebang kasa, traducidos como canciones de las habitaciones interiores, haciendo alusión a cómo se sentían las propias autoras de atrapadas, mientras los hombres tenían una libertad a la que ellas no podían aspirar. Son obras costumbristas, en las que el anhelo de libertad subyace, así como la crítica a la opresión que sufrían en una sociedad confuciana que no tenía intención de cambiar.

La pintura también tuvo una relevancia creciente, especialmente en los

s. XVIII y XIX. Uno de sus máximos exponentes es Kim Hong-do, que introdujo tendencias nuevas. Una de sus obras más famosas es el retrato que hizo del rey Jeongjo, así como sus Diecinueve Inmortales Taoístas. Sirvió como retratista de la corte, pero también cultivó el género paisajístico, con obras como Samgongbulhwando o Chuseongbu. Pintó, del mismo modo, a campesinos, trabajadores de las ciudades o bodegones, lo que lo convierte en un artista polifacético que ha dejado un legado precioso. Jang Seung-eop fue otro gran pintor de finales del s. XIX, centrándose en obras cotidianas y en la naturaleza, como su Unrim Segongdo.

El estilo que contó con mayor importancia en el periodo fue el minhwa, representaciones de figuras mitológicas o de animales, y cuyos autores son en su mayor parte anónimos. Fue, por tanto, cultivado fundamentalmente por las clases humildes, aunque hubo miembros en la corte que conocemos, caso de Shin Yun-bik, que pintó escenas cotidianas, de chamanismo y paisajes. También se pintaron máscaras de madera que se utilizaban en las danzas y representaciones conocidas como Sandaenori en la corte y en el pueblo llano para contar historias.

Mención aparte merece la escuela Silhak de pensamiento, cuyo nombre

significa aprendizaje práctico. Esta escuela abarcó un número realmente grande de intelectuales a lo largo de los cinco siglos que duró Joseon. Dichos intelectuales mostraban interés por todas las áreas del conocimiento, e impulsaron la creación de academias privadas que se convirtieron en centros de enseñanza que tenían una enorme relevancia. Estas no pudieron evitar asociarse con determinadas facciones, pero principalmente buscaban luchar contra la mala praxis y la corrupción de la corte. Por ejemplo, defendían el intercambio cultural con potencias extranjeras y la promoción de la cultura coreana como un principio de identidad nacional. Destaca Jeong Yak-yong en el s. XIX, que abogó por reestructurar una sociedad de clases que ya estaba caduca y que no representaba la realidad de Corea. Creía que la gente común, no perteneciente a la clase yangban, podía participar en el gobierno. Estos pensadores intentaban impulsar el sistema de propiedad de la tierra para que fuera más equitativo, al tiempo que intentaban lograr la industrialización del país.

LA REPRESENTACIÓN DEL PERIODO

Como no puede ser de otra manera, este periodo de Joseon cuenta con multitud de homenajes de todo tipo, aunque aquí se mencionan solo unos pocos para dar una panorámica general de la relevancia que ha tenido esta etapa para la historia de Corea. Sobre el reinado del rey Yeongjo destaca Lee San, Wind of the Palace, un drama emitido en 2007 en el que se narra la vida del rey y su afecto por su pueblo. The Fatal Encounter trata sobre un intento de asesinato al rey. Sado, Memory of Eight Days cuenta los acontecimientos mencionados anteriormente con respecto al que iba a ser el sucesor de Yeongjo, el príncipe Sado. Misma temática tiene The Throne, de 2015. The age of the Blood cuenta la historia de uno de sus guardias, que consigue parar un intento de asesinato contra el monarca.
