8 LA OCUPACIÓN JAPONESA

El s. XIX asiático estuvo marcado por determinados factores sin los que hoy en día sería imposible entender el contexto de la región. La evolución de cada entramado político sienta las bases de los acontecimientos que tendrían lugar en el s. XX, que a su vez explica los múltiples cambios que acaecieron hasta configurar el mapa político y económico existente a día de hoy. Es importante tener en cuenta que, si el lector se aproxima a la actualidad de un país, ha de hacerlo sabiendo que el pasado condiciona directamente todos los ámbitos de esa nación. En Asia oriental habría que fijar un punto de inflexión como punto de no retorno, entendido como una especie de nuevo comienzo: la caída de los sistemas dinásticos (salvo casos como el japonés) y la injerencia extranjera en estos países. Es importante matizar la presencia externa como extranjera y no como europea, ya que esta no fue la única existente ni actuó de la misma manera en todas las zonas. En el caso que nos ocupa, el coreano, fue la actuación de Japón la que marcaría el final del s. XIX y la primera mitad del XX, mientras que en China lo harían diversas potencias europeas de mayor o menor relevancia.

Sin embargo, para poder entender cómo pudo Japón imponerse a

Corea y convertirla en un protectorado, hay que retrotraerse a los últimos años de la Dinastía Joseon, así como a los primeros años del s. XX. La realidad política, cultural, económica y social del archipiélago nipón se torna de vital importancia a la hora de entender los sucesos que tendrían lugar entre 1910 y 1945.

LA SITUACIÓN DE JAPÓN: LA RESTAURACIÓN MEIJI

La muerte de Toyotomi Hideyoshi en el año 1598 trajo consigo la pugna por el poder sobre los daimios, siendo Tokugawa Ieyasu, fundador del clan Tokugawa, quién tomó la delantera frente a Ishida Mitsunari, que defendía los intereses del hijo de Hideyoshi, Toyotomi Hideyori. La batalla de Sekigahara, en 1600, fue determinante para acabar con cualquier aspiración opositora al clan Tokugawa, que se erigiría como el predominante, pasando a poseer el título de shogun (título equivalente a la figura del valido, aunque con mayor cantidad de atribuciones políticas, económicas y diplomáticas) y fundando el Periodo Edo, conocido así por ser la época donde se desarrollaría la actividad de estos shôgunes. Edo fue la ciudad sobre la que se construiría Tokio siglos después. La duración de este shôgunato abarcó desde el año 1603 hasta 1868, garantizando al país una de las etapas más pacíficas que había vivido hasta entonces.

El emperador Meiji asistió durante su

gobierno a una industrialización

acelerada de Japón.

Sin embargo, al igual que había ocurrido con China en la década de

1840 en adelante, Japón también tuvo que hacer frente a un problema que, de no atajarse con eficacia, podía convertirse en un auténtico quebradero de cabeza: la presencia europea y americana en la zona. Fue en julio de 1853 cuando Mathew Perry, comodoro estadounidense, arribó a la bahía de Edo para dar un plazo de un año para romper el aislamiento en el que vivía el país. Este consistía en la limitación de la presencia extranjera a una pequeña isla al sur de Nagasaki conocida como Dejima. Abe Masahiro, oficial del shôgun, aceptó en 1854 las exigencias sin oponer resistencia, firmándose así el Tratado de Kanagawa, primero de los Tratados Desiguales que el gobierno

nipón se vio en la tesitura de aceptar. En él, se abrían al comercio estadounidense los puertos de Shimoda y Hakodate, y permitió el establecimiento de un cónsul estadounidense en Japón de forma permanente. Japón firmaba este acuerdo sin haber opuesto resistencia, lo que podía parecer extraño. Sin embargo, atendiendo a las condiciones que China se había visto obligada a firmar tras su derrota en la primera guerra del Opio (en el Tratado de Nankín se estipuló el pago de varios millones de dólares como indemnización de guerra, la cesión de Hong Kong al gobierno británico y la apertura al comercio con dicha potencia), se podía decir que el Tratado de Kanagawa fue benevolente gracias a la predisposición nipona. Japón no podía negociar buena parte de las condiciones que se recogerían en los siguientes acuerdos, pero las potencias europeas fueron indulgentes en las peticiones, al contrario de la actitud que mantuvieron con China en adelante.

Tras el Tratado de Kanagawa vino en 1858 el Tratado de Amistad y

Comercio entre EEUU y Japón, en el que se abría el puerto de Edo, así como el de Kobe, Nagasaki o Yokohama, y se permitió la extraterritorialidad a los extranjeros. Esto significaba que los extranjeros no podían ser juzgados bajo las leyes niponas, sino conforme a las de sus países de origen. Este acuerdo se englobó en los conocidos como Tratados Ansei, que recogían las mismas condiciones con otras cuatro potencias: Gran Bretaña, Francia, Rusia y Holanda. En la siguiente década se fueron firmando tratados similares. Esto no significaba que Japón aceptase de buen grado las condiciones, sino que las veían como un mal asumible para evitar un desastre mayor.

Sin embargo, no se consiguió. Los acuerdos se firmaron sin el

consentimiento de la casa imperial, lo que se tradujo en el cese de Abe. Además, comenzaron a expresarse sentimientos contrarios a la presencia extranjera en el país por parte de generales que, a su vez, pedían el fin del shôgunato. La muerte en 1858 de Tokugawa Iesada, shôgun hasta entonces, no hizo sino acrecentar una crisis que se estaba fraguando con un movimiento nacionalista que estaba creciendo y que estaba suponiendo el asesinato de extranjeros a manos de los samuráis afines a estas ideas. A ello se sumó el emperador Kômei, que emitió en 1863 una orden de expulsión de los bárbaros, siendo secundado por dominios contrarios al shôgunato como los clanes Chôsû, Satsuma o Tosa. Esto provocaría la intervención de EEUU, Francia, Gran Bretaña y Holanda en torno a Shimonoseki y Kagoshima, con batallas navales y bombardeos.

Por otro lado, en 1864 el shôgunato tuvo que hacer frente a la rebelión

de Mito y a movimientos como el Ishin Shinshi, de corte xenófobo. Por tanto, para 1865, el emperador decidió cambiar su postura y resignarse a la presencia extranjera en el país.

Falleció en 1867, y le sucedió el príncipe Mutsuhito, conocido como el

emperador Meiji. En enero de 1868, el clan Chôsû entró en el palacio imperial y consiguió que el joven emperador, de tan solo quince años, declarara la restauración de su poder absoluto, significando esto el fin del shôgunato. A partir de ese momento, la teoría decía que el emperador ejercería su poder de forma directa, sin delegar en figuras militares. La realidad fue que gran parte de las decisiones que se adoptaron estuvieron influidas por los clanes Satsuma y Chôsû, lo que se traducía en un traspaso de poder de una familia militar a otras, con la diferencia de que estas últimas lo harían de forma más sutil, ya que debían proyectar la sensación sobre el pueblo de que el emperador estaba gobernando directamente.

El 23 de octubre de 1868 daría comienzo la nueva era del país, la Meiji.

Previamente, se había allanado el camino para poder abordar una serie de cambios que a la postre transformaron Japón por completo. En abril de ese año se firmó la Carta de Juramento, en la que se anunciaba la creación de asambleas donde dirimir las cuestiones políticas que atañeran a la totalidad de la nación. Se instauró una estructura de gobierno conocida como Daijô-kan, que establecía una separación de poderes, incluyendo la creación de un ministerio de justicia y una reorganización administrativa basada en prefecturas urbanas y rurales. Finalmente, Edo quedó consolidada como capital de Japón, sustituyendo a Kioto, y pasó a llamarse Tokio.

Las medidas no se quedaron ahí. El gobierno central buscó realizar una

centralización de las tierras y del poder sobre ellas, convenciendo u obligando a los daimyôs a renunciar a su control sobre sus antiguos dominios, a cambio de ser nombrados gobernadores de los mismos. Tan solo dos años después, estos nobles fueron, en su mayoría, jubilados y sustituidos por burócratas que prestaron un mejor servicio a las intenciones estatales. Curiosamente, no hubo apenas resistencia de aquellos señores que se vieron despojados de su tierra, lo que habla de la decadencia por la que pasaba la figura del samurái, que en 1876 recibieron la prohibición de portar espada. Tres años antes, en 1873, se impuso el servicio militar obligatorio con el objetivo de confeccionar un ejército moderno, teniendo como modelo el prusiano. Si bien en un principio la instrucción castrense estaba impuesta a toda la población masculina, finalmente no se pidió su participación a aquellas personas con estudios superiores o a aquellos que eran capaces de pagar unas cantidades determinadas de dinero, por lo que, en esencia, quienes acabaron recibiendo la formación para soldados rasos fueron las clases humildes, mientras que los altos cargos los ocuparon miembros de los Satsuma y los Chôsû.

Finalmente, en el año 1890 se firmó la Constitución del Imperio de

Japón o Constitución Meiji, que establecía que la soberanía residía en el emperador, figura que se mantenía como inviolable y que asumía gran parte de los poderes como líder del gobierno y del ejército, el derecho a nombrar y destituir a los miembros del gobierno. Por otro lado, también reconocía amplios derechos a los ciudadanos, como la libertad de credo o de expresión dentro de unos límites estrictamente marcados.

A su vez, se establecía una Dieta Imperial compuesta por una cámara

de representantes a modo de cámara baja y una cámara de Pares como cámara alta. La de representantes fue elegida por aquellos capaces de pagar cierta cantidad de dinero, lo que redujo la participación al 1 % del total de la población del país. La de Pares tenía cierta semejanza con la de los Lores británica, y se componía de parte de la nobleza de la corte y de antiguos daimios que se estructuraron en una nueva nobleza conocida como kazoku.

Esta constitución, pese a que mantenía al emperador como figura

absoluta en todas las facetas de la vida en Japón, era realmente modernizadora para un país que abandonaba desde hacía poco tiempo el sistema de señoríos y vasallos. Y, lo más importante, situaba a Japón como una nación moderna a los ojos occidentales, que se verían más proclives a negociar con gobiernos a los que «consideraban» homólogos. En cualquier caso, en 1890 se celebraron las primeras elecciones para conformar la Cámara de Representantes bajo sufragio masculino de mayores de 25 años y que pagaron quince yenes. Las mujeres no tuvieron derecho a voto. Bajo este panorama, Japón finalizaba en materia política el siglo. Sin embargo, ¿qué provocó la agresión a Corea?

LA INDUSTRIALIZACIÓN

Y EL AUGE DEL

NACIONALISMO

JAPONÉS

El despertar tecnológico del país estuvo en un principio estrechamente ligado a la reforma agraria. El gobierno levantó el veto a los agricultores de poseer la tierra y les concedió ese derecho, a cambio del pago de una serie de impuestos que llenarían las arcas del Estado en las décadas de 1870 y 1880, que destinarían parte de estas ganancias a la creación de las primeras plantas industriales textiles con maquinaria extranjera, las primeras líneas ferroviarias y telegráficas, así como ayudas al desarrollo de flota mercante a la compañía
