Mitsubishi. No sería la única empresa que medraría en esos años: por ejemplo, Mitsui se haría fuerte en el comercio de arroz, mientras que Sumitomo se especializaría en banca o en la producción de cableado eléctrico. Sea como fuere, estas empresas no acotaron su actividad a las mencionadas actividades, sino que se acabaron convirtiendo en conglomerados conocidos como zaibatsu, que estarían presentes en prácticamente todos los sectores de la economía. El gobierno, además, impulsó estas entidades privadas con ayudas y vendiendo fábricas y astilleros a precios minúsculos en comparación con su coste.

En 1882 se creó el Banco de Japón, permitiendo que, para finales del

siglo, el país pudiese adherirse al Patrón Oro. Sumitomo, Mitsubishi o Mitsui crearon sus propias entidades bancarias, a su vez, aunque el Banco de Japón sería el banco central de la nación. Estos bancos privados serían los encargados de financiar a los conglomerados industriales y de dinamizar la economía del país. En 1878 se creó, por otro lado, la Bolsa de Tokio.

En un principio, la producción de acero no tuvo un auge al nivel de

otros sectores industriales durante el s. XIX, lo que provocó que el sector naval tampoco experimentase un crecimiento relevante. Sin embargo, esta situación cambiaría con la guerra ruso-japonesa. Lo que sí se disparó fue el gasto militar, con la esperanza de limitar la presión extranjera y, quizás, poder modificar cláusulas de los Tratados Desiguales. A partir del año 1885, la industria sustituyó a la agricultura como figura central de la economía, para proporcionar un desarrollo económico al país que no se vio interrumpido hasta décadas posteriores.

Otro ámbito en el que el gobierno puso especial empeño por su mejora

fue en la educación. Bajo la premisa «nación rica, ejército fuerte», se promulgó en el año 1872 una ley de educación con el objetivo de realizar una alfabetización masiva de la población.

Sin embargo, el alto coste de la educación provocaría que tan solo el 40

% de los niños varones se escolarizasen. En el caso de las niñas, el número era muy inferior. Basándose en modelos occidentales como el británico o el alemán, se confeccionó un sistema de educación basado en materias prácticas, aunque a partir de la década de 1880 comenzaron a incluirse lecciones basadas en el sintoísmo y en el confucianismo con el objetivo de inculcar respeto y agradecimiento al emperador.

En paralelo, las familias pudientes enviaron a sus hijos a Europa y a

América para formarse, siendo estas personas los futuros dirigentes del país, que abogarían por la industrialización y por la occidentalización de Japón con vehemencia. Mientras, diversos intelectuales occidentales recibían ofertas
