para educar en Japón. La obsesión por aprender de occidente se basaba en las experiencias de las diferentes embajadas que se enviaron al extranjero, que descubrieron el notable atraso tecnológico que tenía el país, por lo que, para evitar una posible invasión era necesario aprender de occidente y modernizar el país a marchas forzadas.

El modelo educativo cambió drásticamente en la década de 1890,

eliminándose cualquier influencia occidental y otorgando un mayor peso al pasado de la familia imperial y a la historia de la nación. El Edicto Imperial de Educación ensalza los valores tradicionales como el amor fraternal y la lealtad a los progenitores, la pertenencia a una comunidad y la predisposición a ayudar a llevar a cabo los designios de la corte imperial. El retrato del emperador pasaba a estar presente en cada clase, y el edicto debía ser recitado cada día. La religión mantuvo un enorme peso, pues el emperador era la figura sobre la que giraba el sintoísmo. La educación pasó a ser un instrumento estatal. Fomentaría, por otro lado, la creación de una red de universidades que pivotaría sobre la Universidad de Tokio. Pese a estos notables cambios en la educación, podría decirse que tuvieron su efecto, ya que para comienzos del s. XX, en torno al 90 % de la población estaba alfabetizada.

LAS ÚLTIMAS DÉCADAS DE LA DINASTÍA JOSEON

Fue en 1864 cuando el rey Gojong accedió al trono tras la muerte del rey Cheoljong sin heredero. Tenía apenas doce años cuando recayó sobre él la responsabilidad de gobernar Corea, por lo que la persona que actuó como regente fue su padre adoptivo, Heungseon Daewongun. Daewongun significa príncipe de la gran corte, título que se da al padre del rey cuando este se encuentra ejerciendo su figura. Dirigió el país hasta 1873, y durante esta etapa se produjeron una serie de problemas que serían causas directas de la desaparición de la dinastía. Una de las medidas que llevó a cabo fue la de gravar a los yangban, la aristocracia de la corte. A su vez, llevó a cabo una campaña resuelta a poner fin a la corrupción imperante, sin demasiado éxito. Los miembros de la corte sabían que la situación era momentánea y que, tarde o temprano, Daewongun tendría que abandonar el puesto de regente, como acabó sucediendo en 1874.

Sin embargo, donde sus medidas sí fueron respetadas fue en política

exterior. El regente era una persona aislacionista que no quería mantener tratos con potencias occidentales ni con Japón, al que le incomodaba la presencia católica en el país y que solo quería mantener tratos con China, pese a que esta se había visto obligada por la fuerza a reanudar las relaciones con las fuerzas europeas y con EEUU. Esta postura le acarreó diversos conflictos diplomáticos con potencias de primer nivel.

Por ejemplo, Francia organizó una expedición punitiva en el año 1866

debido al asesinato de unos misioneros católicos en suelo coreano. Estos se habían asentado en el país a lo largo del s. XIX con la vista gorda de la corte hasta la muerte del rey Cheoljong, momento en el que, como se ha mencionado, cambió radicalmente el trato destinado a estos misioneros. El regente posiblemente tuvo en cuenta la situación china tras la firma de los diversos Tratados Desiguales, que habían dejado al gobierno de la dinastía Qing en una situación precaria, apaciguando revueltas internas y siendo víctimas de unas exigencias cada vez mayores. Además, recientemente se había apaciguado la Rebelión Taiping, de corte cristiano, por lo que a Daewongun se le antojó necesario deshacerse de presencias incómodas. La expedición en sí no duró más de un mes, entre septiembre y octubre, ya que Francia envío una cantidad exigua de barcos y de tropas, por lo que la actividad se centró en torno a la isla de Ganghwa, en las cercanías de Seúl, conocida en ese momento como Hanyang. No se produjo un éxito especialmente señalado para las tropas francesas, que decidieron retirarse ante la inminente llegada del invierno.

Otro problema diplomático sería el conocido como Incidente del

General Sherman en el mismo año, provocado por el hundimiento de un barco de vapor de ruedas laterales estadounidense, que acabaría

provocando la Campaña estadounidense de Corea en el año 1871 y el aislamiento total del país de cara a las potencias exteriores. La expedición estadounidense fue prácticamente un calco de la anterior: tuvo la misma duración, de aproximadamente un mes, y tuvo como

escenario también a la isla de Ganghwa y sus cercanías. Los estadounidenses reprodujeron a su vez la escaramuza francesa en la ínfima cantidad de tropas destinadas, que apenas superaban los quinientos miembros. El conflicto se saldó sin que los americanos

consiguiesen ninguna de sus reclamaciones, ya que los coreanos se negaron a negociar.

Durante los siguientes cinco años, el aislacionismo fue la política a

seguir en Corea, sin mayores amenazas que las que ya habían sufrido. Sin embargo, esto significaba que la participación en el mercado se encontraba limitada, y con ello los posibles intercambios culturales que sí estaba disfrutando Japón,

con su correspondiente aceleración de la industrialización del país. Esto sería determinante en el futuro, ya que suponía adoptar una postura similar a la china. Dicho de otro modo: no se aceptaba la presencia extranjera en el país, lo que endurecería las condiciones que se pudiesen ofrecer en futuribles tratados desiguales, como finalmente ocurrió.

El rey Gojong fue el último rey de Joseon, y el primer emperador de Corea.

En ese intervalo, en el año 1874, el rey Gojong alcanzó la mayoría de

edad, con lo que Daewongun se vio obligado a jubilarse. Gojong gobernaría a partir de ese momento, con la influencia de su esposa la reina Min, mejor conocida como la futura emperatriz Myeongseong, y que había confabulado en la sombra para deshacerse de su suegro. Lo siguiente que hizo la reina Min fue situar en la corte a miembros de su familia y decidió interesarse de forma activa en la política del país, más incluso que el propio rey Gojong.

En este tiempo se realizó la Misión Iwakura, procedente de Japón, con

el objetivo de estimar si era viable una invasión de Corea. Esta intervención militar tenía como objetivo establecer Tratados Desiguales en los que Japón fuese la parte beneficiada, pero se desestimó porque los enviados en la misión entendieron que el país no estaba preparado aún para abordar una campaña de semejante calibre.

Sin embargo, en 1875 Japón encabezó una expedición similar a las que

habían realizado Francia y EEUU, teniendo lugar en el mismo escenario: la isla de Ganghwa. Esta situación se produjo ante la negativa de la corte coreana de reconocer al Emperador Meiji como jefe de Estado de Japón tras la caída del shôgunato, posiblemente por un malentendido en el que los diplomáticos coreanos supusieron que reconocer
