al emperador significaba que el rey de Corea estaría subordinado a él. En esta ocasión, las tropas eran ampliamente inferiores, de apenas veinte marineros, que sin embargo ocasionaron treinta y cinco bajas y la captura de diversas piezas de artillería. Una vez más, fue un malentendido lo que produjo la batalla: los marineros nipones desembarcaron en la isla para pedir provisiones y fueron sorprendidos por disparos de las fortificaciones, lo que supuso una respuesta violenta por parte de los extranjeros. Sin embargo, en esta ocasión el gobierno japonés, una vez se enteró del asunto días después, sí decidió intervenir y bloquear el área.

Exigió, a su vez, una disculpa del gobierno de Corea. El conflicto se saldó con el Tratado de la isla de Ganghwa o Tratado Japón-Corea, en el que se reconocía a Corea como una nación libre y soberana. A su vez, se establecía la entrada de misiones diplomáticas japonesas en Corea y viceversa, se permitía la entrada de comerciantes nipones en Corea, así como su establecimiento, se garantizaba la libertad de realizar negocios sin impedimentos, la apertura de tres puertos y la extraterritorialidad a los ciudadanos japoneses. Para Japón, la jugada había salido muy rentable, ya que permitía a sus ciudadanos residentes en Corea ser juzgados únicamente con las leyes imperiales, y además conseguía un documento firmado por autoridades coreanas en el que se reconocía a Corea como nación independiente.

Es decir: un primer paso para la desvinculación de Corea de China. Por otro lado, los puertos abiertos al comercio eran realmente importantes, siendo estos Busan, Incheon y Wonsan.

Para Corea, este tratado supuso el comienzo del fin del aislacionismo.

En los años posteriores los reyes enviaron misiones diplomáticas a Japón con el doble objetivo de estudiar el proceso de modernización que se estaba llevando a cabo en el país y de atender a la occidentalización que estaba teniendo lugar. Sin embargo, el panorama internacional era desolador para Corea: su principal aliado, China, había perdido su hegemonía militar y se desangraba en revueltas internas y en atender a las reclamaciones occidentales.

Por otro lado, Japón se encontraba modernizando el país a una

velocidad considerable, y Rusia había comenzado su expansión hacia el este de Asia, lo que dejaba a Corea en el centro de este escenario, y con poco margen de maniobra. Lo más inteligente era abrir el país a occidente e intentar apaciguar las posibles reclamaciones que se hicieran, tomando como ejemplo el caso japonés. Sin embargo, era mayoritaria la oposición a cualquier colaboración con potencias extranjeras. No ayudaba que Daewongun se hubiese posicionado a favor de los aislacionistas, aunque tampoco era ninguna sorpresa teniendo en cuenta sus decisiones mientras estaba en el gobierno. Pocos aliados tenían el rey
