Gojong y la reina Min a la hora de realizar la apertura del país. Contaban, en cambio, con el apoyo de Li Hongzhang, reputado militar chino y gobernador de la provincia de Zhili que había puesto fin a la Rebelión Taiping y que defendió en los años venideros la necesidad de modernizar Corea. Fue, por ejemplo, una de las figuras que más presión hizo para la firma del Tratado Joseon-EEUU de 1882.

En dicho tratado se establecía una relación de amistad y comercio entre ambos países, extraterritorialidad para los ciudadanos estadounidenses residentes en Corea, intercambios diplomáticos, culturales y de estudiantes y la concesión de estatus de nación más favorecida a EEUU. Esto significaba que, si en el futuro Corea firmaba un Tratado Desigual más ventajoso que las cláusulas expuestas en este Tratado, quedaban otorgadas también a EEUU.

También en Japón se abogaba por el fortalecimiento de Corea, pero no de forma altruista: en estos años, habiéndose descartado su invasión por el momento, lo que se buscaba era evitar que otra nación lo hiciese, por lo que Corea se convertía, estratégicamente, en un Estado tapón. De hecho, en 1881 se envió a un delegado japonés, Horimoto Reizô, para formar un grupo de aristócratas para que se instruyesen en la disciplina castrense. Este grupo se conocería como Pyolgigun.

Bajo esta división en la corte, sucedió el conocido como motín de Imo

en Seúl en 1882 iniciado por unos pocos soldados a los que se unió Daewongun como protesta por los intentos de modernización del país. Los amotinados asesinaron a varios funcionarios, e incluso se intentó asesinar a la reina Min. El movimiento fue apoyado por las clases más humildes de la ciudad. Horitomo sería asesinado, mientras que otros diplomáticos nipones corrieron mejor suerte y pudieron escapar. Ante el vacío de poder que había dejado la huida de los reyes, Heungseon Daewongun tomó el poder, aunque no le duraría demasiado, ya que una delegación de tropas chinas enviadas por Li Hongzhang y lideradas por un joven Yuan Shikai sofocó la rebelión sin apenas resistencia y arrestó al antiguo regente una semana después.

Tras esto, China tomó conciencia de la importancia de su papel en Corea

para que su influencia no se viese mermada en detrimento de la japonesa, y destinó tropas de forma permanente a Seúl, así como diplomáticos que velaron por los intereses chinos en la corte. Entre ellos, se encontraba el mencionado Yuan Shikai, que en 1885 fue nombrado Residente Imperial en Seúl, cargo equivalente al de embajador, pero que a la larga dispondría de multitud de atribuciones. Para octubre de ese mismo año, China y Corea firmaron un acuerdo en el que China obtenía ciertas ventajas como la extraterritorialidad

de sus ciudadanos o derechos comerciales tanto por vía marítima como terrestre.

Corea veía reafirmada la dependencia que tenía de China, que

consideraba a su país vecino como un vasallo, pese a que su situación política también era delicada. Japón, por su parte, comenzó a invertir importantes sumas de dinero en la industria naval, y tomó la década de 1880 para realizar inversiones de calado en el ejército. Por otro lado, el rey Gojong fue obligado a firmar sin que la reina Min lo supiera el Tratado Japón-Corea de 1882, en el que Corea se veía obligada a pagar una indemnización por las muertes ocasionadas a ciudadanos japoneses.

También aceptaba la presencia de soldados nipones en la embajada de

Japón con el objetivo de protegerla ante posibles nuevos tumultos. La respuesta de la reina Min al enterarse fue negociar un nuevo acuerdo comercial con China con la apertura de nuevos puertos al comercio chino. A su vez, se acordó que un comandante chino formaría a las nuevas unidades militares. Finalmente, la Convención Li-Itô, firmada por Li Hongzhang e Itô Hirobumi estableció la salida de tropas chinas y japonesas de Corea y el informe mutuo de nuevas entradas de soldados en el futuro.

Yuan Shikai es una figura clave para entender

las primeras décadas del s. XX en Asia

Oriental.

El dinero que había recibido el gobierno nipón había llegado en una

época de constantes revueltas, debido a la miserable vida que se veían obligados a afrontar los campesinos por culpa de los altos gravámenes a sus tierras y productos, que no dejaban de aumentar. Las indemnizaciones eran, de todos modos, insuficientes, ya que para el año 1885, cien mil familias estaban en la absoluta ruina. La vida en las fábricas no era mejor, con una mano de obra en
