aumento, deseosa de huir de las penurias del campo, que era explotada con largas jornadas laborales y salarios escasos. La minería era el sector donde las condiciones eran peores, siendo un trabajo realizado habitualmente por presos y, tras la ocupación de Corea, por ciudadanos coreanos, especialmente durante la Segunda Guerra Mundial.

Mientras, en Corea la corte continuaba dividida. Por un lado, el ala

reformista mantenía la necesidad de occidentalizar Corea, facción a la que pertenecía la reina, aunque prefería que este proceso fuese paulatino y moderado para evitar unas revueltas que, por otro lado, ya se estaban realizando. Por otro lado, los conservadores detestaban a los anteriores, como ya se ha explicado, y no dudaban en adherirse a los movimientos desestabilizadores del gobierno. La reina Min, por otra parte, se separó de los reformistas al descubrir que estos querían alejar al país de la influencia china, ya que ni era viable ni deseable para Corea. El papel de los reyes era complejo, pues tenían que agradar a China, a Japón y a las potencias occidentales. A quienes no contentaron fue a los progresistas, que en 1884 dieron un golpe palaciego en el que asesinaron a varios funcionarios moderados, pertenecientes a una facción denominada Sadae (a la que se adhería la reina porque buscaban la occidentalización sin dar la espalda a China), y ocuparon sus puestos. Desde ese momento comenzaron a emitir edictos en los que anunciaban reformas en nombre de los reyes, que la reina se dedicaba a desacreditar de forma sistemática hasta que las tropas de Yuan Shikai acabaron con los golpistas y restablecieron el orden.

En los posteriores años, en Corea se llevaron a cabo una serie de

medidas cuyo objetivo final no era otro que el de modernizar y reformar el país, aprovechando la relativa calma que acompañó la siguiente década. En materia de educación, comenzaron a realizarse misiones educativas para niñas girando en torno a la actual Universidad de Mujeres Ewha. Los misioneros se atrevieron a entrar de nuevo en Corea y a enseñar con el beneplácito de la reina Min, que tenía una política absolutamente contraria a la que mostró su suegro dos décadas antes. Personalidades europeas estuvieron años enseñando y mostrando avances importantes en materias como medicina o industria. Poco a poco, Corea iba recibiendo la influencia occidental en todos los ámbitos imaginables, y el resultado fue realmente positivo. El número de personas alfabetizadas se multiplicó en esos años, y parte de la medicina moderna fue introducida durante esta etapa.

La economía experimentó cierto crecimiento, gracias a la apertura de los

puertos a las potencias occidentales y a China, y a la creación de las primeras
