población campesina, lo que les hizo ganar su simpatía rápidamente. Además, este movimiento era contrario a la presencia extranjera en el país, postura compartida por los habitantes de las zonas rurales, por lo que el apoyo era mayoritario en estas zonas. Esto hizo que desde el gobierno se les persiguiese, provocando que los simpatizantes del movimiento creasen una red de iglesias clandestinas donde poder practicar su culto.

Donghak apoyó rebeliones campesinas contra terratenientes a lo largo

de las décadas, en las que protestaban contra la explotación laboral y la subida de impuestos, o en las que pedían ayuda cuando las sequías o las inundaciones asolaban cosechas enteras. El punto álgido de su actividad fue la denominada Revolución Donghak que, sin lugar a dudas, provocó un conflicto a gran escala y consiguió, precisamente, lo contrario a lo que se proponía. Ponía fin, por otro lado, a un siglo marcado por las revueltas como la de Imsul en 1862 o la de Gwanseo en 1811.

Pese a que el conflicto estallase en 1894, conviene mencionar que dos

años antes se habían producido manifestaciones pidiendo la legalización del movimiento en zonas como Jeolla o Seúl. Esta vez la movilización estaba dirigida por Jeon Bong-jun, ya que Choe Jeu había sido encarcelado y asesinado décadas atrás. Sin embargo, el primer levantamiento de importancia ocurrió en febrero de 1894 en Gobu contra el gobernador de la región, Cho Byeong-gap, debido a las leyes represivas que había ido adoptando en los últimos tiempos. Además, emprendió la construcción de una presa que se sufragó con una subida de impuestos inasumible para la población, especialmente cuando tan solo un año antes se había producido una cosecha desastrosa. El encarcelamiento de los líderes de las protestas solo sirvió para prender la mecha. Los participantes se hicieron con las reservas de grano, que redistribuyeron entre el campesinado y se hicieron con el control de la prisión, liberando a los líderes del movimiento. Sin embargo, la alegría duró poco tiempo, ya que en marzo las tropas del gobierno se hicieron con el control de la región y ejecutaron a los líderes. Se confiscaron propiedades y se tomaron medidas represivas que solo echaron más leña al fuego, por lo que en abril se retomaron las protestas con el objetivo de marchas hacia Seúl, depurar el gobierno y expulsar a los extranjeros del país. Para finales de mayo, los rebeldes tenían bajo control la provincia de Jeolla, lo que alarmó sobremanera al gobierno, que pidió ayuda a China cuando vio que los participantes en las protestas se acercaban a Seúl. La presencia de tropas Qing fue suficiente para que los insurrectos aceptasen llegar a un acuerdo: depondrían las armas a cambio de permitírseles establecer una dirección local en cada distrito.

Además, consiguieron la promesa del gobierno de implementar reformas para mejorar la vida en las zonas rurales.

La solución fue peor que el problema en sí, ya que China envió un

contingente de dos mil efectivos comandados por Yuan Shikai a Corea sin avisar previamente a Japón. Si el lector recuerda de páginas atrás, el Acuerdo Li-Itô estipulaba que, en caso de que alguna de las dos potencias tuviese que enviar soldados a Corea, debía avisar previamente al contrario. La ruptura de este acuerdo fue un desaire para Tokio, que rápidamente envió cuatro mil soldados a Incheon, ciudad cercana a Seúl, ante la sorpresa de los gobiernos Qing y Joseon, ya que tampoco se había avisado de esta acción desde Tokio. Las relaciones entre Corea y Japón se tensaban cada vez más. Los primeros exigían la retirada de tropas niponas, que a su vez hacían presión para que en la península se realizasen una serie de reformas que aumentarían la influencia nipona, a las que se negaban en Seúl. Este fue el comienzo de la conocida como primera guerra sino-japonesa.

Sin embargo, y en paralelo a este conflicto internacional, los campesinos

adheridos a Donghak volvieron a levantarse en armas, pero en esta ocasión, su objetivo era únicamente expulsar a los nipones de Corea. Al contrario de lo que se pudiera pensar, Japón no solo no los combatió, sino que les permitió extenderse por el sur de la península, para utilizarlos contra el propio gobierno como medida de presión para que aceptasen las reformas que desde Tokio se exigían. Sin embargo, Jeong Bong-jun fue encontrado y ejecutado en marzo de 1895, provocando que toda la rebelión se desmoronase al perder a su líder.

Fue el 1 de agosto de 1894 cuando Japón declaró la guerra a China. Más

allá de la ruptura del Acuerdo Li-Itô, el trasfondo de la guerra era más profundo. Por un lado, desde Tokio se querían aumentar las exigencias negociadas con Corea después de que otras potencias occidentales igualasen las ventajas obtenidas mediante sus correspondientes tratados desiguales. En Japón se sabían superiores armamentística y tecnológicamente a Corea, lo que suponía un aliciente claro a la hora de presionar para obtener beneficios a su favor. Finalmente, otro de los motivos principales sería el ansia de explotación de los recursos naturales de Corea, tales como el carbón, que destinarían principalmente a desarrollar su industria. Li Hongzhang intentó mediar para evitar el conflicto, sabedor de que Corea no estaba, en absoluto, preparada para una campaña militar de semejante magnitud. Y, posiblemente, China tampoco estaba preparada para asumir los costes económicos que pudiesen sobrevenir debido al desgaste sufrido a lo largo de todo el siglo

provocado por las revueltas sociales y por los diferentes conflictos con las potencias occidentales acaecidos. Por el contrario, sus rivales políticos en la corte de Pekín hicieron presión para plantar cara al incipiente Imperio de Japón, mientras que Li intentó buscar el apoyo del Imperio ruso y del Reino Unido, los cuales, pese a no desear una guerra abierta entre China y Japón, tampoco se mostraron a favor de mediar, para no dañar sus intereses en la zona. Japón, mientras tanto, no dejó de enviar tropas a suelo coreano, logrando una superioridad notable de diez mil soldados frente a los dos mil que se habían enviado para sofocar a los simpatizantes de Donghak. De hecho, a principios de junio de 1894, las tropas niponas ocuparon el Palacio Real de Seúl y mantuvieron como rehén al rey Gojong mientras colocaban un gobierno títere pro japonés. Este dio permiso a las tropas niponas de expulsar a las chinas por la fuerza, mientras que Pekín, lógicamente, no reconocía al nuevo gobierno.

La guerra comenzó el 1 de agosto de 1894 y finalizó a mediados de abril

del siguiente año, lo que permite hacernos una idea de la escasa resistencia que pudo ofrecer la alianza sino-coreana ante las fuerzas armadas niponas. Las tropas Qing encadenaron una serie de derrotas tanto terrestres como navales. A comienzos de octubre de 1894, el contingente nipón se había hecho con el control de la península de Corea, y atravesó el río Yalu para adentrarse en territorio chino, ocupando Port Arthur. Para marzo, las fuerzas agresoras ya se encontraban a las puertas de Pekín, lo que precipitó la negociación de un tratado de paz. En paralelo, la isla de Taiwán había caído bajo control nipón lo que, unido a sus constantes victorias navales como la del mar Amarillo, ponía de manifiesto la superioridad de Tokio.

Li Hongzhang fue el encargado de desplazarse a Shimonoseki, el lugar

donde se firmaría el acuerdo de paz. El Tratado de Shimonoseki superaba con creces las demandas realizadas hasta el momento por cualquier otra potencia occidental: en primer lugar, se exigía el reconocimiento de Corea como un país independiente ajeno a la esfera de influencia china. Además, Pekín se veía obligada a ceder la península de Liaodong, el archipiélago de las Islas Pescadores y Taiwán, la firma de un nuevo acuerdo comercial entre ambas potencias y el pago de una indemnización de guerra de ciento cincuenta millones de dólares de la época, que solo se pudo pagar con préstamos que más adelante otorgó el Imperio ruso.

Esta derrota tan aplastante puso en entredicho de forma definitiva la

posición de la Dinastía Qing, que había perdido sin apenas oponer resistencia a su principal aliado en la región. La primera guerra sino-japonesa se sumaba
