expansionismo.

La victoria sobre China y Corea fue recibida en Japón con auténtico

entusiasmo, alimentando un nacionalismo que tuvo su punto álgido en las siguientes décadas de forma clara. El gasto en el ejército aumentó notablemente, y la política exterior se volvió más agresiva, ya que contaban con el respaldo de haber obtenido una victoria clara sobre el gigante del este asiático. Ello fue reforzado con la alianza entre Japón y Reino Unido, firmada en 1902.

La situación en China era muy delicada. Yuan Shikai y el resto de

tropas chinas abandonaron Corea, aunque el general lograría aumentar notablemente su influencia en los siguientes años, siendo clave en los últimos años de la Dinastía Qing reprimiendo en el norte la conocida como Rebelión de los Boxers y aumentando en tamaño el Ejército de Beiyang, creado poco tiempo antes de la guerra contra Japón, y que para ese entonces era más poderoso que el propio contingente militar del gobierno Qing. Acabó apoyando a la facción proclive a la instalación de una república en China liderada por Sun Yat-sen en 1911 y se convirtió en primer ministro de China. La Dinastía Qing caía, y con ella todo el sistema monárquico de China. Para Corea, que acababa de ser reconocido como un país independiente, la situación no iba a hacer más que empeorar, ahora que había perdido a su principal valedor.

EL ASESINATO DE LA EMPERATRIZ MYEONGSEONG Y EL ESTABLECIMIENTO DEL IMPERIO COREANO

Los meses posteriores a la firma del Tratado de Shimonoseki fueron especialmente convulsos. La independencia de Corea permitía a Japón presionar para que el gobierno de Seúl llevase a cabo las tan ansiadas reformas, conocidas como Gabo. Estas se hacían como respuesta a la Revolución Donghak que, como se ha visto, fue el ejército nipón quien terminó por reprimir. De entre todas las propuestas, las más destacables fueron la reorganización de los distritos administrativos en veintitrés regiones y trescientos cuarenta distritos, la instalación de oficinas financieras por todo el país para controlar de primera mano la economía de cada zona, una renovación del sistema militar y policial y la introducción de nuevas leyes. Por otro lado, se eliminaban los privilegios de la clase Yangban, del mismo modo que en Japón se hizo con los daimios. Se abolía, a su vez, la esclavitud y se ponía fin a los monopolios comerciales. Estas medidas provocaron que la reina Min barajase la idea de pedir ayuda a Rusia, que ya se perfilaba como la alternativa a Japón en la zona, lo que alimentó el recelo de los oficiales nipones contra la reina.

Miura Gorô, ministro japonés en Corea, organizó el asesinato de la

reina el 8 de octubre de 1895. Varios agentes japoneses entraron en el palacio real y asesinaron y profanaron el cadáver de la mandataria, lo que provocó, por un lado, el retorno de Heungseon Daewongun a palacio y, por otro, la huida del rey Gojong y el príncipe heredero al palacio de Gyeonbok, ubicado en Jeong- dong, distrito de Seúl, que servía como sede de la delegación rusa. Desde allí gobernó durante aproximadamente un año, buscando destruir a los participantes de la facción projaponesa y a favor de las Reformas Gabo. La muerte de la reina provocó el miedo en el rey a un posible Golpe de Estado, y el hecho de refugiarse en la delegación rusa ponía de manifiesto que el rey, que siempre se había mostrado proclive a escuchar las demandas niponas, abandonaba esta postura y se alineaba, aunque tarde, con las de su esposa. En las calles hubo múltiples disturbios en protesta por el asesinato de la reina y contra la presencia japonesa en el país.

La reina Min fue nombrada a título póstumo como emperatriz Myeongseong.

Al llegar al Palacio Real, el rey Gojong proclamó la fundación del

Imperio de Corea, y otorgó a la reina Min el título de Emperatriz Myeongseong de forma póstuma. El país pasaba a llamarse Daehan Jeguk: Gran Imperio Han. El nombre derivaba de la época de los Tres Reinos en Corea. El nacimiento de esta nueva formación política respondía a los sentimientos de la población, encabezada por la Asociación de la
