Independencia, que buscaba evitar a toda costa que Corea cayese dentro del área de influencia japonesa. De este modo, Gojong pasó a ser el Emperador Gwangmu, dando comienzo la era del mismo nombre que el mandatario, Gwangmu. Así, cortaba lazos definitivamente con la dinastía Qing, algo a lo que estaba obligada Corea tras el Tratado de Shimonoseki, poniendo fin de este modo al sistema tributario en el este asiático. Para escenificar aún más el ocaso de la dependencia con China, se demolió la puerta de Yeongeunmun en Seúl y se sustituyó por la Puerta de la Independencia.

En este punto hay que tener en cuenta diferentes consideraciones. El

título de emperador estaba reservado al emperador de China, al que se consideraba en la corte como el hijo del cielo. Semejante consideración tenía el emperador de Japón, al que se tenía por descendiente de la diosa del sol Amaterasu, dentro de la tradición sintoísta. Gojong, al iniciar el imperio, desafiaba a China y a Japón, aunque desde Tokio estaban encantados de poder referirse a Corea como un Estado soberano en vez de como uno tributario a merced de Pekín.

Otro aspecto a desgranar es el relativo a la serie de reformas que se

llevaron a cabo en los años posteriores, conocidas como las Reformas Gwangmu, las cuales no diferían en demasía de los planteamientos iniciales de las Reformas Gabo. Por ejemplo, una de las primeras tareas que se realizaron fue la de poner fin al sistema de clases tradicional con el objetivo de lograr una uniformidad social. Por ejemplo, se otorgó apellidos a aquellas personas que no lo tenían, como los intocables o los esclavos, aunque muchos de ellos se apropiaron de los de sus amos. En materia económica, resultaba acuciante realizar un paquete de medidas que ayudasen a incentivar el crecimiento financiero del país. Se comenzó desde la base, desde las tierras rurales, en las que se hizo un registro catastral con ayuda de técnicos occidentales. Esto ayudó al desarrollo de un nuevo sistema tributario con bases impositivas sobre la tierra y sus cultivos, que ayudarían a la postre a financiar obras de mayor calado. Además, este registro permitió la emisión de documentos legales de propiedad. Por otro lado, fue importante la creación de empresas como la Hanseong Electric Company, que se fundó en conjunto con empresarios estadounidenses y que desarrolló obras civiles como tendido eléctrico. Por otro lado, en 1899 se fundó el Banco Daehan Chunil, que operó como Banco Central. En materia industrial, se fabricó maquinaria para el ámbito textil con el objetivo de no depender de comprarlas en el extranjero. Otro gran avance se produjo en materia de educación, con la creación de una red de escuelas primarias, que se sumaban a las que los misioneros estaban

creando a su vez. También se construyeron escuelas de educación secundaria y, a comienzos del s. XX, vieron la luz las primeras escuelas de educación superior, enfocadas en la práctica.

Sin embargo, el posible crecimiento de Corea como país independiente

y como posible potencia se vio truncado debido, de nuevo, al expansionismo japonés, que en el año 1904 la guerra ruso-japonesa.
