JAPONESA Y EL

PROTECTORADO

JAPONÉS EN COREA

Desde Tokio, se quiso aprovechar la separación de China y de Corea para desarrollar sus negocios en la península. Un ejemplo fue su participación en la construcción de la red de ferrocarriles o la explotación de la industria maderera en torno al río Yalu, lo que chocaba directamente con los intereses del Imperio ruso, que ansiaba hacer lo propio. Desde la intervención de la Triple Alianza, Rusia había conseguido que China le cediese la península de Liaodong y el puerto de Port Arthur durante veinte años, obteniendo justo lo que había tenido que devolver Japón, con el objetivo de construir una red de ferrocarril que conectase Port Arthur con Vladivostok, y así poder operar comercialmente en el este de Asia. Además, Rusia había destacado una parte importante de su ejército en Manchuria por temor a que la Rebelión Boxer atravesase la frontera china pero, una vez sofocada, no las retiró. La tensión no hacía más que elevarse, y la alianza anglo-japonesa firmada en 1902 no ayudaba. Esta alianza reconocía los intereses nipones en Corea, lo que chocaba con los intereses rusos en la zona, los cuales eran el motivo central por el que se firmaba el acuerdo. En 1903 Rusia y Japón intentaron llegar a un acuerdo, sin éxito. Japón exigía la retirada de las tropas rusas de Manchuria, a lo que se negaban desde Moscú porque eso podía suponer que Japón tendría libertad para hacer lo que estimase oportuno respecto a Corea. La falta de entendimiento fue la que provocó el comienzo de las hostilidades. La guerra ruso-japonesa se desarrolló, por tanto, desde febrero de 1904 hasta septiembre de 1905.

El conflicto comenzó con un ataque naval de la armada nipona a la

rusa en Port Arthur, seguida de una declaración de guerra formal emitida desde Tokio el 10 de febrero. Las tropas japonesas desembarcaron en Corea, atravesaron el río Yalu y derrotaron a las tropas rusas que se encontraban en la península de Liaodong. Japón contaba con la ventaja estratégica de poder
