movilizar a sus tropas más rápido que su rival, que tenía el grueso de su ejército en Europa. La toma de Port Arthur sí implicó mayores dificultades para las tropas agresoras, que no consiguieron hacerse con la fortaleza hasta septiembre de 1904. Japón se hizo con el control total del mar tras la batalla del mar Amarillo acaecida en agosto de 1904, lo que permitía a los agresores ampliar su ventaja con respecto a las tropas defensoras. La batalla de mayor importancia en tierra se dio en Mukden, en marzo de 1905, que contó con un equilibrio de fuerzas en torno a los trescientos mil efectivos por cada contendiente. La campaña se saldó con la derrota rusa tras diez días de enfrentamientos, mientras que en mayo de 1905, la flota del Báltico enviada por Rusia meses antes fue hundida en el estrecho de Tsushima por la armada nipona, lo que convenció a Moscú para sentarse a negociar, contando con Teodore Roosevelt, presidente de EEUU, como intermediario, lo que le valió el Premio Nobel de la Paz en 1906.

Finalmente, en agosto de 1905 se firmó el Tratado de Portsmouth, en el que Japón obtuvo la mitad sur de la isla de Sajalín, ubicada al norte de la isla de Hokkaido, la tan ansiada península de Liaodong y Port Arthur, así como el ferrocarril construido en Manchuria. Además, Rusia renunciaba a cualquier aspiración sobre Corea, y reconocía los intereses nipones en la región. Japón obtenía importantes concesiones con esta victoria, aunque eran menos de los esperados. Sin embargo, y en lo que a este libro respecta, consiguió evitar que Rusia se inmiscuyese en sus pretensiones sobre Corea. Un mes antes, en el Memorando Taft-Katsura, había obtenido lo propio de EEUU a cambio de reconocer el desinterés nipón sobre las Filipinas, archipiélago que EEUU había obtenido tras la guerra hispano-americana de 1898. Gran Bretaña haría lo propio tras la renovación de su alianza, lo que daba vía libre a Japón para establecer un protectorado sobre Corea.

Este escenario se hizo realidad tras la firma del Tratado de Eulsa,

también conocido como el Tratado Japón-Corea, firmado en 1905.

El acuerdo fue precedido de unas negociaciones en las que el emperador

Gwangmu se encontraba en clara desventaja, puesto que Japón contaba con que la comunidad internacional miraría hacia otro lado ante sus pretensiones sobre el país, estuviesen a favor o no de sus movimientos.

Además, la presencia de tropas niponas en la capital ejercía la presión

suficiente como para que el dirigente coreano tuviese poco o nulo margen de maniobra. El texto fue preparado por Itô Hirobumi, y supuso la privación a Corea de su soberanía en materia de diplomacia y asuntos exteriores. Finalmente, la creación del protectorado se consumó, pese a que el emperador Gwangmu no firmó el acuerdo. De hecho, en las calles la noticia no fue bien recibida, provocando conflictos generalizados durante 1906 y 1907 contra Itô y los soldados que se destinaron a la península para restablecer el orden. En resumen, siete mil coreanos perdieron la vida en enfrentamientos contra las tropas niponas.

Las luchas contra los insurrectos no impidieron la firma del Tratado

Japón-Corea de 1907, posterior a que el 18 de julio el emperador Gwangmu se viese obligado a abdicar en favor de su hijo, Sunjong, conocido como el emperador Yunghui. Esto se debió a que Gwangmu, opuesto absolutamente al nuevo estatus de Corea como protectorado, envió una delegación a La Haya para que protestasen ante los altos mandatarios por las acciones niponas. Sin embargo, una vez allí, no fueron admitidos en la Conferencia, del mismo modo que fueron ignoradas las cartas que, durante los dos años anteriores, Gwangmu había enviado a los mandatarios europeos pidiendo ayuda.

En este nuevo acuerdo se disolvía el ejército coreano, se prohibía a

Corea la promulgación de leyes sin la aprobación del Residente General, así como el nombramiento o despido de funcionarios y la contratación de extranjeros. Ese Residente General era ni más ni menos que Itô Hirobumi, que había accedido al cargo en diciembre de 1905 y que estaba en contra de la anexión total de Corea. Ello le llevó a que Yamagata Aritomo y sus simpatizantes le obligasen a dimitir del cargo en junio de 1909. Fue asesinado en octubre de ese año por An Jeung-geun, nacionalista e independentista coreano.

Tras el tratado de 1907, Japón firmó con EEUU el Acuerdo Root-

Takahira en 1908, en el que se recogía el derecho nipón a la anexión de Corea y el sur de Manchuria del mismo modo que el derecho estadounidense de la soberanía de Filipinas y Hawái. A su vez, ambas potencias reconocían la independencia e integridad del territo riochino. De nuevo, Japón allanaba el camino para empren-der la anexión total de la península de Corea. Finalmente, el 22 de agosto de 1910 se firmó el Tratado de anexión Japón- Corea, en el cual el estatus de Corea pasó de ser protectorado a ser colonia nipona. El emperador Yunghuise negó a colocar su rúbrica, por lo que quien lo hizo fue el primer ministro Ye Wanyong, mientras que por parte de Japón lo hizo el nuevo Residente General Terauchi Masatake. El emperador fue confinado en el palacio de Chandeokgung hasta su muerte en 1926, poniendo fin de forma definitiva a la dinastía Joseon en Corea. Se abría, por tanto, una nueva etapa en la historia de Corea.

Al contrario de lo que ocurriría en China pocos años después, en el caso

de Corea la desaparición de la monarquía no fue algo deseado por su población. La autoridad imperial no había sido cuestionada, y las voces discordantes protestaban únicamente contra la ocupación y contra la presencia nipona y, anteriormente, occidental en el país. El lector sabrá que la desaparición de la casa de Yi supuso el fin del sistema monárquico en la península de Corea hasta nuestros días, pero no fue la población coreana quien hizo presión para acabar con el statu quo, sino que fue una potencia extranjera, con la aquiescencia de las demás, la que lo consiguió. Las siguientes cuatro décadas estuvieron marcadas, de forma inevitable e inequívoca, por las decisiones que Japón tomó sobre el país.

El Imperio japonés en su máxima extensión, en la década de 1940.

EL GOBIERNO DE JAPÓN EN COREA

Como Residente General, Terauchi Masatake ejerció como autoridad en el territorio coreano. Una de las prime-ras cuestiones que abordó fue la de la posesión de la tierra. En el año 1906 se había presionado para que se aprobase mediante una ley la posesión de tierras coreanas para los colonos japoneses. Por ello, se llevó a cabo una reforma agraria que fue recibida de buen grado por parte de la población autóctona, ya que se expropiaron las tierras a aquellas personas que no pudiesen presentar documentos de propiedad sobre las tierras que decían poseer. La gran mayoría de estos eran miembros pertenecientes a las clases altas que no disponían de dicha documentación, por lo que se procedió a un reparto de los terrenos mencionados tanto a particulares nipones como a compañías privadas. Hubo terratenientes coreanos que aceptaron convertirse en arrendatarios, perdiendo el derecho de arriendo de sus tierras. Las condiciones en el campo a las que fueron

sometidos los campesinos eran especialmente duras, con largas jornadas de trabajo y con dedicación de ciertos días para realizar obras de irrigación que eran pagadas mediante unos impuestos especialmente altos que, unido a la alta demanda de arroz que Japón tenía que importar desde Corea, dejaba al campesinado autóctono en una situación realmente precaria, teniendo que consumir mijo importado desde Manchuria y reduciendo el consumo de arroz a la mitad.

La posesión de tierras coreanas a manos de población colona aumentó hasta el 50 % en la década de1930 en un proceso gradual pero imparable. Las condiciones de vida de la población podían asimilarse a la delos campesinos japoneses que, como se ha mencionado anteriormente, pasaban auténticas penurias y tenían que recurrir a llevar a sus hijas a las fábricas u obligarlas a ejercer la prostitución.

No obstante, conforme las ciudades se fueron desarrollando, aumentó la mano de obra necesaria, produciéndose el consiguiente éxodo rural hacia las urbes.

La situación para Japón en la década de 1910 era difícilmente

mejorable: su participación activa del lado de la Entente le permitió hacerse con las posesiones alemanas en el Pacífico. Estas eran las Islas Carolinas, las Marshall, Palaos y las zonas que Alemania poseía en Shandong. El emperador Meiji murió en 1912, pero su sucesor, el emperador Taisho, no se desvió del camino marcado por su predecesor. En1915 Japón emitió a la recién nacida República de China sus Veintiuna exigencias, una serie de reclamaciones de las que consiguieron la mayoría de ellas: el reconocimiento chino de las posesiones niponas en Shandong, la prohibición de otorgar concesiones territoriales a otras potencias que no fueran Japón y concesiones de explotación minera y siderúrgica en determinadas zonas.

Yuan Shikai intentó demorar la firma del acuerdo, pero finalmente solo

pudo evitar aceptar aquellas que amenazaban directamente lasoberanía del gobierno chino, como el control de la policía por Japón. Esto daría lugar al nacimiento del Movimiento del Cuatro de Mayo en China, despertando un profundo nacionalismo en el país y alimentando un ya latente sentimiento antijaponés.

Finalmente, en la Conferencia de Washington, Japón se vio obligado a

renunciar a las posesiones en Shandong, aumentando el recelo ya existen tetras la emisión de las Veintiuna exigencias entre EEUU, Gran Bretaña y Japón. Japón se adhirió a la Conferencia de Washington, que obligaba a las potencias firmantes a respetar el statu quo en el este de Asia. También participó en el Tratado de las Nueve Potencias, en el que se comprometían a respetar la soberanía e integridad territorial sobre China. No obstante, durante la década de 1920, Japón intentó aumentar sus pretensiones sobre Manchuria,
