así como su influencia dentro de China, que se encontraba dividida en luchas intestinas conocidas como el periodo de los Señores de la Guerra, acaecido tras la muerte de Yuan Shikai.

La centralización que se llevó a cabo, por otro lado, fue a todos los

niveles. Durante la dinastía Joseon no podía decirse que Corea no estuviese centralizada, pero fue ene sta etapa cuando se profundizó, especialmente en las áreas rurales, lo que permitió una mejor recaudación impositiva, como se ha comentado anteriormente. Tradicionalmente, los gobernantes anteriores no gravaban impuestos sobre la tierra, sino sobre sus productos. Incluir en la recaudación a las tierras aumentó considerablemente los ingresos, pese a que el principal poseedor de terrenos era el propio gobierno militar, controlando cerca del cuarenta por ciento.

En materia económica, el crecimiento fue claro, pese a las adversas

condiciones de vida. La agricultura fue considerablemente mejorada y creó una base industrial que sería aprovechada en las décadas posteriores a la caída del gobierno colonial, principalmente por la República Popular Democrática de Corea en el norte de la península. La inversión de las compañías japonesas aumentó durante la década de 1920, cuando se terminaron de levantar todas las restricciones impuestas a los productos extranjeros. La creación de plantas industriales fue una constante durante el periodo de ocupación, y se aumentó considerablemente el número de kilómetros construidos de líneas de ferrocarril. Tal fue la inversión que, para 1945, Corea era una delas zonas de toda Asia donde el ferrocarril estaba más extendido. El propósito de esta inversión era doble: por un lado, se facilitaba una rápida movilización de las tropas niponas por la península. Por el otro, mejoraba el transporte de los recursos que se extraían de las minas del norte, de donde se sacaba oro, plata o hierro, así como carbón o tungsteno. La importancia de la minería, a partir de las décadas de1930 y 1940, se volvió vital para el abastecimiento de la industria pesada y armamentística japonesa, especialmente tras la conquista de Manchuria y la fundación del Estado títere de Manchukuo.

Esto aceleró la industrialización de Corea, principalmente en el norte, lo

que provocó el aumento de población de ciudades que hasta ese momento carecían de relevancia, caso de Chongjin, que en cuarenta años pasó de tener menos de cien habitantes a setenta y tres mil. Por otro lado, el aumento de mano de obra industrial llevó al crecimiento de una clase obrera hasta ese momento mínima en comparación con la rural, que daba trabajo al ochenta por ciento de la población. Sin embargo, para los años finales del gobierno militar, el número de trabajadores en las fábricas había aumentado hasta el millón y medio. A su vez, comenzaron a crearse compañías coreanas como la Compañía Textil Kyungbang, que se adentró en un sector cuya demanda de sus productos fue en aumento con el paso de los años.

La educación también fue mejorada, aumentando los años de educación

básica a seis y la secundaria a cinco. Aumentó el número de escuelas sin licencia para extenderla oferta educativa a la mayor cantidad de niños posibles, lo que redujo las tasas de analfabetismo, aunque no ofrecían titulaciones oficiales. Las instituciones privadas cobraron mayor importancia, pese a que muchas de ellas fueron clausuradas por las autoridades. Sin embargo, más allá de la educación elemental, el desarrollo fue paupérrimo, lo que provocó que una gran cantidad de estudiantes marchasen a Japón a realizar carreras universitarias o técnicas. Estas ituación se acentuó a finales de la década de 1930, ya empezada la guerra entre Japón y China, puesto que se cerraron multitud de escuelas de enseñanza técnica.

La situación de la mujer fue delicada durante esta etapa. Por un lado, se

prohibió el matrimonio con meno-res de edad y se abolió la prohibición de matrimonio a las viudas, y el número de niñas que asistían a las escuelas aumentó paulatinamente. A su vez, esto facilitó un debate sobre las relaciones de género y los roles de cada uno, especialmente tras la introducción femenina en el mundo industrial. Sin embargo, durante la Guerra entre China y Japón, y especialmente durante la Segunda Guerra Mundial, se sometió a parte de las mujeres a una esclavitud sexual forzada con el objetivo de

«aliviar» a los soldados en condiciones extremas tanto en el día como en la noche. Con el objetivo de evitar amotinamientos o revueltas, se creó una red de estaciones en las zonas ocupadas donde los militares podían desfogarse, pero esta situación fue especialmente crítica en el norte de China y en Corea, donde muchas mujeres fueron engañadas para que se unieran a estos burdeles. Esto no impidió el secuestro y violación delas mujeres locales, especialmente en los últimos años del conflicto. Asimismo, esto provocó, inseparablemente, un aumento de las enfermedades venéreas. Entre cien mil y doscientas mil mujeres vieron sus vidas marcadas inevitablemente por este destino al que se vieron obligadas, entre las cuales muchas de ellas se suicidaron, fueron asesinadas o murieron por las inhumanas condiciones.

En materia institucional, el gobierno colonial estableció las bases de

gran parte de las instituciones económicas, gubernamentales y relativas a la educación. El gobernador general tenía un enorme margen de maniobra, lo que le permitía ostentar un poder inmenso, incluyendo la promulgación de leyes o regulaciones, el nombramiento de oficiales, etc.

Lo cierto es que todas las personas que ocuparon el cargo en los treinta

y cinco años de presencia nipona en Corea fueron militares de alto rango que podían introducir tropas y movilizarlas por todo el país. Además, emplearon a una gran parte de los efectivos del anterior ejército coreano para que la transición del poder monárquico al castrense fuese más soportable. Sin embargo, esto no ha de llevar a engaño al lector: la cantidad de efectivos militares sobre el terreno entre 1910 y 1945 aumentó diez veces la cantidad inicial. Además, se otorgó a la policía el derecho a juzgar y dictar sentencia sobre delitos menores.

La represión se instaló durante todo el periodo de ocupación, pero

principalmente en la primera década, en la que se comenzó a llevar a cabo el control de la prensa, a prohibir cualquier asociación política e, incluso, a negar el derecho a portar armas a la población coreana, algo que no se extendió a los colonos japoneses. Se efectuaron detenciones periódicas bajo el pretexto, cierto o no, de intentos de soca-var la autoridad nipona o de asesinar al gobernador general, argumento válido tras lo ocurrido con Itô Hirobumi poco tiempo antes. En definitiva, decenas de miles de coreanos fueron arrestados en esta etapa. Esto provocó una migración hacia Siberia y Manchuria con el objetivo de huir de la represión a la que se estaba sometiendo a su país. También hubo movimientos migratorios a Hawaii para trabajar en las plantaciones de azúcar y de piña en EE. UU. hasta que el gobierno restringió la inmigración procedente de Corea y de Japón. Y, por supuesto, hubo emigración a Japón, que recibió en los primeros años a estudiantes.

En la década de 1920, parte de la represión se alivió ligeramente,

especialmente en la prensa. Esto aumentó el número de publicaciones de toda índole, la mayoría de ellas distribuidas únicamente a nivel local. Sin embargo, como ya se ha mencionado, el número de efectivos policiales continuó aumentando, así como sus atribuciones. Por ejemplo, se encargaban de la cosecha y transporte de arroz. El gobierno colonial no perdió autoridad, simplemente sofisticó su manera de ejercerla, comenzando a mostrar cierta sensibilidad por la cultura coreana. Por ello, se produjo cierto auge de la importancia de los intelectuales, que habían estado en silencio ante la situación existente en su país. Es en esta década cuando se produjeron las primeras obras cinematográficas, como Arirang, del año 1926, y que sufrió censura por su temática nacionalista. Sin embargo, y pese a que entre 1926 y 1935 hubiese un florecimiento de este arte, pocas obras del periodo han sobrevivido.

La situación empeoró drásticamente durante la década de 1930. Japón

necesitaba, ahora más que nunca, los recursos mineros y la mano de obra coreana, por lo que se produjeron movilizaciones forzosas hacia el norte, donde se encontraba la mayor parte de la infraestructura. También se produjeron migraciones a Manchuria y al propio Japón. La represión volvió a ser realmente dura, temiendo que las anteriores protestas, de las que se hablará en el siguiente apartado, se multiplicasen y se volviesen más virulentas.

Esto no impidió que en 1931 se produjesen disturbios contra la

población china por toda Corea, siendo especialmente duros en Pyongyang. Tras la creación de Manchukuo, Corea se convirtió en una parte funda-mental de la expansión japonesa por el norte de China, puesto que era la vía terrestre que aseguraba la entrada desoldados y material armamentístico en el país. Además, Corea proveía de arroz a Japón, algo que se tornó de vital importancia, si no lo era ya, tras la crisis de 1929, en la que las bolsas americana y europeas se resintieron considerablemente, afectando a los negocios nipones.

A partir de1937, el gobierno colonial se volvió especialmente estricto,

intentando controlar a la población de todas las formas posibles, introduciendo la educación militar a todos los niveles de enseñanza y creando un servicio militar voluntario para todos aquellos estudiantes que quisiesen participar de forma activa en la guerra. Los números de voluntarios fueron exiguos, por lo que para 1944 se hizo obligatorio, destinando a la mayor parte de ellos a Manchuria.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las autoridades niponas

realizaron un intento de asimilación masiva. Es decir, se intentó poner fin a las discriminaciones a las que se había sometido a la población coreana y se les dio la posibilidad de poder cambiar sus nombres a nombres japoneses. A partir de 1940 se les presionó para que realizasen este cambio. Sin embargo, lejos de apaciguar a los ciudadanos coreanos, esto significó una enorme humillación para un país que se había caracterizado por la pertenencia a clanes. Los periódicos en coreano fueron cerrados, y la publicación de libros en este idioma suprimida. Prácticamente se prohibió enseñar coreano en las escuelas y se intentó obligar a toda la población a hablar japonés. Sin embargo, los intentos de asimilación supusieron un fracaso estrepitoso. Ni tan siquiera un cuarto de la población hablaba japonés al final del gobierno colonial, y la popularidad de sus gobernantes entre la población estaba por los suelos.

En Manchukuo, donde se situaba el conocido como Escuadrón 731,

instalado en Harbin, al norte de la actual China, se produjeron experimentaciones humanas con personas procedentes de diversos lugares, incluida Corea. Allí se les sometió a pruebas con armas biológicas, a
