vivisecciones sin anestesia, a amputaciones, a modificaciones corporales, a experimentaciones con enfermedades, entre otras actividades. Se calcula que en torno a doscientas mil personas fueron objeto de estos experimentos.

RESISTENCIAS Y MOVIMIENTOS INDEPENDENTISTAS

La presencia japonesa en Corea, y el establecimiento de su gobierno militar, no fue aceptada de ningún modo entre la población, que había visto su soberanía despojada. Es por ello que surgieron movimientos independentistas y nacionalistas, con el objetivo esencial de expulsar a los invasores del país. Uno de los más importantes fue el Movimiento Primero de marzo, creado en 1905, aunque fue especialmente relevante en el año 1919.

El día que dio nombre a este movimiento treinta activistas sacaron a la luz una declaración de independencia que fue enviada al Gobernador General de Corea, Hasegawa Yoshimichi. Multitud de ciudadanos se sumaron al movimiento, que encabezaba una manifestación en Seúl, provocando la intervención de los militares japoneses, que asesinaron impunemente a siete mil personas, realizando auténticas masacres. Sin embargo, las cifras no son claras, ya que historiadores coreanos aumentan la cifra a veinte mil fallecimientos. La actividad de este movimiento no se limitó solo a Seúl, ya que hubo manifestaciones similares, aunque de menor afluencia por todo el país. Aparte de los fallecimientos, se llevó a cabo una represión especialmente dura contra la población cristiana, destruyéndose en torno a cuatrocientas iglesias y deteniéndose a catorce mil personas.

Poco después se formó el gobierno provisional de la República de

Corea, establecido en Shanghái. Es decir, en el exilio. Este se creó en abril de 1919, tras el fracaso del Movimiento primero de marzo, y contó con un nulo reconocimiento internacional.

Tan solo la República de China, enemistada absolutamente con el

Imperio japonés, y posteriormente en guerra con él, permitió su establecimiento en su territorio. Sin embargo, fue quien logró una movilización coordinada, intentando plantar cara a Japón en suelo chino, con la formación del Ejército de Liberación de Corea en el año 1940.

Fue reconocido como régimen de iure en el preámbulo de la

Constitución de la República de Corea, pese a no haber contado con apoyo internacional. Uno de sus presidentes fue el polémico Rhee Syngman, primer presidente de la República de Corea, profundamente antijaponés y anticomunista, como se verá en el próximo capítulo. Desde antes de que Corea pasase a ser una

colonia, Rhee había participado en movimientos en favor de la independencia del país, participando en la fundación del Club de la independencia en 1896. Obtendría titulaciones en importantes universidades de EEUU donde, además, ejerció labores diplomáticas. Sin embargo, durante las décadas de 1920 y 1930, el gobierno en el exilio fue absolutamente irrelevante, ya que no recibió apoyos, puesto que, hasta la declaración de guerra entre Japón y EEUU, la autoridad nipona sobre Corea ni siquiera fue discutida.

Dentro de Japón, hubo movimientos estudiantiles coreanos que

formaron los denominados Cuerpos Juveniles por la Independencia, mientras que en Seúl y Pyongyang se formaron grupos clandestinos que trataron de hacer presión para lograr el mismo objetivo. Fue en estos años cuando comenzó a polarizarse la opinión entre los nacionalistas coreanos. Por un lado, un sector de los mismos abogaba por la semejanza con países occidentales como Reino Unido, Francia o EE. UU. Por el otro, estaban aquellos que se sentían más cómodos con un modelo similar al de la URSS y otros movimientos comunistas que estaban ganando fama. No obstante, sendos grupos tenían un objetivo común: el de devolver la soberanía al pueblo coreano y expulsar a las fuerzas de ocupación.

Rhee Syngman fue una de las figuras más relevantes

que lucharon por la independencia de Corea.

Uno de los líderes nacionalistas de más renombre fue Kim Seong-su,

perteneciente a una familia yangban. Educado en Japón, fundó el periódico Dong-a Ilbo, así como escuelas como la Universidad de Corea en Seúl. Su perfil nacionalista era moderado, aunque ello no le impidió ser arrestado durante el Movimiento Primero de Marzo. Sin embargo, acabó siendo vicepresidente de la futura República de Corea. Otra figura clave dentro de los moderados fue Yi Kwang-su, el cual lideró el movimiento estudiantil coreano en Japón. No se oponía al sistema colonial, sino que veía factible

aprovecharlo en pos de una futurible independencia. Ambos creían en la importancia de poner en valor la historia y la cultura coreana como un catalizador de unión de todo el pueblo que ayudase a crear una identidad nacional. Así lo creía Cho Man-sik, considerado el Ghandi de Corea por su postura no violenta ante la consecución de la independencia, y que fundó en Pyongyang el Korean Production Movement, que alentaba a la población a consumir productos autóctonos y no los importados desde Japón, lo que provocó que el gobierno persiguiese esta iniciativa.

El Partido Socialista del Pueblo Coreano fue fundado por Yi Tong-hwi

en Siberia en 1919, donde se estableció una academia militar liderada por simpatizantes bolcheviques. Yi fue, también, quien fundó un año después el Partido Comunista de Corea en Shanghái. No fueron los únicos movimientos marxistas que se desarrollaron en torno a la península, puesto que muchos de los estudiantes en Japón comenzaron a leer textos de teóricos. A su vuelta a Corea, varios de ellos intentaron fundar grupos.

Un caso es el Partido Comunista de Corea, fundado en 1925, que difería

del anterior por ser fundado dentro del propio país, lo que provocó el arresto de sus líderes. Las tesis marxistas fueron perseguidas dentro de Corea, por lo que su desarrollo fue más prolífico fuera de la nación que dentro. Por otro lado, es destacable señalar que las principales protestas que acaecieron en la década de 1920 y 1930 fueron dirigidas por movimientos estudiantiles, no siempre encabezadas por asociaciones marxistas pero siempre con el componente nacionalista y antijaponés presente. Con el paso del tiempo, también se incluyó una razón más de peso: la liberación de las personas arrestadas. Sin embargo, todas tuvieron el mismo destino: la implacable respuesta de la policía y el arresto de los cabecillas.

El anarquismo no tuvo la misma popularidad que los dos grupos

anteriores, pero quizá fue el que intentó llegar más lejos, con el intento de asesinato del príncipe Hirohito, futuro emperador de Japón, el día de su boda. El atentado iba a ser llevado a cabo por Pak Yol, líder de un grupo anarquista, que fue arrestado junto con varios simpatizantes. Por otro lado, en Manchuria comenzaron a formarse guerrillas, justo en la frontera con Corea. Uno de estos líderes obtuvo especial popularidad: Kim Il-Sung, futuro líder de la República Popular de Corea. Kim se unió al Partido Comunista de China en 1931, en el que luchó, ascendiendo en la escala castrense y entrenándose más adelante en la URSS tras un encontronazo con el ejército nipón que le obligó a replegarse en la batalla de Pochonbo. Un contingente de doscientos guerrilleros liderados por el propio Kim se adentró en el norte de Corea,

destruyendo varios edificios institucionales y una comisaría de policía, lo que haría que la fama de Kim Il Sung aumentase tanto dentro como fuera de Corea.

Esta división entre el nacionalismo moderado y el nacionalismo

marxista sería el germen de la posterior división de Corea. La clase obrera jugó un papel fundamental tanto en el desarrollo y crecimiento de las ciudades como en el aumento de participantes en las protestas, ya que veían cómo los trabajadores japoneses eran mejor pagados que ellos. Los sueldos eran insuficientes y las condiciones de trabajo altamente peligrosas, lo que provocaría huelgas generales como la de 1929 o la creación de sindicatos. La presencia femenina fue realmente importante en todos estos ejemplos de resistencias mencionados, especialmente en el Movimiento Primero de Marzo, donde se movilizaron miles de mujeres. Un ejemplo fue Kim Maria, quien fundó la Sociedad Patriótica de Mujeres de Corea.

Kim Il-Sung luchó mediante guerrillas contra los soldados

nipones, lo que le generó una enorme popularidad.

EL FIN DE LA OCUPACIÓN

El lanzamiento de las bombas atómicas en Hiroshima y Nagasaki los días 6 y 9 de agosto de 1945 respectivamente, la declaración de guerra de la URSS a Japón y su inminente entrada en Corea llevaron a la rendición de Japón el 15 de agosto, provocando la retirada de sus tropas y poniendo fin así a treinta y cinco años de gobierno japonés en Corea. Las tropas norteamericanas llegaron al sur de la península el siguiente mes, mientras que las soviéticas hicieron lo propio en el norte. De este modo, se cerraba un periodo traumático para la historia de Corea, pero se abría otro incierto y lleno de incógnitas, como se verá en el próximo capítulo. La Declaración de El Cairo, firmada en 1943 por China, EEUU y Reino Unido, restituía la soberanía a Corea, y ese fue el criterio que primó, aunque se dividió el país en dos áreas: una de clara influencia estadounidense y otra ligada a la esfera de influencia soviética. Japón fue ocupado por las tropas estadounidenses, que supervisaron la desmilitarización y democratización del país.

Finalmente, en el Tribunal Penal Militar Internacional para el Lejano

Oriente, se sometió a juicio a los principales responsables de las acciones militares niponas, como a Hideki Tôjô, pero se mantuvo al margen al emperador Hirohito para evitar provocar tumultos innecesarios. Siete militares de alto rango fueron condenados a muerte y dieciséis a cadena perpetua. Algunos de los procesados se encuentran enterrados en el Santuario Yasukuni, en Tokio, siendo objeto de polémica de forma constante. También ha sido discutida la profesionalidad de este tribunal, ya que no se investigaron de forma intensiva los crímenes cometidos en China y Corea. En 1949 se produjeron los Juicios sobre crímenes de guerra de Jabárovsk, en los que se procesó a doce miembros del ejército nipón por el uso de armas biológicas y la comisión de múltiples crímenes dentro del Escuadrón 731.

Japón ha presentado sus disculpas por el trato dado a la población

coreana en diversas ocasiones, siendo consideradas por ambos gobiernos de Corea como insuficientes. Por ejemplo, en 1995 el primer ministro Tomiichi Murayama presentó una disculpa oficial por los crímenes cometidos contra las mujeres de confort, estableciéndose un fondo para pagar indemnizaciones a las víctimas que fue insuficiente y que no contó con el apoyo del gobierno surcoreano. En el año 200 se fundó el Tribunal Internacional de Crímenes de guerra Sobre la Esclavitud Sexual de la Mujer en Japón, en el que se condenó al emperador Hirohito como responsable último de las acciones de sus soldados. En 2005 fue Junichiro Kuizumi quién se sumó a la petición de disculpas por los crímenes cometidos por Japón.

Sin embargo, no toda la población nipona admite o reconoce los

crímenes perpetrados en Corea, China u otras zonas ocupadas. La principal voz de los escépticos ha sido el ya ex primer ministro Shinzo Abe, líder del Partido Liberal Democrático de Japón, pese a que también participó en las disculpas por las agresiones de su país en 2015. No obstante, desde China y Corea se pide que se pidan disculpas sinceras.

En cualquier caso, la Corea que Japón dejó tras de sí fue una tierra

realmente maltratada y humillada, cuya población había sufrido los excesos y las afrentas de sus colonos, y que incluía víctimas de crímenes de guerra y de

las movilizaciones forzosas. Toda la población sufrió las consecuencias de un nacionalismo nipón exacerbado, provocando unas heridas que aún hoy siguen sin cerrarse. Posiblemente, no lo hagan nunca. Y es que, a pesar de todo, el sufrimiento de la sociedad coreana estaba lejos de terminar.

LAS REPRESENTACIONES DEL PERIODO EN LA CULTURA

Este periodo tan largo, convulso y traumático ha tenido infinidad de representaciones a lo largo de las últimas décadas, tanto en Corea como en Japón. Un ejemplo claro es el de la reina Min, cuya imagen ha sido interpretada de múltiples formas. Por ejemplo, en 1995 se le dedicó un musical llamado La última emperatriz, mientras que la KBS le dedicó en 2001 la serie Emperatriz Myeongseong.

En el cine, la ocupación japonesa ha recobrado importancia como tema

central de los largometrajes en los últimos años. Un ejemplo es Assassination, de 2015, ambientada en la década de 1930 dentro de un grupo a favor de la independencia de Corea. Misma temática tiene The Age of Shadows, de 2016, protagonizada por Song Kang Ho, famoso por haber participado en la película ganadora de cuatro Oscars Parásitos y por Gong Yoo, que alcanzó la fama fuera de Corea por participar en el film Tren a Busan. The Battleship Island, de 2017, relata los últimos años de la ocupación desde la visión de centenares de coreanos obligados a trabajar en las minas de carbón. De 2016 es la película Dongju: retrato de un poeta, basada en la vida del poeta Yun Dong Ju, encarcelado y acusado de haber colaborado con grupos independentistas. Pero la más famosa es, sin duda, The Handmaiden, ganadora de la Palma de Oro en el Festival de Cannes en 2016 y dirigida por el prolífico Park Chan- wook. Narra la historia de una doncella pupila de un estafador que es contratada para servir en la casa de una noble japonesa y completar el golpe, con una ambientación oscura y con giros de guion sorprendentes.

En la literatura, el periodo ha sido, a su vez, ampliamente representado.

Hija de Bambú, de Nora Keller, narra los traumas vividos por las mujeres de confort y las situaciones en las que fueron obligadas a participar. Pachinko, de Min Jin Lee, ha logrado fama recientemente por su relato de una familia coreana durante ocho décadas, comenzando en 1911. Sin duda, un periodo de la historia de Corea interesante, muy documentado y representado en todas las artes, como el que se tratará a continuación, ya que el próximo capítulo versará sobre la guerra de Corea.
