9 LA GUERRA DE COREA

El fin de la Segunda Guerra Mundial, como se ha podido comprobar en los dos capítulos anteriores, no trajo consigo una solución satisfactoria a la situación que se habían visto obligadas a atravesar la península coreana y sus habitantes. El dolor causado por la ocupación japonesa, el trato que se dio a la población y la represión que se sufrió nunca serían reparados, y las consecuencias de las acciones niponas aún llegan hasta nuestros días, con declaraciones cruzadas entre los gobiernos y, por desgracia, con familias que no pudieron reponerse desde entonces.

La desaparición de las fuerzas de ocupación de Corea trajo consigo un

escenario nuevo e impredecible. Inesperada fue, también, la retirada de los ejércitos japoneses de la zona: tras la rendición incondicional anunciada por el emperador Hirohito días después del lanzamiento de las dos bombas atómicas en Hiroshima y Nagasaki el seis y el nueve de agosto de 1945, respectivamente. Tras el fin de la guerra, la cuestión pasaba a ser la siguiente:

¿cómo se iban a gestionar las zonas ocupadas? En el caso que nos ocupa, el de Corea, se decidió delimitar la península en dos áreas de influencia claras en torno al paralelo 38. El norte quedaría auspiciado bajo el manto soviético mediante una dictadura comunista liderada por Kim Il Sung, figura que se perfiló en el anterior capítulo. Mientras tanto, el sur sería controlado por otra persona conocida: Syngman Rhee. Rhee había sido el presidente de la República de Corea en el exilio en Shanghái hasta su procesamiento en 1925. Posteriormente, había ejercido como diplomático, obteniendo contactos y, con ello, una posición que le auparía hasta ser la cabeza visible de la reconstrucción del sur.

La división del país en dos fue una decisión consensuada por EE. UU.

y la URSS sin tener en cuenta la opinión de la población coreana ni cómo podría afectar esto a sus vidas. Se optó por una solución que satisficiera a ambos contendientes vencedores en una fórmula similar a la alemana o a la vietnamita, que a la larga generaría enormes quebraderos de cabeza en el ámbito internacional. Corea se había encontrado fragmentada en diferentes entramados políticos en la antigüedad. Un ejemplo es la era de los Tres Reinos, como se pudo ver en el capítulo dos. Sin embargo, la división que se realizó de la península en 1945 no respondía a ningún legado histórico, puesto que el territorio se encontraba unido desde el s. X; ni a que coincidiese con un accidente geográfico como pudiese ser una cordillera. El Paralelo 38, elegido de forma arbitraria, de hecho, cuenta con dos ríos que atraviesan esa frontera: el Imjin, en la parte occidental de la península; y el Bukhan, en la parte oriental, y que acaba desembocando en el río Han, en Corea del Sur. Lo más aproximado fue la proposición que Rusia le hizo a Japón en el año 1903 para repartirse la península en torno al paralelo 39, que ni siquiera llegó a ser aceptada. Por tanto, la delimitación de la frontera de ambas áreas respondía únicamente al deseo de la URSS y de EE. UU. Es en este contexto en el que se desarrollaría el tema central del capítulo: La guerra de Corea.

CONTEXTO

La derrota de Japón abría a EE. UU. la puerta al control del Pacífico. La colocación de bases militares en el archipiélago le daba una posición privilegiada para, en el peor de los casos, arbitrar cuestiones diplomáticas, económicas o, principalmente, militares. La alianza con la URSS era esencialmente táctica, y no se prolongó más allá de la Segunda Guerra Mundial. Ambas potencias eran antagonistas en sus modelos políticos y económicos. La Unión Soviética, liderada por Iossif Stalin, era una dictadura de economía comunista. Los Estados Unidos eran una democracia capitalista liderada por Harry S. Truman, persona que despreciaba las doctrinas marxistas y comunistas. La alianza les convenía a ambos para terminar con el nazismo y con el imperialismo nipón: la existencia de un enemigo común suele unir por encima de las diferencias existentes.

Sin embargo, la decisión de EE. UU. de utilizar armamento nuclear

sobre población civil en Japón tenía un mensaje claro: demostrar la capacidad armamentística con la que contaban para que el resto de actores activos en la guerra supiesen el potencial del que disponían. Además, de este modo acortaban una futurible guerra aún más sangrienta de lo que ya había sido
