tanto para Japón como para las potencias que estaban dispuestas a pacificar el archipiélago y los territorios ocupados.

Como se comentó en el prólogo, y en los siguientes capítulos, uno de los

principales problemas (y a la vez virtud) que ha tenido Corea siempre ha sido su propia localización. En esta ocasión, al norte se encontraba la URSS, que no iba a tolerar que un gobierno afín a EE. UU. se desarrollase cerca de su frontera. Al oeste, China libraba una guerra civil cruenta que se había retomado tras el fin de la Segunda Guerra Mundial y que ganaría el Partido Comunista de China, liderado por Mao Zedong. La presencia de un estado tapón que pudiese evitar una invasión a China por el norte se tornaba, por tanto, vital. En el este, Japón comenzaba la reconstrucción de su país, bajo el paraguas e influencia estadounidense y como principal valedor de sus intereses tras la caída en desgracia del gobierno de Chiang Kai-shek y del Kuomintang en China. En resumen: Corea se encontraba en el centro de un área del planeta de vital importancia y de creciente tensión.

Corea es producto de la desconfianza mutua que se tenían los aliados.

En la Conferencia de El Cairo de 1943 se prometió la independencia de Corea, y en las posteriores conferencias de Yalta y Potsdam se decidió su liberación de Japón. Sin embargo, el miedo a que una de las dos potencias invadiese el área de la contraria provocó que ninguna abandonase el territorio. Lo cierto es que la solución del problema coreano fue un tema peliagudo y que, como el lector sabrá, no ha encontrado su fin aún.

La Asamblea General de las Naciones Unidas reconoció la

independencia de Corea a finales del año 1947. Ese mismo año la ONU creó una «Comisión temporal para Corea» (UNTCOK) que fue boicoteada por el bloque socialista, pero que igualmente estaba destinada al fracaso: los gobiernos temporales de ambas zonas se habían puesto en marcha a trabajar en la reconstrucción del país, y sus modelos no podían ser más antagonistas. Por otro lado, que la URSS no reconociese la autoridad de este organismo hería de muerte cualquier intento por parte de la UNTCOK de mediar. Es por ello que el 15 de agosto de 1948 se proclamó en el sur la República de Corea, y se promulgó una constitución, respondiendo así a los deseos coreanos tras el fin de la dinastía Joseon. El elegido para liderar el país sería Syngman Rhee, que contó con el apoyo de los diputados conservadores y con el del gobierno de EE. UU. Obtuvo una mayoría de ciento ochenta parlamentarios de doscientos posibles, lo que hacía de su liderazgo algo indiscutible. Rhee, como se indicó anteriormente, era profundamente contrario a las doctrinas comunistas, y creó un Estado policial que persiguió estos comportamientos, tal como haría

Chiang Kai-shek en Taiwán en los años posteriores a la guerra civil china. La Asamblea General de la ONU reconocería a la república en diciembre de ese mismo año, aunque Rhee no sería visto con buenos ojos en un primer momento debido a sus maneras autoritarias.

Los años previos a la guerra fueron complicados para el sur. Por un

lado, el grueso de la industria pesada se encontraba en el norte, lo que retrasaba cualquier intento de reforma. Al depender de la electricidad que se proporcionaba desde el norte, fue un auténtico varapalo el corte del suministro que se produjo a partir de 1948, provocando el cierre de multitud de industrias. Por otro lado, con la retirada nipona tras su rendición, también se redujeron parte de las importaciones de productos que se hacían en Japón, con la consecuente pérdida económica. Por otro lado, el gabinete Rhee tuvo que hacer frente a diferentes insurrecciones populares que amenazaban en mayor o menor grado su autoridad. Es destacable la que tuvo lugar en 1948 en la isla de Jeju, al sur de la península, compuesta por una mayoría campesina que fue reprimida con dureza, desembocando en treinta mil muertes. Michael Seth menciona la existencia de campos de concentración en la isla. Por ello se impulsaría una ley para castigos especiales que otorgaba a la policía nacional autoridad para arrestar a aquellos que dañasen o que fuesen sospechosos de amenazar la seguridad estatal. Seth menciona que, según fuentes americanas, la cifra de prisioneros políticos pudo ascender hasta los treinta mil a lo largo de 1949, especialmente bajo la sospecha de una posible actividad subversiva norcoreana en el sur con el objetivo de desestabilizar al gobierno, y que habría acabado en purgas en todos los estratos sociales. Para mayo de 1950, se estima que había sesenta mil personas represaliadas.

En lo que al norte se refiere, su independencia fue proclamada el 9 de

septiembre de 1948, naciendo de este modo la República Popular Democrática de Corea, siendo reconocida por la URSS como único gobierno legítimo de la península. Su líder, Kim Il Sung, había sido uno de los principales combatientes contra el ejército nipón, y contaba con el apoyo de Stalin por encima del de Mao, que hasta 1949 se encontró unificando China. La principal inspiración para la confección del país sería el modelo soviético con una fuerte carga nacionalista, pese a que siempre tuvo presente la necesidad de ayuda internacional para poder llevar a cabo la expulsión nipona. Kim fue elegido presidente del Comité Popular Provisional para Corea, esto es: el gobierno provisional que administró el norte de la península entre 1946 y 1948. En estos años comenzó un programa de reforma agraria para proceder a la repartición de las tierras controladas por japoneses y sus

colaboradores en favor de agricultores pobres que se organizaron en comités populares. Esto provocaría la huida de aquellas personas que habían perdido sus tierras al sur. Además, se procedió a la nacionalización de las industrias, que darían cierta ventaja al norte por encima del sur.

La situación en el norte no podía contrastar más con la que había en el

sur. La inestabilidad a la que tuvo que hacer frente Rhee no se había contagiado al norte, donde se llevaron a cabo campañas masivas para la alfabetización de la población y donde se realizó un plan de economía planificada bianual que englobó todo 1949 y 1950. La presencia de una enorme cantidad de industrias le permitió al gobierno despegar la economía más rápido que a su homólogo en el sur. Por ejemplo, gracias a las plantas hidroeléctricas que los nipones habían dejado allí, se pudo gozar de energía eléctrica.

Gracias a las credenciales con las que contaba Kim como guerrillero, su

autoridad no fue cuestionada, y se apoyó en técnicos soviéticos enviados a la zona para ayudar al nuevo gobierno a desarrollar la estructura administrativa del país. El Partido de los Trabajadores de Corea, al que pertenecía Kim Il Sung, contaba con más de medio millón de afiliados, por lo que llegaba a todas partes del país. Cuando la nueva república fue proclamada, el gobierno provisional fue disuelto, y las tropas soviéticas se replegaron a su territorio.

Lo mismo hicieron las tropas norteamericanas en el sur, en 1949,

previendo que la salida a esta división artificial no tendría una solución sencilla. Sin embargo, el triunfo del PCCh y de Mao en China despertó inquietudes en Washington, ya que la China de Chiang Kai-shek había sido el principal aliado estadounidense en la región, y ahora se veía reducido a la isla de Taiwán. En agosto de ese año, la URSS hizo detonar su primer artefacto nuclear, lo que suponía que la batalla armamentística daba comienzo. Sin embargo, la derrota del Kuomintang no fue, en absoluto, una sorpresa, ya que en los años anteriores el mundo pudo ver cómo el PCCh pasó de ser un partido al borde de la extinción a convertirse en el líder de opinión en China, y posteriormente a derrotar al gobierno sin que EE. UU. hiciese nada relevante para evitarlo.

La lógica indicaría que, en el escenario de una hipotética invasión al sur

encabezada por la URSS y China, EE. UU. no mostraría demasiado ímpetu por defender un territorio en ruinas, rural y devastado por la ocupación nipona. Sin embargo, lo cierto es que la invasión no se produjo por una iniciativa de Moscú, sino del propio Kim Il Sung, y que Stalin aceptó de mala gana por temor a que el conflicto pudiese escalar a un enfrentamiento directo con EE. UU., algo que quería evitar a toda costa. No parecía que tuviese que

preocuparse en exceso, ya que la recién nacida República de Corea no entraba dentro del llamado perímetro de seguridad de EE. UU. que, a su vez, en declaraciones del Secretario de Estado Dean Acheson, no podía garantizar la seguridad de la República de Corea. Como se verá más adelante, tampoco Washington quería librar una contienda abierta con la URSS ni con China, especialmente tras la firma del Tratado de Amistad, Alianza y Asistencia Mutua Sino-Soviético en febrero de 1950.

Por otro lado, ambas administraciones en Corea consideraban la

situación de división del país como algo momentáneo o temporal, si bien era un nuevo varapalo para su población, que no esperó la partición de su territorio. Hubo encontronazos en el paralelo 38, lo que hacía que la situación en la frontera fuese, cuanto menos, delicada. La República de Corea se iría defendiendo de las diferentes incursiones que procedían del norte, igual que el gobierno de Pyongyang haría con las procedentes del sur.

Para el gobierno de Kim, la invasión al sur se antojaba relativamente

sencilla, especialmente tras la marcha de la mayor parte del ejército estadounidense. El ejército de la República de Corea no contaba con carros de combate, pese a que los habían pedido a EE. UU. La aviación apenas tenía veinte aviones, por lo que la resistencia que debería oponer el ejército del sur debía ser exigua. Por ello, el 25 de junio de 1950, el ejército norcoreano atravesó el paralelo 38 y comenzó la invasión de la República de Corea, dando así comienzo a la guerra de Corea. Esto significaba el pistoletazo de salida a la Guerra Fría, y Corea sería el primer escenario en el que se desarrollaría.
