En la primera fase de la guerra, el ejército norcoreano, en rojo, se hizo con

casi la totalidad de la península, reduciendo al ejército surcoreano, en verde, a

la ciudad de Busan y alrededores.

PRIMERA FASE DE LA GUERRA

Para 1950, la situación del gobierno de Syngman Rhee era, cuanto menos precaria: la represión a la que sometía a aquellas personas sospechosas de alterar el orden establecido o de, al menos, intentarlo, se debía a la desacreditación constante que recibía por todos lados. Los intentos de subvertir la política del sur habían sido aplacados, por lo que, viendo la superioridad armamentística del norte, solo quedaba la intervención militar. El 25 de junio las tropas invasoras entraron en suelo surcoreano, rindiendo la capital tan solo setenta y dos horas después. Esto obligó al gabinete Rhee a abandonar Seúl en dirección al sur, y con ello a pedir ayuda al gobierno de Truman. Este se involucró de forma directa en la guerra y a través de la ONU, que el mismo 25 de junio condenó enérgicamente el ataque, lo que le ayudó a decidirse a enviar tropas y aviación a la zona.

Esto sorprendió tanto al ejército norcoreano como a sus aliados que,

como se ha mencionado, no contaban con una intervención estadounidense más allá de sancionar la agresión, en consonancia con el criterio adoptado en China. EE. UU. había fracasado, como menciona Eunsook Yang, en sus dos objetivos esenciales para Corea: la creación de un gobierno unificado y el fin de la expansión del comunismo en Asia. El interés de Washington por Corea había sido nimio, y la presencia del ejército en el país había provocado tumultos y manifestaciones. Esto explicaba la falta de preparación del ejército surcoreano, y con ello la pérdida de la capital con tanta rapidez. Las tropas norcoreanas, por el contrario, habían sido entrenadas por soviéticos, y contaban con tanques y aviación rusos. Sin embargo, la agresión del gobierno de Pyongyang había provocado un giro radical en la visión de Washington sobre la cuestión coreana, que consideraba la invasión como un intento de Moscú de expandir el comunismo en una nueva zona, y además en una tan cercana a Japón, que sí era estratégica para EE. UU.

Como se ha comentado, la ONU, mediante la Resolución 82 del

Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pidió el fin de la agresión de Corea del Norte, apoyada por los votos a favor de cuatro de las potencias permanentes (EE. UU., Francia, Reino Unido y el escaño aún perteneciente a la República de China en Taiwán) y de la totalidad de los miembros no permanentes
