(Ecuador, Egipto, India, Noruega, Yugoslavia, que había roto relaciones con la URSS y que más adelante sería uno de los fundadores del Movimiento de Países no alineados, y Cuba, que aún no era gobernada por Fidel Castro). Dos días después, en la Resolución 83, se estipulaba que el ataque a la República de Corea suponía el fin de la paz y realizó un llamamiento al cese de las hostilidades y recomendó a los miembros de la ONU proporcionar ayuda a Corea del Sur. La aprobación de esta resolución no fue tan unánime como la anterior, ya que Yugoslavia votó en contra y Egipto e India no participaron en la votación. Llama la atención la ausencia de la Unión Soviética, que pudo haber vetado la resolución, y con ello la intervención de la ONU en el conflicto, pero no lo hizo.

Esto supuso la internacionalización del conflicto, y la Resolución 83

daba el pretexto a EE. UU. para participar de forma activa en la guerra sin que ello supusiese una agresión a la URSS o a China. La presencia de tropas en Japón permitió su rápida movilización, y se puso al frente de la operación al general Douglas MacArthur, que había liderado las acciones estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial en el Pacífico. Por otro lado, se movilizó la Séptima Flota a Taiwán para protegerla ante una posible invasión de la República Popular China, algo que no aconteció, pero que tenía sentido. A cambio, la República de China no participó en el conflicto para no provocar una posible intervención de Pekín en la guerra. Esto, a la postre, no se pudo evitar.

Tras el comienzo de la invasión hacia el sur, una coalición de la

ONU, con EE. UU. a la cabeza, decidió intervenir en el conflicto para evitar la desaparición del nuevo Estado sureño. Sin embargo, Truman se adelantó al Congreso, que no había emitido aún una Declaración de Guerra, lo que le valió multitud de críticas. A EE. UU. se unieron quince países más: Reino Unido, Canadá, Australia, Filipinas, Turquía, Colombia, Países Bajos, Francia, Grecia, Nueva Zelanda, Tailandia, Etiopía, Bélgica, Sudáfrica y Luxemburgo.

Mientras, la situación en el terreno era dramática para las fuerzas de la

República de Corea. Los norcoreanos se dedicaron a hostigar de una forma constante a las tropas surcoreanas que se encontraban a su paso, así como a las de la ONU que ya estaban desplegadas en la zona. Lo cierto es que era tan efectiva la táctica norcoreana que, por lo general, la huida de los defensores solía ser desordenada, y para el 5 de agosto había caído prácticamente todo el sur de Corea salvo el conocido como Perímetro de Busan, situado al sureste del país y que apenas abarcaba doscientos kilómetros. Esta zona de seguridad

nunca fue sobrepasada por los agresores, y permitió a EE. UU. y sus aliados ganar tiempo para reordenarse y preparar una contraofensiva. El frente se estabilizaría durante todo el mes de agosto, no sin intentos norcoreanos de atravesar esa línea de defensa. Tampoco estuvieron ociosas las guarniciones de la ONU que intentaron, a su vez, romper de alguna forma la férrea estructura norcoreana, que se fue desgastando y perdiendo efectivos aceleradamente en las diferentes escaramuzas que se sucedieron, ya fuera por bajas o por deserciones al bando rival. Además, la escasez de víveres y de tropas de reserva comenzaba a acechar en el frente, y para finales de agosto, el grueso de tropas de la ONU ya se encontraba sobre el terreno.

La entrada de Naciones Unidas en la guerra dio

un soplo de aire fresco al ejército

surcoreano.

Las fuerzas aliadas actuarían bajo la bandera de las Naciones Unidas,

si bien la mayor parte de las fuerzas era estadounidense. En septiembre, el esfuerzo norcoreano por poner fin al conflicto se multiplicó, sabedores de la cantidad de tropas que se estaban movilizando tras el Perímetro de Busan, en la conocida como Gran Ofensiva de Naktong, en la que finalmente consiguieron atravesar la línea defensiva y hacer retroceder a las fuerzas defensoras. Sin embargo, para el día 15, las tropas norcoreanas se vieron obligadas a retroceder al ser tomadas por sorpresa ante la Operación Chromite, nombre en clave de la conocida Batalla de Incheon.

MacArthur ordenó el desembarco de las tropas en Incheon, al sur del

Paralelo 38, desde donde se avanzaría hacia el sur hasta llegar a Seúl, aprovechando que la zona había sido descuidada por el ejército agresor. Previamente se habían realizado bombardeos aéreos en la zona, utilizando a su vez napalm. Para este momento, la aviación estadounidense estaba causando estragos en todo el territorio, pese a que las tropas terrestres no estuviesen obteniendo aún éxitos destacables. Una vez tomada Incheon, la captura del autódromo de Kimpo supuso un enorme varapalo para las esperanzas norcoreanas, ya que era la principal base aérea en Corea.

El avance hacia Seúl fue más penoso, con los norcoreanos defendiendo

con uñas y dientes la ciudad, pero no pudieron evitar perder la capital de la República de Corea. La situación se volvió desesperada para los agresores cuando las tropas de la ONU rompieron definitivamente el Perímetro de Busan. De este modo, Corea del Sur había sido recuperada, pero esto no significó, en absoluto, el fin de la guerra.

En ese momento las fuerzas norcoreanas tuvieron que emprender una

retirada tras el hostigamiento de las fuerzas de Naciones Unidas y de Corea del Sur que desde Busan comenzaron a ganar terreno. Multitud de tropas norcoreanas atravesaron el río Yalu para reagruparse y calcular sus opciones, mientras que el 19 de octubre caía Pyongyang y quedaba bajo control de la ONU.

LA ENTRADA DE CHINA EN LA GUERRA

El sur había sido liberado, pero la esperanza de una reunificación bajo un gobierno pro occidental precipitó los acontecimientos, y las tropas continuaron avanzando por Corea del Norte hasta la frontera con China, la cual tenían orden de no traspasar para evitar una escalada de las hostilidades. Por otro lado, la idea de una reunificación coreana bajo el gobierno de Syngman Rhee, por la que abogaba enérgicamente el propio Rhee, comenzó a ser una idea que los norteamericanos consideraban posible.

Sin embargo, no se evitó la intervención china en el conflicto, cuyo

gobierno había avisado de que si se traspasaba el río Yalu, que actuaba de frontera natural entre Corea del Norte y China, el ejército chino entraría en el conflicto. No obstante, China no participaría sin el apoyo de Stalin, al que se le presentó la intervención como defensiva ante una posible invasión. Zhou Enlai fue enviado a Moscú para mostrar de forma presencial la preocupación, y finalmente contaron con la aprobación soviética. Mientras que la ayuda de la URSS fue simplemente logística y aérea, China participó de forma activa con el Ejército Popular de Liberación camuflado como voluntarios desde el 19 de octubre de 1950. Entre los voluntarios se encontraba Mao Anying, el hijo de Mao Zedong, lo que hablaba del grado de implicación que la República Popular de China había adquirido en la guerra. Liderados por Peng Dehuai, un contingente de cuatrocientas mil unidades comenzó a confrontar al ejército de la ONU y a hacerlas retroceder rápidamente hasta el sur del Paralelo 38.

Decisiva fue la batalla del embalse de Chosin, en la provincia de

Hamgyong del sur, entre el veintisiete de noviembre y el trece de diciembre de ese año. Las duras condiciones climatológicas, en las que nunca se superaba los cero grados centígrados e inutilizaba tanto material médico como militar, unidas al conocimiento del terreno del ejército norcoreano, provocaron la retirada del ejército de las Naciones Unidas, al que no se dejó de hostigar hasta su evacuación en el puerto de Hungnam.

Ante la derrota, MacArthur solicitó veintiséis armas atómicas para

acabar con la guerra. Obviamente, no fueron otorgadas, y esta alocada solicitud acabó con la destitución de MacArthur por parte del presidente Truman, que no quería que el asunto de Corea siguiera involucrando a más actores. Por otro lado, MacArthur había garantizado a Truman que una participación china no era realista y que no tendría lugar. Además, había desempeñado labores diplomáticas con Chiang Kai-shek, algo para lo que no había sido autorizado, y las críticas que el general realizaba con asiduidad contra el presidente del gobierno sentenciaron su puesto, siendo reemplazado por Matthew Ridgway. En enero de 1951 las tropas chinas recapturaron Seúl, que a su vez fue recuperada en marzo.

ESTABILIZACIÓN DE LA

GUERRA Y FIRMA DEL

ARMISTICIO DE

PANMUNJOM

A partir de este punto la guerra se estancó en torno al Paralelo 38, con cambios de territorio irrelevantes y con unas negociaciones de paz que se prolongaron en el tiempo, comenzando en Kaesong en julio de 1951, y a las que se opondría Syngman Rhee, que ansiaba continuar la guerra para lograr la unificación del país. El ejército de la ONU se limitó a no apoyar la postura del presidente y a realizar labores principalmente defensivas. También Kim Il
