Sung abogaba por mantener abierto el conflicto por la misma razón que su homólogo en el sur, pero fue presionado por China y la URSS para que apoyase la firma de un armisticio. Al fin y al cabo, si la República Popular Democrática de Corea seguía luchando era gracias a la intervención china y a la ayuda logística de la Unión Soviética. Por otro lado, en EE. UU. ganó las elecciones en 1952 el general Dwight Eisenhower, que se personó en Corea para evaluar el estado de la guerra. Este consideró importante finalizar el conflicto sin que su ejército saliese mal parado ante la opinión pública. Mientras, los ataques en la frontera se sucedieron, así como los aéreos. EE. UU. mantuvo el uso de napalm, y se destruyó la presa Toksan, que causó inundaciones en Pyongyang, con la destrucción de las cosechas cercanas. Hasta 1953 fallecieron dos millones de personas, uno de ellos compuesto de soldados chinos.

Finalmente, el 27 de julio se firmó un armisticio para poner fin a las

hostilidades, conocido como la Paz de Panmunjom y que firmarían Corea del Norte y EE. UU. en representación de la ONU, pero no Corea del Sur. En este se aprobarían los siguientes puntos: el establecimiento de una zona desmilitarizada en torno a la línea de Kansas, demarcación en la que ambos bandos se enfrentaron durante más tiempo sin mover apenas posiciones y que se encuentra un poco más al norte del paralelo 38. Allí se fijaría la frontera entre Corea del Norte y Corea del Sur, creando de esta manera la famosa Zona Desmilitarizada, una franja de unos cuatro kilómetros de ancho y de doscientos cuarenta de longitud, desprovista de civiles salvo por el poblado de Panmunjom y administrada en la parte sur por EE. UU. y en la parte norte por Corea del Norte. A su vez, se aplicaría un alto el fuego que dura hasta hoy, ya que nunca se llegó a firmar un tratado de paz por esta guerra. En teoría, ambos países siguen en guerra y, pese a que la tensión ha ascendido y descendido dependiendo del contexto con el paso de las décadas, hasta la fecha no se ha retomado el conflicto.
