Imagen de la Zona Desmilitarizada. Paradójicamente, es

una de las áreas más fuertemente armadas del

planeta.

Si China intervino en el conflicto lo hizo bajo el pretexto de una

posible invasión estadounidense. Sin embargo, EE. UU. mostró un tibio apoyo al KMT durante la guerra civil china y vetó al KMT en este nuevo conflicto, por lo que esa posibilidad no estaba contemplada en Washington. Además, desde el gobierno de Truman se dieron instrucciones claras de no traspasar la frontera norcoreana para evitar un aumento de la tensión, aunque estos esfuerzos fueron vanos, porque China entró en liza de todas formas. Sin embargo, la posición china era de apoyo a Corea del Norte porque necesitaba la existencia de ese Estado tapón. La unificación, a China, no le importaba demasiado en este punto. No obstante, las consecuencias de su entrada en la guerra fueron duras: como se ha comentado anteriormente, aproximadamente un millón de voluntarios de su ejército fallecieron. Entre ellos estuvo Mao Anying, el mencionado hijo de Mao. Todos los esfuerzos de la guerra llevaron a un resultado que quedó en tablas y que solo sirvió para delimitar de forma clara las fronteras entre ambas Coreas.

Sin embargo, Mao aprendería mucho del primer escenario de la Guerra

Fría: por un lado, era acuciante la modernización de su ejército, el cual vio desfasado en comparación con el de EE. UU. Por ejemplo, apenas contaba con aviación, y la que pudo utilizar era soviética. La compra de armamento a la URSS había ayudado para poder recuperar territorio norcoreano, pero era necesario crear su propia industria armamentística, y este sería uno de los puntos clave en el futuro, con el objetivo de garantizar la autodefensa de China.

¿La guerra pudo haberse evitado? No queda claro del todo. Cuando en

la ONU se votó la participación internacional a favor de Corea del Sur, el delegado soviético no se presentó a la reunión, pese a que tenía derecho a veto, y la votación se saldó con unanimidad salvo por la abstención de
