Yugoslavia. Aun así, la URSS no participó de forma activa, pese a que apoyó logísticamente al norte. Era el primer país interesado en que la reunificación coreana bajo un gobierno de corte occidental no se produjese y, sin embargo, su posición podría ser considerada como tibia o temerosa.

Para Corea, el resultado de la guerra fue absolutamente catastrófico. La

división del país se afianzó hasta hoy, las dos formaciones políticas quedaron absolutamente devastadas, con aproximadamente setecientos mil civiles fallecidos y quinientos mil desaparecidos. Además, la firma del armisticio no supuso el fin de la guerra. Esta continúa hasta nuestros días, si bien no se ha retomado y las pocas ocasiones en las que se han producido encuentros violentos han sido de nimia importancia, salvo la detención de varios comandos norcoreanos que se hicieron pasar por surcoreanos con el objetivo de asesinar al presidente Park Chung-hee. No obstante, Corea del Norte se ha mostrado recientemente proclive a firmar la paz de forma definitiva, pese a que su actual programa nuclear podría ser un obstáculo para lograr dicho propósito. En 2018 Corea del Norte entregó a EEUU los restos de cientos de soldados caídos en territorio norcoreano, aunque la cifra real no ha trascendido. Por otro lado, cada cierto tiempo se realizan encuentros en la zona desmilitarizada entre familiares a los que la guerra separó.

El conflicto ha contado con una enorme representación cultural. Picasso

pintó su cuadro Masacre en Corea en el año 1951, denunciando las masacres que se cometieron contra civiles. En lo que al cine se refiere, contamos con un extenso catálogo. Operación Chromite, es una película surcoreana de 2016 del director Lee Jae Han que ilustra la batalla de Incheon y que cuenta con Liam Neeson en el papel del general MacArthur y con actores de renombre como Lee Jung-jae o Lee Beom-Soo. The Front Line, del año 2011, cuenta con la dirección de Jang Hoon y muestra las negociaciones de paz. Uno de los directores más internacionales de Corea del Sur, Park Chan Wook, dirigió en el año 2000 Joint Security Area, un thriller en torno a la denominada Zona Desmilitarizada y que contó con Lee Byung-hun, con Lee Young-ae y con Song Kang-ho, al que el público generalista conocerá por su papel protagonista en la ganadora de cuatro Oscars Parásitos. No obstante, hay multitud de largometrajes surcoreanos y estadounidenses que reflejan el conflicto.

En el ámbito literario, nos encontramos con Los del sur, los del norte, de

Lee Ho Chull, soldado norcoreano en la guerra y que cuenta la guerra a través de los ojos de un adolescente, lo que era el propio autor durante el conflicto. Jo Jung-rae escribió en la década de los 80 La cordillera Taebaek, centrada en
