10 BREVE HISTORIA DE LA

REPÚBLICA POPULAR

DEMOCRÁTICA DE COREA

El fin de las hostilidades dentro de la guerra de Corea y la firma del armisticio de Panmunjom abría un escenario insólito para la península y para su sociedad, que en las últimas décadas había sufrido la caída en desgracia de la dinastía Joseon, la ocupación nipona y ahora, el afianzamiento de una separación territorial, política y económica que se prolonga hasta nuestros días. Mientras en el sur, como se verá en el próximo capítulo, el modelo que se siguió fue capitalista, acorde a las potencias que habían apoyado a su bando durante la guerra, en el norte se consolidó la vía estalinista. Por consiguiente, el desarrollo de ambos Estados no ha podido ser más diferente, viéndose obligados a afrontar vicisitudes y adversidades tangencialmente opuestas.

LA CONSOLIDACIÓN DEL RÉGIMEN

Mientras que la República de Corea fue un hervidero de problemas políticos que entorpecieron el desarrollo del gobierno, la República Popular Democrática de Corea (a la que nos referiremos a partir de ahora como RDPC) se caracterizó, principalmente, por la estabilidad y autoridad del sistema. Kim Il Sung había sido uno de los combatientes más famosos contra la ocupación japonesa y por tanto, alguien que contaba con una amplia popularidad dentro de la sociedad. Por otro lado, tenía el apoyo de la Unión Soviética, que además había facilitado apoyo logístico durante la guerra. China, donde se había impuesto el Partido Comunista Chino, en el que el propio Kim había luchado, también se consolidó como un apoyo fundamental para el recién nacido país, por necesidad e interés mutuo. Y es que, tanto a la URSS como a la República Popular China, les interesaba contar con un Estado tapón que frenase la expansión del capitalismo y de la influencia norteamericana como había ocurrido en el sur de la península y en Japón.

Kim Il-sung gobernó sin oposición la RDPC hasta su fallecimiento, en 1994.

El gobierno de Kim Il Sung contaba con un factor clave que jugaba a

su favor: la mayor parte de la industria construida durante el periodo de ocupación se ubicó en el norte de la península, lo que recaía bajo el control de la RDPC. A su vez, tres cuartas partes de las minas de la península se encontraban al norte del Paralelo 38, así como la mayor parte de las infraestructuras de energía eléctrica. Por tanto, el restablecimiento de las pérdidas sufridas durante la guerra fue sustancialmente más rápido que en el sur, realizando una recuperación acelerada. Sin embargo, el punto inicial desde el que partía el gobierno era desastroso, con un país en ruinas, provocado, en esencia, por los bombardeos de la aviación estadounidense. La mayor parte de las fábricas habían sido destruidas, así como la mayor parte de las infraestructuras. A ello se suma la pérdida demográfica, que Michael Seth sitúa en torno a las setecientas mil bajas en una población de diez millones, contando tanto a civiles como a militares. Eso supone casi 10 % de su población, lo que habla de la magnitud de la catástrofe.

Ello no impidió que la recuperación se realizase acorde a lo planeado

en el primer plan económico trianual entre 1954 y 1956, que fue considerado todo un éxito. Esta será una constante dentro de los dirigentes norcoreanos de los que se hablará en este capítulo: la utilización de la economía planificada para dirigir el desarrollo, con sus etapas buenas y malas. En este intervalo, como era de esperar, se dedicaron todos los recursos a levantar las infraestructuras de nuevo y a fomentar el desarrollo económico. Se produjeron movilizaciones masivas con el objetivo de reparar todos los daños, reconstruir las infraestructuras y las fábricas y reacondicionar los campos para la cosecha. En paralelo, el gobierno realizaba campañas masivas para motivar e inculcar los valores del partido a la población, caso del Movimiento Chollima.

Este toma su nombre del caballo de la mitología oriental que era capaz

de recorrer amplias distancias en poco tiempo, por lo que se buscaba llamar a la población a realizar un esfuerzo titánico para recuperar el país lo antes posible. En esta década y en la siguiente fue, también, cuando se llevaron a cabo campañas para acabar con el analfabetismo en la nación, creando escuelas nocturnas en los pueblos y en las ciudades, y aprobándose leyes que estipulaban la educación primaria obligatoria hasta los nueve años, ampliándose durante la década de 1970 y creando planes de educación secundaria y superior.

La agricultura fue una parte fundamental de la recuperación norcoreana.

Se produjo la colectivización de todas las tierras de acuerdo a la Ley de Reforma Agraria de 1946, aunque se detuvo durante la guerra para continuarse con más fuerza en 1953, y los dueños de parcelas superiores a las cinco hectáreas pasaron a ser trabajadores de sus anteriores posesiones. Al desaparecer cualquier iniciativa privada en el campo, esta también se diluyó en el comercio, centralizando de este modo todas las actividades económicas básicas. Sin embargo, a lo que la RPDC se enfrentaba era a un posible problema de desabastecimiento, ya que el país tiene amplias masas montañosas y una tierra cultivable inferior en calidad a la surcoreana, por lo que se fomentó una industrialización del campo y una mejora de las técnicas empleadas que permitiera sacar mejor rendimiento de la tierra cultivada.

La colectivización se hizo sin sobresaltos ni imprevistos, en parte

gracias a la predisposición de la población, agradecida por despojar a los japoneses de parte de esas tierras. Se organizó a los granjeros y a sus familias en cooperativas, incorporando de forma masiva a la mujer en el ámbito laboral debido a la gran cantidad de vidas perdidas durante la guerra. Entre los productos cultivados, destacaba el arroz en las zonas costeras y el trigo y la soja en las mesetas. Para 1957, la colectivización se había concluido de forma satisfactoria. La nacionalización no se limitó al mundo rural. Ya en 1947 comenzó a acometerse esta acción en el ámbito industrial, comenzando con la creación de cooperativas. También se colectivizaron los recursos industriales como las minas, los bosques y los montes. La inclusión laboral en las fábricas fue un éxito, ya que para finales de la década de 1970 tan solo un 30 % de los trabajadores desarrollaba su actividad en el campo. Fruto de este crecimiento fulgurante, también se produjo la apertura de fábricas de automovilismo, como la Tokchon Motor Company, rebautizada posteriormente como Sungri Motors.

A este plan le siguió uno quinquenal, desde 1957 a 1961, que se enfocó

en fortalecer la industria y las fábricas recién levantadas y en revitalizar la agricultura como base de la economía del país. El gobierno declaró que las expectativas de este plan se cumplieron un año antes de lo previsto. Las minas daban metales totalmente necesarios para la industria, tales como el carbón, el hierro, el tungsteno o el uranio, lo cual había sido una de las principales razones del interés nipón en la península y ahora, una de las causas capitales por las que la RPDC dinamizó su economía de forma tan sorprendente. Con estas materias primas se pudo comerciar con la URSS y con la RPC, lo que permitió obtener fondos con los que financiar proyectos.

Desde el extranjero llegó ayuda desde el este de Europa entre los países

adheridos al Pacto de Varsovia de 1955 en forma de expertos técnicos y de material que ayudaron a levantar plantas hidroeléctricas o a reconstruir el puerto de Nampo. Los ríos Amnok o Taedong, entre otros, son una fuente fundamental de energía para desarrollar la industria hidroeléctrica. La Unión Soviética proporcionaba, por otro lado, ayuda militar y acceso a recursos de vital importancia como el petróleo. China, en cambio, mantuvo contingentes de tropas por el territorio para ayudar a defender las fronteras hasta 1958. Durante la década de los cincuenta la ayuda externa fue notable, decayendo considerablemente durante la siguiente década hasta resultar anecdótica, al contrario de la República de Corea, que contó con una prolongada ayuda estadounidense durante los años sesenta.

LOS AÑOS SESENTA Y SETENTA

Estos dos planes mencionados, tanto el trienal como el quinquenal, supusieron un auténtico éxito en términos económicos, con crecimientos del PIB superiores al 15 %. Sin embargo, este desarrollo pasó a desacelerarse a partir de la década de 1960 con el siguiente plan, en esta ocasión de siete años, abarcando entre 1961 y 1968. Uno de los problemas capitales para entender esta ralentización fue el enfoque en la industria pesada de bienes de equipo, centrada a suplir el posible cese de la ayuda soviética tras la Crisis de
