los Misiles de Cuba. No se consiguieron los objetivos, razón por la que se decidió prolongar el plan tres años más, hasta 1970.

El que se diera prioridad a la industria pesada solo significaba una cosa:

la preocupación defensiva del país y de las fronteras. Pese a que se seguía contando con la parte de la ayuda internacional, la RDPC tenía que intentar valerse por sí sola para evitar aumentar la deuda. El propio enfoque del país los animaba a ello, ya que la política a seguir era la del autofortalecimiento en materia económica, política, social y cultural. Y lo cierto es que el objetivo se cumplió, ya que la soberanía de la nación no fue discutida mediante acciones militares. Sin embargo, lo que se sacrificó fue la salud económica, y las consecuencias de ello se mostraron más adelante, especialmente durante la década de los noventa.

La RPDC era dependiente económicamente de la URSS y de China, lo

que no significaba, en absoluto, que las relaciones entre estas potencias fuesen sencillas. Durante las disputas entre Pekín y Moscú, Pyongyang decidió mantener una neutralidad velada que no perjudicase en exceso sus intereses, formando así una política internacional independiente que le permitía evitar ir en bloque con alguno de sus países fronterizos. De hecho, fue en la década de 1960 cuando se firmaron acuerdos de cooperación y asistencia mutua tanto con Moscú como con Pekín. Sin embargo, Kim Il-sung fue virando hacia China durante esta década, atendiendo a la desestalinización que se estaba produciendo en la URSS, de la que no se quería separar debido a su enorme dependencia económica. Apoyó la invasión soviética de Checoslovaquia. Una de sus acciones internacionales más destacadas fue la postura de apoyo a Cuba durante la Crisis de los Misiles y la crítica del repliegue de la URSS en ese frente de la Guerra Fría.

Para 1970, la RDPC mantenía su neutralidad, recibiendo la visita de

importantes personalidades como Zhou Enlai o Aleksey Kosygin, primeros ministros de China y la URSS, respectivamente. Esto le garantizaba la ayuda de ambos países, que se veían obligados a aceptar la independencia de Corea para que no cayese en la esfera de influencia de la otra potencia o, en el peor de los casos, de EE. UU. Desde Pyongyang se había formado una personalidad independiente, como se pudo ver al unirse al Movimiento de Países no Alineados, con la esperanza de poder exportar su modelo a países del tercer mundo, invitando a varios líderes de Asia y África al país y abriendo numerosas embajadas. El objetivo era claro: aislar a la República de Corea diplomáticamente y erigirse como el gobierno legítimo de la península. Por desgracia para el régimen, los esfuerzos no tuvieron los frutos esperados y

en la década de los noventa se abandonaron todos los esfuerzos en materia internacional.

Kim Il-sung en un encuentro con Mao Zedong.

La disputa con su homólogo en el sur de la península no se retomó

mediante conflicto armado, pero no se olvidó ni se abandonó. La guerra había sido demasiado cruel y devastadora, y el resultado de la misma traumático para la población. La esperanza desde Pyongyang era que EE. UU. terminase dando la espalda a la República de Corea, que, como veremos en el próximo capítulo, atravesaba constantes crisis y disputas por el poder. Esto explicaba la obsesión por potenciar al ejército y su armamento. Además, la guerra no estaba acabada, ya que solo se había firmado un armisticio, que no era un tratado de paz sino una tregua. La RPDC continuaba las provocaciones en la Zona Desmilitarizada que, paradójicamente, era una de las zonas más defendidas del planeta. La tensión creció durante la década de 1960, hasta que en 1968 se enviaron treinta comandos a la Casa Azul, el edificio presidencial en Seúl. La mayoría fueron abatidos, pero las hostilidades no cesaron. Se capturó un barco estadounidense y se derribó un avión de reconocimiento. Además, se fundó en el sur un partido por la unificación que fue disuelto. Sin embargo, en 1971 EE. UU. y China acercaron posturas y se deshelaron las relaciones entre ambas potencias, lo que pudo obligar a Kim Il-sung a apaciguar sus expectativas acerca de la reunificación, al menos por el momento. A partir de 1971 comenzaron las reuniones con Seúl, y en 1972 ambos gobiernos emitieron un comunicado anunciando que se negociaría la unificación de forma pacífica y sin la intervención extranjera. Por otro lado, se anunciaba la predisposición de ambos países a realizar reuniones entre las familias separadas por la guerra. Por desgracia, en 1973 se cortaron las relaciones diplomáticas, ya que la RPDC quería que EE. UU. retirase sus tropas de la República de Corea. Cualquier intento de cooperación fue abandonado, y la tensión en la Zona Desmilitarizada volvió a aumentar por

causa de la muerte de dos oficiales norteamericanos en 1976 y el descubrimiento de túneles creados desde el norte para infiltrar guerrilleros hacia el sur.

Al plan de siete años que se alargó por otros tres años le siguió uno de

seis años, abarcando desde 1971 a 1976, aunque se extendería hasta 1977, de nuevo debido a que no se alcanzaron los objetivos esperados. Fue en este periodo, en 1974, cuando se puso en marcha un movimiento similar a la Revolución Cultural de China, en el que grupos de jóvenes se personaban en las minas y fábricas para aumentar la producción estimulando el espíritu revolucionario de los trabajadores. Estos fueron obligados a realizar sus actividades en extensas jornadas sin descanso y sin que el esfuerzo se reflejase en el resultado final. En 1972 se intentó comprar maquinaria a países occidentales que ayudasen a mejorar el rendimiento en el campo y las fábricas, pero la crisis del petróleo de 1973 echó por tierra estos planes, debido a que el Estado era incapaz de afrontar las deudas que ya había contraido. No obstante, se pudo recabar inversión francesa, japonesa y de otras partes de Europa para incentivar la industria petroquímica y textil. El siguiente plan duró siete años, desde 1978 hasta 1984, y fue considerado un éxito, reportando un crecimiento anual del doce por ciento.
