LA IDEOLOGÍA JUCHE Y

LA PERSONALIZACIÓN

DEL RÉGIMEN

Desde los años posteriores a la liberación de Japón, Kim Il-Sung y sus colaboradores proyectaron un modelo de gobierno similar al que Stalin estaba llevando a cabo en Rusia, con un Estado centralizado y dirigido a completar satisfactoriamente los planes económicos correspondientes en el que no había cabida para la iniciativa privada. Para finales de la década de los años 50, ya no existía ninguna empresa privada, ya que el gobierno se había hecho con los medios de producción y los había redistribuido, eliminando con ello la competencia y la libertad de mercado. En realidad, Kim no estaba inventando nada que no se hubiese intentado antes: a la URSS le había funcionado en la década de 1920 y 1930, por lo que siguió los pasos de Stalin y se enfocó en el desarrollo de la industria pesada que permitiría, a la larga, crear un ejército moderno.

Lo que identifica a Corea del Norte y lo diferencia de cualquier otro

gobierno comunista es su doctrina única. El juche define a la RDPC, tanto en su política como en su forma de gobierno. Es la doctrina oficial del régimen, mencionada por primera vez en 1955, en un contexto internacional que estaba generando incertidumbre en el bloque comunista: la muerte de Stalin en 1953. Tras su fallecimiento, Nikita Jruschov y los posteriores dirigentes de la URSS fueron distanciándose paulatinamente del modelo estalinista, lo que fue un auténtico varapalo tanto para Mao Zedong como para Kim Il Sung, que no aceptaba la idea de coexistencia pacífica que desde Moscú se comenzaba a promover.

China tuvo disputas fronterizas con la URSS que no terminaron

escalando pero tensaron aún más las relaciones entre las dos potencias hasta que acabaron enemistándose y rompiendo cualquier tipo de relación diplomática.

El cambio de política soviética fue visto desde Pyongyang como una

posible amenaza a su régimen, ya que en estos años la influencia que ejercía Moscú en Corea del Norte era notable. Además, existía una enorme dependencia del petróleo y de la tecnología soviética. Por ello se creó la idea del juche, en un principio pensada para ser una guía que favoreciese la consolidación del régimen, y más adelante fue incluida como ideología oficial del país en la Constitución revisada de 1982.

El término hace referencia a la autodefensa y a la autosuficiencia

económica, en la que no existiera dependencia de agentes externos como una potencia extranjera. Kim Il Sung explicó en diversos discursos que el partido y la masa popular son los dueños de la revolución. Esta solo saldrá victoriosa si se logra una compenetración con ella. Kim Il-sung abogó por un modelo no intervencionista más allá de sus fronteras, enfocando el centro de la revolución en Corea. Esto provocaría que, entre los represaliados por el régimen se encontrasen, junto a simpatizantes de Japón, de occidente y del capitalismo, a personas prosoviéticas o prochinas.

No deja de ser una adaptación libre del marxismo-leninismo con una

fuerte carga nacionalista, aunque en la década de 1970 fue presentada en el extranjero a países en vías de desarrollo como un modelo de gestión. El culto a la personalidad ha influido, de forma directa o indirecta, en el desarrollo de la idea. Principalmente es la personalidad de Kim Il Sung la que ha cobrado especial relevancia como figura central del nacimiento y el desarrollo del país. Un ejemplo claro está en su calendario juche, que tras decidirlo en 1997, comienza en la fecha de nacimiento de Kim, en 1912. Para los seguidores de esta ideología, el año 2020 fue el 108, por dar un ejemplo claro.

Este ensalzamiento de la figura de Kim Il Sung se produjo tras la purga

de la facción Kapsan en el año 1967. Esta se componía de un grupo de veteranos guerrilleros antijaponeses que estaba en desacuerdo con el modelo económico que seguía el país, buscando favorecer la industria ligera y el desarrollo económico a la par del militar, intentando mejorar, paulatinamente, la vida de la población. Por otro lado, cometieron el error de desafiar el culto a la personalidad de Kim, nombrando a Pak Kum-chol, su líder, como sucesor de Kim.

Este contraatacó desacreditando a la facción en diversos discursos, expulsando a los miembros del partido y enviándolos al campo a trabajar. Algunos fueron encarcelados, produciéndose una purga en la que participó el que a la postre sería el sucesor real, Kim Jong-il, que a su vez dirigía el Departamento de Propaganda. La caída de esta facción fue la última oposición relevante a la que se ha enfrentado el gobierno, y provocó un endurecimiento del gobierno de Kim, desatando una censura sobre los libros publicados para comprobar la veracidad de lo escrito. No fue, sin embargo, la última resistencia a la que Kim tuvo que hacer frente, ya que eran habituales las destituciones de cargos y oficiales.

Para el quinto congreso del partido, en 1970, solo quedaban cuatro de los dieciséis miembros que formaban parte del politburó en 1961. Las purgas no afectaban únicamente a los que mostraban su disconformidad públicamente, sino que se animaba a la población a delatar a quienes considerasen sospechosos de comportamientos subversivos. Poco a poco, el liderazgo del partido dejaba de ser discutido y pasaba a ser personalista en torno a la figura de Kim Il Sung y sus allegados más cercanos, como Kim Jong-il, al que poco a poco le aumentaba las responsabilidades. Sus compañeros en las guerrillas antijaponesas fueron, a su vez, bien recompensados por su lealtad con altos cargos hasta nombrarlo como su sucesor en el sexto congreso del partido en 1980.

Tras lo ocurrido con la facción Kapsan, Kim Yong-ju, hermano de Kim

Il- sung, propuso los conocidos Diez principios para el establecimiento de un sistema ideológico monolítico, en los que se establecieron unos mínimos para el comportamiento de la población. Entre ellos se encuentra la necesidad de luchar con todas las fuerzas posibles por unificar a la sociedad bajo la ideología del líder, honrarle y respetar su autoridad, así como aprender de él. Era un decálogo para la homogeneización de la sociedad en torno al líder y a la idea juche.

El culto a la personalidad trascendió al que promovieron Mao o Stalin

en sus respectivos países, y no se limitó al líder del país, sino que se extendió a otros miembros de la familia, lo que explica el trato que han recibido sus dos sucesores: Kim Jong-il y Kim Jong-un. La presencia de los dos líderes fallecidos hasta la fecha es absoluta en la vida cotidiana de los ciudadanos. El afecto que la población sentía por Kim Il-sung fue aprovechado,
