concediéndosele títulos como Gran Presidente o Líder celestial. El tamaño de las imágenes que se encuentran en los edificios públicos está regulado, y su lugar de nacimiento es, a día de hoy, un lugar de peregrinaje. En la propaganda y en los mosaicos se muestra a los líderes rodeados de multitudes que le observan. El arte que se crea, así como las películas que se filman, las obras de teatro o las óperas que se escriben o la música que se compone se hace principalmente para ensalzar a los líderes y a acontecimientos de sus vidas, así como para servir directamente al Estado, mientras que no se permite la entrada de cultura pop desde el extranjero. Las radios y televisiones solo reciben la señal de la Torre de telecomunicaciones de Pyongyang.

La ideología juche rige, igualmente, el comportamiento de los

ciudadanos, apoyándose en el sentimiento de pertenencia a su comunidad, en la cooperación y en la austeridad. Toma elementos del confucianismo y del cristianismo como la obediencia y el respeto filial, colocando a Kim Il-sung como un líder paternal. La brecha social en la RPDC, si se exceptúa a los altos mandos del partido, perece ser menor que en países del entorno como China, lo que parece reforzar la legitimidad de la ideología. Este fenómeno de mimetización en la sociedad pudo tener su origen en la década de los años ochenta. Hasta ese momento, la economía del país había tenido un crecimiento relativamente continuo, pero fue a partir de 1980 cuando los problemas dentro del bloque comunista comenzaron a agudizarse, con casos como por ejemplo la política de austeridad implantada por Ceaucescu en Rumanía, la crisis de Yugoslavia tras la muerte de Tito o el declive que sufrieron países como la URSS, Checoslovaquia o Albania hasta su desaparición a comienzos de los años noventa. Si la RDPC consiguió sobrevivir fue gracias a su trabajo inculcando la ideología del partido entre toda la población, manteniendo un aislamiento con respecto a lo que acontecía en el exterior y estando presentes en todos los lugares del país. Sin embargo, esto no impidió la crisis económica que azotó al país desde 1994.

Mención aparte merece la arquitectura construida en honor o a raíz del

nacimiento de esta ideología, con proyectos interesantes. El mejor ejemplo es la Torre Juche, ubicada en la capital. Se terminó de construir en 1982, y se trata de un obelisco de ciento setenta metros de altura que tiene una fuerte carga simbólica: cuenta con veinticinco mil quinientos cincuenta bloques, que suman la multiplicación de los setenta años que cumplía Kim Il-sung por los trescientos sesenta y cinco días que tiene el año. Cerca, se cuenta con una escultura de tres trabajadores que sujetan los símbolos de la ideología: la hoz del campesino, el martillo del obrero y la pluma de escribir del intelectual.

Otro caso de esta arquitectura es el Arco del triunfo de Pyongyang, construido también en 1982 para conmemorar la resistencia contra el invasor japonés, y cuenta con la misma cantidad de bloques que en el caso anterior, lo que demuestra que nada es fruto del azar. Ese mismo año se inauguró el Gran Palacio de Estudios del Pueblo, y cuenta con una amplia biblioteca de cuarenta mil documentos históricos.

No solo hay edificios conmemorativos. El Cementerio de los Mártires

Patrióticos se fundó en 1986 para albergar a aquellos que contribuyeron a liberar el país y a levantar el régimen, así como personas ilustres como escritores, científicos o funcionarios. Multitud de museos se erigieron para rememorar la paz tras la guerra, las masacres cometidas durante la misma o la amistad con China.

CONSTITUCIÓN ADMINISTRATIVA Y POLÍTICA DE LA RDPC

La constitución del gobierno tiene una influencia clara de los modelos ruso y chino. Por un lado, la Asamblea Suprema Popular es el órgano más alto, aunque en la práctica carece de poder real. Este parlamento carece de las atribuciones que tienen otros, ya que las labores legislativas se realizan desde los órganos ejecutivos del Estado en función de las necesidades del Partido de los Trabajadores de Corea, que se fundó en el año 1925 como Partido Comunista y que presidió Kim Il Sung desde 1945 hasta 1994. Su logo se compone de la clásica hoz y martillo comunistas, añadiéndole una pluma de escritor que representa a los intelectuales, a los profesores y a los funcionarios del gobierno. Por otro lado, pese a que en la Constitución se establece en su artículo ochenta y nueve que la asamblea la forman diputados elegidos mediante votación secreta, y aunque en el siguiente se estipula que la elección ha de hacerse cada cinco años, en la práctica es el partido el que confecciona una lista de nombres que se presentan a las elecciones con una oposición exigua. Existe un Partido Socialdemócrata y un Partido Chondoísta, que defiende los intereses de la religión Chondogyo, que cuenta con amplio seguimiento en el país. Sin embargo, tanto estos, como el Partido de los Trabajadores, confluyen en el Frente Democrático para la Reunificación de la Patria, lo que significa que su presencia es tolerada mientras no sea subversiva.

El presidente del gobierno es a su vez el jefe del Estado y del Comité

Central Popular, y es elegido cada cuatro años por la Asamblea Suprema
