Popular. Es, del mismo modo, el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas y preside el Comité de Defensa Nacional y el Consejo de Administración del Estado. Su consentimiento es necesario para la aprobación o derogación de leyes. Promulga las leyes, controla los órganos judiciales y recomienda a personas para la ocupación de cargos.

El sistema judicial cuenta con un Tribunal Central y con tribunales

territoriales que actúan en primera instancia. Los jueces son elegidos por los órganos legislativos, así como los magistrados y los jurados. El Código Penal tiene como fin la ausencia de elementos capitalistas en el país. A su vez, se castiga a aquellas personas que simpaticen o que apoyen a Japón o a otras potencias. Se valora la reeducación de personas subversivas y se busca educar en los valores socialistas del país.

El país se divide en nueve provincias y en tres ciudades especiales:

Pyongyang, la capital; Kaesong, situada en el extremo sur del país; y Nampo, que cuenta con el puerto más importante del país. Estas tres ciudades están centralizadas, mientras que las provincias se dividen en comarcas. El partido está presente en todos los núcleos de población mediante los comités locales. Las autoridades locales velan por que se lleve a cabo de forma satisfactoria el desarrollo pautado para la zona, y las asambleas locales actúan con las mismas atribuciones que la Asamblea Suprema Popular, aprobando presupuestos y cargos del funcionariado local.

El partido juega, por tanto, un papel esencial, al igual que en otros

regímenes comunistas como el soviético o el chino. Aproximadamente el 10 % de la población pertenece al mismo, y este se sitúa por encima de todo, encargándose así de educar y de guiar al resto de la población. Sin embargo, y al contrario de lo que sucede en China, las reuniones del partido no son habituales, siendo la última conocida del Congreso Nacional en 1980. Este organismo elige miembros para los comités y aprueba los informes del PCT. Existe la Liga Socialista de la Juventud Trabajadora, que es donde se ubica a la base juvenil del partido y donde se recluta a nuevos miembros. Quien dirige realmente todos los comités es el Comité Central Popular, que dirige y gestiona el partido entre el periodo de tiempo existente entre congresos, y cuenta con un número indeterminado de miembros. Es aquí donde se elige a los miembros del Politburó y las políticas a seguir.

La primera constitución fue promulgada en 1948, siendo sustituida en

1972 por una nueva que otorgaba más atribuciones al presidente, que era al mismo tiempo cabeza del Estado y del partido.
