LAS DÉCADAS DE LOS

OCHENTA Y LOS

NOVENTA HASTA LA

MUERTE DE KIM IL-

SUNG

La situación económica que atravesó la RPDC durante los años ochenta era la de un crecimiento escaso y lento, en comparación con su homólogo en el sur, que mostraba un desarrollo realmente acelerado. Se barajó la idea de abrirse en parte al exterior, atendiendo al ejemplo de la China de Deng Xiaoping, que había comenzado a admitir la inversión extranjera en las conocidas como Zonas Económicas Especiales. Por ello, cuando acabó su segundo plan de siete años, se promulgó una ley en 1984 en la que se daba la bienvenida a la inversión y a los acuerdos comerciales con el exterior. Además, comenzó a abandonarse, en parte, la industria pesada, en favor de la de bienes de servicio. Como consecuencia de ello, la URSS amplió sus lazos económicos con Pyongyang, y proporcionó una importante suma de capital para financiar el tercer plan de siete años, en esta ocasión entre 1987 y 1993. Sin embargo, la llegada de Gorbachov al gobierno soviético volvió a suponer un escollo insalvable para las relaciones entre ambas potencias, ya que el enfoque que Gorbachov dio a la URSS fue el de una apertura gradual a occidente, lo que provocó que, para finales de la década, su presencia militar hubiese desaparecido, así como el envío de armamento. En cambio, la inversión soviética en la República de Corea comenzó a crecer notablemente.

La mayor crisis diplomática que hubo en este periodo entre ambas

Coreas se produjo en el año 1983, cuando el presidente de la República de Corea, Chun Doo-hwan, sufrió un atentado en una visita oficial a Rangún, en Birmania. En un acto en conmemoración de la independencia del país, una bomba dirigida al mandatario explotó entre la multitud, provocando la muerte de veintiuna personas, incluyendo el viceprimer ministro y tres ministros.

El presidente salvó la vida solo porque su coche se encontraba en un

atasco. La policía birmana logró detener a los autores del atentado, siendo estos comandos del Ejército Popular de Corea. Esto hizo que desde China se presionase para abrir una vía de diálogo con Corea del Sur y con EE. UU., aunque desde Pyongyang se insistió en hablar únicamente con Washington, algo que no fue aceptado. Sin embargo, en 1985 se rebajó la tensión cuando los dos gobiernos de Corea permitieron la reunión de varias familias. La calma no se mantuvo, ya que Pyongyang cortó de nuevo las relaciones cuando no se atendieron sus demandas. Una vez más, exigía la marcha de las tropas estadounidenses y la firma de un pacto de no agresión entre Seúl y Pyongyang. Volvieron a aumentar las hostilidades, incluyendo el derribo de un avión surcoreano.

Estos no han sido los únicos encontronazos que se produjeron en estas décadas entre ambas Coreas, pero sí son los más significativos. En

cierto modo, Kim Il-sung buscaba ampliar una guerra que se encontraba en punto muerto y que ninguna de las partes implicadas tenía intención de retomar: una guerra que se cobraría demasiadas vidas y recursos. Por

otro lado, el crecimiento de la República de Corea a partir de la década de los sesenta fue ampliamente superior al norcoreano, y los pasos que

estaba dando hacia la democracia convertían al país en una opción atractiva de negocios. Finalmente, en la década de los setenta China

comenzó una gradual apertura al exterior que continúa aún hoy, mientras que la URSS hizo lo propio hasta que su régimen colapsó, lo que demostraba que el aislacionismo dejaba de ser una opción

económica. Sin embargo, la RPDC no abandonó la idea de retomar el

conflicto, instruyendo militarmente a toda su población por si fueran necesarias acciones defensivas. Debido a ello, su ejército es uno de los

más grandes del planeta, pudiendo movilizar casi ocho millones de efectivos y llevando a cabo una constante educación militar para que todos los ciudadanos estén preparados. Las fuerzas armadas norcoreanas

se encuentran parejas en número a las del sur, pese a contar con aproximadamente la mitad de la población. Además, en materia

armamentística, fabricaron la tecnología necesaria para desarrollar cabezas nucleares y una amplia gama de misiles que, en definitiva,

convertían al país en inexpugnable si se quería evitar un conflicto a gran escala. En décadas anteriores se había intentado apaciguar diplomáticamente las ambiciones norcoreanas sobre el asunto de las

armas nucleares, sin éxito alguno, pese a que el país había firmado el Tratado de No Proliferación. Sin embargo, ahora era una realidad la

posesión de este tipo de armamento, lo que tensó, más si cabe, las

relaciones con occidente. Incluso el expresidente estadounidense Jimmy Carter llegó a personarse en la capital norcoreana para destensar la situación.

Casi obligados por las circunstancias, la RPDC creó en 1991 la Zona

Económica Especial de Rason, compuesta por los puertos de Rajin y Sunbong. Está ubicada al noreste, en la frontera con China y Rusia, y el objetivo era atraer inversión extranjera, del mismo modo en que China lo había conseguido. Sin embargo, fue un auténtico fracaso del que se podrían señalar diversas razones como la opacidad del régimen o la poca claridad a la hora de firmar acuerdos. Sin embargo, posiblemente la más importante fue la ausencia de contactos previos con otras potencias en los que se mostrase
