predisposición a entrar en el mercado global, como sí hicieron Mao en sus últimos años de vida y Deng Xiaoping durante su gobierno. Además, la localización no era atractiva, situada lo más al norte posible, en vez de facilitar una situación menos alejada de cualquier núcleo urbano. Sin duda, en Pyongyang no se creía en el proyecto y se dejó morir.

Los primeros años de la década de los noventa fueron de constante

declive en términos económicos. La caída de la URSS en 1991 supuso un varapalo absoluto, ya que perdía a su principal inversor. El gobierno de la recién nacida Federación Rusa prefirió realizar acuerdos con su homólogo del sur, en vez de continuar la relación que tenía con su antiguo aliado, lo que provocó que el país entrase en recesión.

El plan de siete años que finalizaba en 1993 había sido un auténtico

fracaso, lo cual fue admitido en enero del año siguiente en un discurso. La situación aún tenía margen para empeorar, ya que en julio de 1994 Kim Il-sung fallecía con ochenta y dos años. Su cuerpo fue embalsamado y ahora se encuentra en un ataúd de cristal en el Palacio Memorial de Kumsusan. Su hijo, Kim Jong-il, quien había sido nombrado sucesor con anterioridad, pasaba a ser ahora el líder de la República Popular Democrática de Corea, y lo cierto es que la situación con la que tuvo que lidiar no fue, en absoluto, sencilla.

EL RÉGIMEN BAJO EL GOBIERNO DE KIM JONG-IL

Como miembro del partido que poco a poco había ganado atribuciones dentro de la escala jerárquica de mando, el traspaso de poder se hizo sin incidentes y de forma pacífica. Realmente, en los últimos años de vida de Kim Il-sung, había compartido el poder con su hijo, por lo que se podía decir que Kim Jong-il estaba más que preparado para dirigir el rumbo del país. El nuevo líder asumió en 1997 el mando del partido como Secretario General, así como el mando supremo del ejército. El título de presidente fue otorgado a su padre a perpetuidad. En 1998 expuso la doctrina que aplicaría en los años venideros, conocida como «Primero el ejército», con la que dejaba claro que las necesidades militares eran la prioridad del gobierno. De hecho, colocó a militares de alto rango en puestos de responsabilidad gubernamental. Este enfoque castrense en las decisiones no era nuevo en la nación, puesto que el gasto militar había sido enorme en las décadas anteriores. Por otro lado, posiblemente Kim Jong-il tomó estas decisiones para evitar ponerse a la

cúpula del ejército, y así no tener que hacer frente a problemas de mayor calado.

Kim Jong-il sucedió a su padre tras su fallecimiento, gobernando hasta 2011.

Uno de los primeros problemas nacionales a los que Kim Jong-il tuvo

que hacer frente como gobernante de facto fue la gran hambruna comenzada en el verano de 1995 y especialmente recrudecida en 1997. Esta se produjo por una serie de inundaciones que asolaron las plantaciones de arroz del país, provocando la desnutrición crónica de cientos de miles de personas y la muerte de doscientas veinte mil personas reconocidas por el régimen, aunque los organismos internacionales aumentan la cifra de decesos a casi los dos millones. Previamente, y debido a que una gran parte del país es territorio montañoso, se construyeron sistemas de irrigación y se ampliaron las tierras de cultivo a zonas cercanas al mar, lo que aumentó la producción a cambio de un gran coste. En contraposición, muchos de estos sistemas se averiaron, y los que no lo hicieron dejaron de utilizarse, debido a la dependencia del petróleo que se tenía de la URSS y que dejó de llegar a comienzos de los noventa. Esto provocó un descenso de la producción que se acrecentó con las inundaciones que se produjeron a partir de 1995 a causa de la deforestación realizada en las colinas.

Este desastre provocaba un paradigma en la RPDC, ya que hasta

entonces no habían surgido problemas de subsistencia, pero ahora, sin aliados, la situación se volvía crítica. «La ardua marcha», como se conoce en Corea a esta hambruna, tuvo un efecto colateral que arrastra a día de hoy: la existencia de pequeños mercados negros y privados en los que se vendían verduras y arroz, aunque más adelante se extendió a bienes no esenciales y a drogas.

Otros ciudadanos optaron por cruzar la frontera hacia China, y mientras que unos obtuvieron alimentos o dinero y volvieron, otros decidieron instalarse de forma permanente en el país vecino, creando una comunidad inestable en número, pero creciente con el paso de los años. Muchos de los que volvían eran arrestados y enviados a campos, mientras que los que se han quedado en China viven en una incertidumbre constante, ya que el gobierno chino se niega a otorgarles el estatus de refugiados o proporcionarles ayuda de ningún tipo. La situación dramática que hubo de atravesar el país forzó necesariamente la entrada de ayuda internacional de organismos como UNICEF, que fueron estrictamente controlados y la ayuda introducida fue gestionada por autoridades norcoreanas, lo que dio pie a especulaciones sobre si la comida estaba siendo bien distribuida o no, y de si se estaba vendiendo de nuevo para obtener divisas. La situación parece haber sido revertida, ya que la OMS en diversos informes ha indicado que no parece haber signos de desnutrición en la población. Además, elogia el sistema médico universal y gratuito que hay en la república, señalando que es uno de los pocos del entorno que cuenta con él.

Con la caída del bloque comunista, la RPDC se convertía en uno de los

pocos bastiones que defendían a ultranza su modelo, lo que suponía que aumentaría la presión que se ejercería internacionalmente en el futuro. La idea juche se redefinió en este momento dentro de términos nacionalistas, abandonando parcialmente la herencia marxista-leninista. Un ejemplo es el interés que el líder comienza a mostrar en torno al reino de Gojoseon, especialmente sobre su fundador, Dangun. En 1993 se afirmó que se habían encontrado restos óseos y elementos de bronce de este personaje mitológico y de su esposa, cuestión que a día de hoy se mantiene en discusión por parte de los arqueólogos surcoreanos, debido a que el bronce no se trabajó en la península hasta cientos de años después de su muerte, como se explicó en el primer capítulo. Años después, especialmente a partir de 1998, se enfatizó la importancia de Dangun como el fundador del primer Estado complejo de Corea, pese a que no queda claro si Gojoseon se trató de un conjunto de Ciudades Estado o de, efectivamente, un reino como tal. Otro ejemplo reside en el lugar de nacimiento de Kim Jong-il, que el gobierno alega que se encuentra en el Monte Paektu, cerca del paradero donde nació Dangun, en un intento de entroncar a los Kim con los mandatarios de Gojoseon buscando, por otro lado, aumentar la legitimidad de su régimen sobre toda Corea al alegar descender de ancestros históricos.

Fuera del país, Kim Jong-il no gozó del respeto con el que contaba su

padre, en un clima internacional realmente complejo en el que había perdido a su principal aliado y en el que China se encontraba más cómoda realizando acuerdos comerciales que permitiesen la entrada de capital en el país. Sin embargo, se le reconocen los esfuerzos por mejorar las relaciones con los países vecinos. Por ejemplo, a raíz de la elección de Kim Dae-jung como presidente de la República de Corea, Kim Jong-il vio una oportunidad para destensar las relaciones entre ambas Coreas. Fruto de ello, en el año 2000 hubo una reunión entre ambos líderes que, pese a que había expectativas de alcanzar algún acuerdo económico o de ayuda, no llegó a reportar ningún beneficio concreto. No obstante, Kim Dae-jung y su política del sol, la cual será explicada en el próximo capítulo, permitió al mandatario surcoreano ser el primero en viajar a Pyongyang desde la firma del armisticio de Panmunjom. El Primer Ministro japonés, Junichiro Koizumi, también visitó Pyongyang en 2002 y firmó una declaración en la que mostraba las disculpas del pueblo japonés por los actos cometidos durante la ocupación. Por otro lado, Kim Jong-il confirmaba el secuestro de treinta soldados japoneses a lo largo de los años, devolviendo a cinco de ellos. Un año después, en 2003, se comenzó a mantener conversaciones a seis bandas entre Pyongyang, Seúl, Tokio, Pekín, Washington y Moscú, con el objetivo de rebajar la tensión en la zona. Lamentablemente, no se han reportado avances significativos de estas reuniones, ya que los diplomáticos norteamericanos imponen la desnuclearización previa a cualquier acuerdo, algo a lo que los norcoreanos se niegan.

Desde Pyongyang se realizaron, por otro lado, esfuerzos por mantener a

China como un aliado importante, viajando a Pekín en 2004 para reunirse con su homólogo Hu Jintao. Sin embargo, la hostilidad con EEUU siguió siendo la tónica general de su gobierno, dado que George W. Bush incluyó a la RPDC dentro de los países que componían el denominado Eje del mal, lo que truncó cualquier progreso en las relaciones entre ambas Coreas. La postura del mandatario se correspondía con el rechazo frontal que desde Pyongyang se mostraba a las demandas estadounidenses de que abandonase su programa nuclear, pese a que en 1994 se había firmado entre otros países un acuerdo para la congelación de su programa nuclear, que complementaba la Declaración de desnuclearización de la península coreana firmada en 1992. De hecho, durante estos años, el régimen norcoreano ha realizado múltiples pruebas de armamento. Además, en 2005 Kim anunció la posesión de un arsenal de misiles, en 2007 la creación de su primera bomba atómica y en

2009 las pruebas de la segunda. La reacción internacional no se hizo esperar, condenando tal conducta, incluyendo entre los países que censuraban estas acciones a China. Cabe destacar que no ha habido represalias realmente importantes contra estas acciones. Por otra parte, ello no ha impedido que la inversión extranjera haya aumentado desde 2002, siendo destacable la entrada de la Cámara de Comercio Europea en 2005 o la apertura de la región industrial de Kaesong, en el sur del país, a empresas surcoreanas a partir del año 2000 y hasta 2016, creando puestos de trabajo tanto para trabajadores norcoreanos como para surcoreanos. Además, el turismo aumentó sustancialmente en esta etapa, con vuelos directos entre Seúl y Pyongyang. Las importaciones son sustancialmente más elevadas que las exportaciones.

En el año 2002, la RPDC anunció una serie de reformas que buscaban

facilitar la venta de sus productos a los campesinos, aliviar las cuentas del Estado y obtener cierto control sobre el dinero que se movía en los mercados negros, intentando impulsar impuestos sobre los bienes vendidos. Esto fue sucedido por la creación de la Zona Económica Especial de Sinuiju, cercana a la frontera occidental con China, aunque el proyecto se abandonó de forma prematura. También cambiaron figuras clave en el gobierno, que permitieron que el régimen fuera visto en el extranjero como más pragmático que las generaciones de mandatarios anteriores. Aumentó la demanda de equipos electrónicos y de bicicletas. En esta etapa se produjo la fundación de Pyeonghwa Motors, una fábrica de automóviles que cuenta actualmente con el monopolio de la producción de coches, pese a que la población no puede acceder, en su mayoría, a la compra de un vehículo. El mercado negro, no obstante, no ha hecho más que crecer, pese a que en 2005 se prohibió la venta privada de cereales.

Mención aparte merece la existencia de campos de trabajos forzados

para disidentes y prisioneros políticos que son encarcelados con sus familias, incluyendo a ancianos y niños. Allí son forzados a realizar extensas jornadas de trabajo, a asistir a sesiones políticas con el objetivo de ser reeducados y donde parece que está extendido el hambre. Las condiciones de vida son criticadas por organismos pro derechos humanos debido a la dureza de las mismas, incluyendo torturas y vejaciones de todo tipo que son negadas por el gobierno norcoreano. Resultan comunes las declaraciones de personas que dicen haber escapado de algunos de estos campos y que detallan el trato recibido allí. Los campos destinados a prisioneros políticos se encuentran en zonas montañosas del norte del país, cerca de zonas mineras donde realizan los trabajos, aunque la mayoría han sido cerrados con el paso de los años. Un

ejemplo de estos campos sería el de Hoeryong, conocido como el campo 22. Los campos de reeducación son mayoritarios, y allí se recluye a condenados por crímenes comunes y políticos. Tienen menor envergadura y la vida parece ser mejor en estos.

Debido a su avanzada edad, Kim era consciente de que era prioritario

elegir a su sucesor, siendo este Kim Jong-un, su tercer hijo, que contaba con tan solo veintiocho años cuando llegó al poder. Kim Jong-il falleció en diciembre de 2011, y su féretro se encuentra actualmente en el Palacio Memorial de Kumsusan, donde también descansa su padre. Le fue otorgado el título de Héroe de la República junto con diversos títulos que ensalzan, más si cabe, su personalidad. Kim Jong-un accedió, por tanto, al poder. Se hablará de su gobierno en el último capítulo.

EXPRESIONES ARTÍSTICAS

Si ha habido algún líder especialmente interesado en el séptimo arte, ese fue Kim Jong-il, participando personalmente en el proceso de creación de los films y dando consejos sobre el enfoque que se debía adoptar. Se le adjudica la orden de secuestrar a la actriz surcoreana Choi Eun-hee y a su marido, el director Shing Sang-ok, para que realizasen películas en Corea del Norte. Los filmes que se producen son supervisados por el Partido de los Trabajadores, por lo que deben incluir propaganda y preceptos de la idea juche. En muchas de ellas se muestra a soldados, campesinos o granjeros que luchan contra el invasor japonés, mientras que en otras se muestra la felicidad de la sociedad. La cantidad de producciones realizadas varía según la fuente que se consulte, aunque todas concuerdan en que la década de 1980 fue la más prolífica, con casi veinte películas anuales. Una de sus películas más famosas es Pulgasari, dirigida por el mencionado Shing Sang-ok, y cuenta la historia de un monstruo gigante similar al Godzilla japonés en la época de la Dinastía Goryeo. El país exporta animación al extranjero, por lo que muchas de las obras realizadas para niños están exentas de exaltaciones patrióticas o nacionalistas. Por otro lado, la ópera es un arte bien cultivado en la RPDC, con temática revolucionaria. También se componen odas e himnos a los líderes.

En el ámbito literario, la temática no difirió de la que nos encontramos

en la ópera o en el cine. El ensalzamiento de la idea juche fue primordial a la hora de crear contenido literario, especialmente a partir de la década de los

setenta, cuando además se empieza a escribir sobre episodios de la vida de Kim Il-sung. En la ficción, destacaron los autores que escribieron sobre el proletariado y sobre ejemplos de liberación en el periodo colonial. Yi Pungmyong escribió Una familia de trabajadores en 1947, obra en la que un núcleo familiar toma conciencia de clase. Tras la guerra, se purgaron a multitud de autores con el objetivo de eliminar cualquier elemento burgués, y su lugar lo ocuparon autores afines al régimen. Yi Kiyong escribió el Río Tumen en 1961, describiendo la situación de los campesinos luchando contra el sistema feudal del s. XIX. También se cultivó la poesía, con autores como Pak Seyong y su Historia de un denso bosque, o Yi Yongak y su obra La marcha de nuestro partido. Recientemente, se cuenta con Hong Sok-jung, nieto del novelista Hong Myong-hui. Entre sus obras, destaca Hwang Jin-i, una novela basada en el s. XVI que narra una hambruna.

La torre Juche es solo un ejemplo de la espectacular arquitectura norcoreana.

La última década de la República Popular Democrática de Corea será

tratada en el último capítulo, junto a los últimos años de la República de Corea. Kim Jong-il dejaba un panorama lleno de incertidumbre, con un país en manos de un líder muy joven y sin el bagaje con el que contaba su padre cuando accedió al poder. Y, sobre todo, con un vecino al sur de la península especialmente incómodo debido al enorme crecimiento que había adquirido en las dos décadas anteriores. ¿Cómo pudo ser posible semejante crecimiento si la situación de Corea del Sur era especialmente precaria al término de las hostilidades en 1953? Lo descubriremos en el próximo capítulo.

11 BREVE HISTORIA DE LA

REPÚBLICA DE COREA

El armisticio de Panmunjeom supuso el fin de las hostilidades, al menos por el momento, en la guerra de Corea. No era un tratado de paz, lo que significaba que el conflicto podía retomarse en cualquier momento. Para Kim Il-sung y los suyos, el desenlace de la contienda había tenido un sabor agridulce. Por un lado, no se habían conseguido los objetivos, pero había quedado demostrado que, sin la ayuda estadounidense y de la ONU, el Estado liderado por Rhee Syngman habría fracasado en sus intentos por defenderse. En el sur, sin embargo, las sensaciones eran diferentes: todo el país estaba asolado tras la ocupación japonesa y tras la guerra. Además, las principales industrias se encontraban al norte del Paralelo 38, así como las minas más importantes.

EE. UU., que en un principio no había considerado a la República de

Corea como parte de su cinturón de seguridad, tras lo acontecido entre 1950 y 1953, cambió considerablemente su percepción sobre la península y ahora era de vital importancia mantener la integridad territorial y soberana del joven país. Corea del Sur dependió en las primeras décadas de la ayuda estadounidense para reconstruir e impulsar el país, más incluso que su homólogo al norte con respecto al apoyo soviético. Las tornas cambiaron más adelante, pero en las décadas de los cincuenta, sesenta y setenta no era descabellado decir que el modelo comunista llevaba la delantera en la península. ¿Cómo pudo sobreponerse a tal escenario la República de Corea?

LA DÉCADA DE 1950 Y LA PRIMERA REPÚBLICA

El desarrollo de la guerra de Corea pareció dar la razón a Rhee Syngman, que en 1948 ya había establecido una Ley de Seguridad Nacional, en la que se prohibía la existencia de partidos comunistas en la República de Corea, así como el contacto de cualquier forma con el gobierno de Kim Il-sung al norte del paralelo 38. Esta ley, como se verá a continuación, sirvió como pretexto para los diferentes líderes militares que se sucedieron para recortar libertades o para reprimir a los partidos que se encontraban en la oposición y a aquellas personas que habían colaborado con Japón durante la ocupación. Un ejemplo reside en que en 1949 la Asamblea Nacional comenzó a investigar y a arrestar a aquellas personas sospechosas de haber sido simpatizantes y colaboradores con las autoridades colonas. Como se mencionó en el capítulo nueve, la Primera República de Corea se estableció en 1948, celebrándose unas elecciones el diez de mayo de ese mismo año. Rhee Syngman fue elegido para encabezar el gobierno, que declaró la creación de la República de Corea el 15 de agosto.

Durante la guerra, Rhee hizo todo lo posible por aferrarse al poder, ya

que su mandato acababa en 1952, tal y como establecía la Constitución, y no contaba con ser reelegido. Debido a ello, se apoyó en una enmienda que presentaron sus seguidores un año antes, en la que se establecía que el presidente tenía que ser elegido por sufragio directo y no por el Parlamento. Esta propuesta fue tumbada en la cámara de forma aplastante, lo que motivó a Rhee a crear en diciembre de 1951 el Partido Liberal, de tinte especialmente conservador y fervientemente anticomunista. Tras la derrota de la enmienda, el presidente decidió decretar la ley marcial, y obligó al Parlamento a cambiar la Constitución para que el presidente fuese elegido por sufragio directo. Ahora sí, la enmienda fue aprobada y Rhee ganó las elecciones de agosto de 1952 con más de un setenta por ciento de los votos. Este cambio en la opinión de los parlamentarios fue posible debido a la aplicación de la ley marcial, con la que tenía la potestad de reprimir a la opinión pública y a aquellos que, dentro de la cámara, se habían posicionado en contra del creciente autoritarismo de Rhee.

Este no se limitó a asegurar su reelección, sino que, una vez acabada la

guerra, quiso introducir una nueva modificación en la Constitución. Esta limitaba los mandatos presidenciales a dos, y Rhee quería garantizarse un tercero. Al tener la mayoría parlamentaria, pudo imponer esta medida sin dificultad, lo que provocó que toda la oposición se aliase contra él, y que la prensa comenzase a denunciar la corrupción existente dentro del gobierno. Se le acusaba de haber encabezado ejecuciones masivas como la masacre de la

llamada Liga Bodo, compuesta por supuestos simpatizantes comunistas cuya simpatía con el régimen del norte no estaba demostrada. Escenarios similares se habían producido en las islas de Jeju y Ganghwa, así como en ciudades como Daegu, durante el conflicto. Esta presión no impidió a Rhee ganar las elecciones de 1956, ya que el candidato del Partido Democrático (fundado en 1955), Sin Ik-hui, falleció de un infarto poco antes de los comicios.

Rhee Syngman gobernó la RDC hasta 1960.

En líneas generales, la gestión de Rhee estuvo marcada por los

escándalos de corrupción que salpicaban a su gobierno. Llevó a cabo una reforma agraria que expropió los bienes y las tierras a simpatizantes pro japoneses para distribuirlas entre terratenientes y pequeños propietarios. Intentó realizar reformas que levantasen la economía del país y que no fuesen tan dependientes de las importaciones estadounidenses, sin demasiado éxito. Ante esta tesitura se presentaba a las elecciones de 1960, pese a que el límite de tres mandatos que él mismo había estipulado le impedía presentarse. La salud de Rhee, de ochenta y cuatro años, era delicada, lo cual generaba incertidumbre en el Partido Liberal, que quería que nombrase a Yi Ki-byung como su sucesor. De este modo, se llegaba a las elecciones de marzo de 1960, que el Partido Liberal ganó mediante un evidente fraude electoral que llevó a una descontenta población a movilizarse. De nuevo, el candidato de la oposición Cho Byeong-ok había fallecido, en esta ocasión por un cáncer, lo que convertía a Rhee en el único candidato. Yi había sido elegido de forma aplastante en las elecciones a la vicepresidencia, lo que encendió todas las alarmas.

Debido a ello, se produjeron manifestaciones en las principales

ciudades de la República, en las que se denunciaba el fraude electoral. Estas movilizaciones fueron reprimidas de forma violenta, provocando la muerte de varios manifestantes desarmados a manos de la policía, lo que hizo que los estudiantes de la Universidad de Corea se echasen a las calles de Seúl, alcanzando las cien mil personas, que caminaron hasta la Casa Azul, la sede presidencial de la República. Estos exigieron la dimisión de Rhee, que ordenó que se disparase contra los manifestantes. Ciento ochenta estudiantes fallecieron, y miles resultaron heridos. De nuevo, Rhee proclamó la ley marcial, pero la situación era irreversible: el asesinato de estudiantes era algo que la sociedad coreana no estaba dispuesta a tolerar. Por ello, los profesores y el resto de ciudadanos se unieron a las protestas en las principales ciudades de la República. Por otra parte, la policía se negó a seguir cargando contra los manifestantes.

LA SEGUNDA REPÚBLICA

El 26 de abril, Rhee Syngman hizo pública su dimisión como presidente. Un día después, Yi Ki-byung, quien supuestamente iba a ser su sucesor, fue asesinado junto a toda su familia por su propio hijo, que luego se suicidó. Rhee se exilió con ayuda de la CIA a Honolulu, donde vivió hasta su fallecimiento en 1965. Dejaba al país con una insuficiente mejoría con respecto a cómo estaba en 1953, reconstruido parcialmente gracias a la ayuda de EE. UU. La economía seguía siendo dependiente de la agricultura, y no se había logrado crear una clase industrial que dinamizase la economía. La principal mejora se daba en la educación básica, ya que las tasas de personas que sabían leer y escribir se habían triplicado, suponiendo el 70 % de la población total. Sin embargo, por primera vez desde el fin de la guerra, el pueblo surcoreano sentía algo parecido a la esperanza por lo que podía deparar el futuro. Se constituyó un gobierno interino presidido por Heo Jeong, que había sido ministro de exteriores durante el gobierno de Rhee. La constitución fue modificada para introducir el sistema bicameral, al estilo europeo, y a finales de julio se convocaron nuevas elecciones que fueron ganadas por Yun Bo-seon, del Partido Democrático. El cargo de primer ministro lo ocupó Chang Myon, figura sobre la que recayó el poder de facto.

Todo parecía indicar que el proceso de democratización del país iba a

comenzar al fin, ya que en diciembre se realizaron elecciones locales, lo que daba una señal clara de la intención del nuevo gobierno de descentralizar el poder y tratar de hacerlo más eficaz. Sin embargo, este espejismo no duró
