demasiado, ya que el 16 de mayo de 1961 el militar Park Chung-hee dio un golpe de Estado que contó con una resistencia inexistente. Varias razones propiciaron la caída de esta Segunda República. Por un lado, el gobierno de Chang y Yun no fue rupturista con lo visto anteriormente, pese a los intentos de democratización que habían encabezado. Por otro lado, el Partido Democrático se enzarzó en una serie de disputas internas que terminó por debilitar y socavar la autoridad de los mandatarios, lo que fue aprovechado por Park Chung-hee para tomar el liderazgo del país por la fuerza. Por si fuera poco, la moneda del país, el hwan, había sido devaluada por el gobierno con la intención de dinamizar la economía, pero ello solo provocó una subida de los precios. Esto explicaría por qué no se produjeron las mismas movilizaciones para protestar contra el levantamiento de Park que un año antes cuando se exigió la dimisión de Rhee. Por último, desde la RDPC de Kim Il-sung se estaba comenzando a pedir diálogo para lograr una eventual reunificación peninsular, algo que era apoyado por los movimientos estudiantiles y que alarmó a los sectores conservadores, entre los que se encontraban la mayoría de los militares. Todas estas causas hicieron que Park Chung-hee, apoyado por varios compañeros del ejército, se posicionase como líder del país, derribando a la nueva república sin ninguna oposición seria.

PARK CHUNG-HEE Y LA TERCERA Y CUARTA REPÚBLICAS

En un principio, Park Chung-hee tomó el poder con el propósito de acabar con la corrupción de la élite política y para estabilizar al país y su seguridad, por lo que su intención era mantenerse como líder del país de forma temporal.

Finalmente, fueron dieciocho años los que gobernó la República de Corea, en los que imperó la ley marcial y el uso de la Ley de Seguridad Nacional. Desde el primer momento, Park se apoyó en esta ley para purgar a aquellos policías, periodistas y profesores que suponían una amenaza para el nuevo gobierno.

También procesó a compañeros militares que se opusieran a su mando. Además, disolvió la Asamblea Nacional y prohibió cualquier actividad política. Por otro lado, ordenó la censura de la prensa y de los medios de comunicación con el objetivo de eliminar cualquier opinión contraria al nuevo régimen militar. Suprimió la vigencia de la constitución, gobernando mediante decretos a partir de entonces. Finalmente, ordenó la creación de la Agencia Central de Inteligencia de Corea, una organización secreta al estilo de la CIA con la que buscaba eliminar cualquier tipo de oposición a su gobierno. Puso al frente de esta a Kim Jong-pil, general que había planeado el golpe y que había ayudado a Park a establecerse en el gobierno.

Para mantener el control del país se creó el Consejo Supremo para la

Reconstrucción Nacional, una junta militar que ostentó el poder ejecutivo y legislativo hasta su disolución en 1963, la cual tuvo que aceptar resignado debido a la presión del gobierno de EE. UU., del que dependían, ya que su apoyo financiero suponía el 50 % del presupuesto del país en aquel momento. En 1962, Park anunció la disolución de la junta militar y un referéndum para votar la nueva constitución. Este se celebró en enero de 1963, saliendo como resultado la aprobación de la nueva Carta Magna. A partir de este año, los años en los que Park mantuvo el mando se dividen en dos etapas bien diferenciadas: la Tercera República, que se desarrolló entre 1963 y 1972, y la Cuarta República, entre 1972 y 1979, año de su fallecimiento.
