mantuviesen sus cargos en el gobierno civil. De este modo nacía la Tercera República.

Durante esta primera legislatura de Park, se restablecieron algunos

derechos. Se permitió el derecho libre de asociación, y gracias a ello surgieron partidos políticos que formaron parte de la oposición. Sin embargo, el anticomunismo de Park y de su partido era tan vehemente que hacía que muchos políticos ajenos al partido fuesen acusados de ser comunistas y colaboradores con el régimen de Pyongyang.

Por otro lado, Park trató de impulsar la economía, y para ello elaboró un

plan quinquenal con el propósito de lograr una serie de objetivos bien marcados. Uno de ellos era la inversión en grandes conglomerados empresariales conocidos como chaebol que, con el apoyo de multinacionales estadounidenses, intentaron industrializar la economía de la República, y de este modo hacerla menos dependiente de la agricultura, de una forma similar a como funcionaban los zaibatsu en Japón.

La principal diferencia entre el modelo nipón y el coreano es que en

Corea no pueden poseer bancos. Algunos chaebol famosos son Samsung, LG o SK, y más adelante, Korea Telecom o Hyundai. El impulso a estos conglomerados comenzó bajo el gobierno de Park Chung-hee, que buscaba que se especializasen en diferentes sectores de la economía del país, otorgándoles importantes subvenciones y llevando a cabo políticas proteccionistas que limitasen a su competencia. Esto fue la primera piedra en el camino ascendente que tuvo el PIB surcoreano, ya que, para finales de la década, ya habían superado a su homólogo en el norte. No todo era reluciente, ya que los trabajadores se encontraban desprotegidos, con la prohibición de crear asociaciones sindicales, la inexistencia de un salario mínimo o el establecimiento de amplias jornadas de trabajo.

Otro gran logro de estos primeros años de gobierno de Park fue el

Tratado de Relaciones Básicas firmado por Seúl y Tokio, en el que se consiguieron ciertas concesiones. Por un lado, se establecía que cualquier tratado o acuerdo firmado entre Corea y Japón antes de la ocupación de 1910 quedaba totalmente anulado. Además, Japón proporcionó a la República de Corea trescientos millones de dólares en ayuda económica, así como doscientos millones más en concepto de préstamos, a los que se añadían otros trescientos para fomentar la iniciativa privada. Este dinero permitió la realización de obras públicas como diques, la ampliación de las líneas telefónicas o la edificación de centrales eléctricas que permitiesen su distribución. Destaca, sobre todo, la fundación de POSCO, una de las empresas siderúrgicas más grandes de todo el planeta en la actualidad. También hubo dinero para erigir

monumentos a figuras emblemáticas de la historia de Corea como al almirante Yi Sun-sin, que ayudó a la defensa de Corea durante la guerra Imjin. No hubo, en cambio, una disculpa oficial del gobierno japonés por los crímenes cometidos durante su ocupación, pero encabezó la inversión extranjera en Corea durante mucho tiempo. Tanto este acuerdo como el crecimiento de los chaebol supusieron un antes y un después en el llamado Milagro Económico Coreano, que comenzó en 1953 de forma tímida y renqueante, y que finalizó de forma abrupta con la crisis financiera de 1997.

La oposición aprendió del error que cometieron al presentarse a las

votaciones de forma fragmentada, y para los siguientes comicios, en 1967, el Partido de la Nueva Corea y el Partido de las Masas se fusionaron en el Nuevo Partido Democrático, contando con Jun Bo-seon como líder del mismo.

Esta situación no cambió los resultados de las elecciones. De hecho,

Park Chung-hee ganó con una ventaja de un millón, muy superior a la de la consulta de 1963, y su partido obtenía una mayor ventaja parlamentaria para gobernar sin molestias. Tras la derrota sufrida, Yun Bo-seon decidió abandonar el liderazgo del Nuevo Partido Democrático, aunque no abandonó la política, ya que continuó denunciando el autoritarismo de Park y su gabinete. Ello le valió ser juzgado en 1970 por opositor, saliendo de la vida pública. Fue sustituido por Kim Dae-jung, un joven político que acabó siendo presidente entre 1998 y 2003.

La salida de Yun del principal partido de la oposición no trajo calma a

Park. En 1968 hubo un intento de asesinato a manos de milicianos norcoreanos que fue neutralizado a tiempo. Las relaciones entre ambas Coreas no atravesaban su mejor momento, ya que Pyongyang había logrado financiar en el sur un partido a favor de la unificación, de escasa relevancia y que solo tuvo resultados destacables en las elecciones de 1967. En el paralelo 38, en la Zona Desmilitarizada, se sucedían las hostilidades, pero Park no entró al trapo y continuó centrándose en mejorar la economía del país.

En esta segunda legislatura se continuó con el camino marcado,

aprovechando el dinero que Japón y EE. UU. habían otorgado para ayudar al gobierno de Seúl. Las relaciones internacionales estaban mejorando, y ejemplo de ello fue el apoyo del ejército surcoreano brindado a EE.UU. en la guerra de Vietnam, enviando a trescientos mil efectivos, lo que fue recompensado con una mayor inversión estadounidense en el país. Sin embargo, en 1969 Richard Nixon enunció su conocida Doctrina Nixon, en la que EE. UU. se negaba a participar en las guerras de otros países. En consonancia con esto, y atendiendo al deshielo de las relaciones diplomáticas

con China y con la URSS, el ejército estadounidense retiró a veinte mil hombres de la península. Esto generó una enorme incertidumbre en el gobierno, que no sabía si su seguridad nacional se encontraba en peligro. Fue el pretexto perfecto para Park, que propuso eliminar el límite de dos mandatos estipulado en la Constitución, lo cual fue aceptado por la Asamblea.

El segundo plan quinquenal, proyectado para el periodo entre 1967 y

1971, tenía como objetivo potenciar las industrias química y siderúrgica. La fundación de POSCO fue vital en estos años para producir su propio acero, y de este modo depender menos de las importaciones. El comienzo de la producción, sin embargo, tuvo que esperar hasta 1972, pero la creación de estos proyectos suponía un enorme avance con respecto a la década anterior, y hacía que la idea de una Corea industrializada no fuese ya un sueño inalcanzable. A partir de las elecciones de 1971 intentó introducir mejoras en el mundo rural que mejoraron la vida de los granjeros, tales como la llegada de agua potable o de luz a las casas. Pavimentó los caminos para mejorar la conexión entre pueblos y construyó edificios comunitarios.

La educación fue ampliamente modificada en estos años, ya que se

eliminaron los exámenes de admisión a las escuelas medias, democratizando el acceso a las mismas. En ellas, se reforzó el discurso anticomunista y nacionalista en las lecciones que se impartían. Se aumentó la cantidad de estudiantes aceptados en las universidades, con el objetivo de que compitiesen entre ellos por obtener las mejores notas, y así renunciar al activismo político. Este se redujo, aunque no fue eliminado del todo.

En este contexto se llegaba a las elecciones de diciembre de 1971, en las

que Park Chung-hee volvió a ganar, aunque con una menor diferencia. Kim Dae-jung conseguía mantener la distancia en torno al millón con respecto al Partido Democrático Republicano, pero obtenía un veinte por ciento más de votos procedente de los núcleos urbanos, en detrimento de otros partidos minoritarios, acabando así con la mayoría absoluta que tenía el partido de gobierno. La traducción era clara: la oposición se había agrupado en su mayoría en torno al Nuevo Partido Democrático, y ello supuso un toque de atención severo para Park, que decidió llevar a cabo reformas para hacer su gobierno más autoritario.

Park Chung-hee decidió reescribir la constitución en 1972. Esta nueva

Carta Magna es conocida como Constitución Yushin, un nombre bonito que significaba «reformas revitalizadoras». Sin embargo, el auténtico significado del movimiento era que la constitución se convertía en una herramienta que daba a Park autoridad para detener a sus opositores, cerrar periódicos, arrestar

periodistas y censurar a la prensa. También sufrieron esta represión profesores contrarios a su autoridad. En la constitución se incluía la posibilidad de tener mandatos de seis años ilimitados, la elección del presidente de un tercio de los diputados de la Asamblea y la posibilidad de convocar el estado de emergencia si fuese necesario. Se suprimieron las elecciones y la Asamblea, y todo el poder recayó sobre su figura. Se especula, incluso, que pudo estar detrás de un intento de asesinato a Kim Dae-jung, el líder de la oposición, que fracasó, aunque dejó a Kim con heridas permanentes. Este se exilió a Japón con su familia, temiendo por sus vidas, pero fue secuestrado en 1973 por la KCIA y puesto bajo arresto domiciliario hasta 1979. No tardó en volver a imponer la ley marcial y en cerrar las universidades. A finales de 1972 restableció la Asamblea Nacional, y se permitió la celebración de unas elecciones en 1973 que se saldaron con una victoria aplastante del Partido Democrático Republicano y en las que solo participó un restringido colegio electoral. El secuestro de Kim dio más motivos a una oposición que no necesitaba nuevas razones para posicionarse en contra del régimen. Los Decretos 1-4 de enero-abril de 1974 estipulaban la prohibición de actividades antigubernamentales, lo que generaba más inestabilidad si cabe. En cierto modo, copió el modelo que Ferdinand Marcos había implementado en Filipinas, gobernando de forma autocrática hasta su muerte en 1986.

Hubo un acercamiento al régimen de Kim Il-sung en 1972, cuando

ambas Coreas se reunieron en varios encuentros durante el año. Como consecuencia de ello, se tendió una línea de teléfono entre Seúl y Pyongyang. Ese fue el único avance que se logró, ya que las conversaciones sobre la reunificación se situaron en punto muerto, puesto que EE. UU. no apoyó el diálogo, y debido a que en la RDPC el apoyo a Kim Il-sung era mayoritario, lo que dificultaba que Park pudiese imponerse sobre Kim como principal líder de la península. El ambiente en la sociedad era tenso. Un ejemplo fue el intento de asesinato a Park en 1974 por parte de un estudiante pro norcoreano que no pudo acabar con el presidente, pero sí con su esposa, que era muy querida por el pueblo a pesar de la actitud de su marido. Esto radicalizó la postura de Park contra sus opositores.

Este giro en la política no lastró la economía. La colaboración

surcoreana en la guerra de Vietnam dio al país un escaparate único, que le permitió obtener una inversión creciente a lo largo de la década. El impulso al sector de la construcción se dio durante la Cuarta República, permitiendo que más adelante se confiase en la industria coreana para realizar construcciones faraónicas como la de las Torres Petronas en Kuala Lumpur en colaboración

con compañías niponas. La ayuda a EE. UU. tuvo otra consecuencia: desde Washington no se plantearon objeciones serias al autoritarismo de Park, que era un líder aliado mientras mantuviese su beligerancia contra el comunismo. Esta situación cambió drásticamente en 1977, cuando el Washington Post publicó actividades ilegales por parte de Park Tong-son en la capital estadounidense, lo que llevó a que el Congreso investigase las relaciones entre ambos países.

A partir de 1978, la economía comenzó a desacelerar su crecimiento.

La primera crisis del petróleo de 1973 no afectó al país, pero la segunda fue especialmente crítica. Esto generó una enorme inflación y la entrada en recesión que llevó a la quiebra de empresas, produciéndose, en consecuencia, el aumento de las tasas de desempleo. Ello no le impidió volver a ganar las elecciones legislativas y presidenciales de 1978 con el apoyo de la totalidad de los delegados con derecho a voto. Sin embargo, en las legislativas perdió la mayoría de los votos en favor del Nuevo Partido Democrático, que tenía como candidato a Kim Young-sam, futuro presidente de la República. Park decidió expulsar a Kim de la Asamblea Nacional, provocando la dimisión de todo el partido opositor en bloque, deslegitimando completamente a la cámara. Incluso EE. UU. retiró al embajador del país. Las manifestaciones se sucedieron en las principales ciudades, protestando contra un régimen que hacía y deshacía a voluntad. Park intentó apaciguar la situación concediendo la amnistía a varios presos políticos, pero era una medida claramente insuficiente. Los levantamientos populares en ciudades como Busan o Seúl eran un clamor. Esto provocó una división dentro del gobierno. Park Chung- hee y su mano derecha Cha Chi-chol querían responder a las protestas enviando al ejército, mientras que Kim Jae-kyu, director de la KCIA, abogaba por implementar reformas que apaciguasen a los protestantes. La situación se saldó de la peor forma posible: el 26 de octubre de 1979, en una cena en la sede de la KCIA, Kim asesinó a Park y a Cha, en lo que él mismo definió en su juicio como «un acto de patriotismo».

EL INTERREGNO Y LA QUINTA REPÚBLICA

El asesinato de Park Chung-hee cogió a todo el país por sorpresa, ya que, pese a ser un dirigente muy poco querido, un final así era algo que no estaba contemplado. Su lugar lo ocupó su primer ministro, Choi Kyu-ha, siendo así el cuarto presidente de la República de Corea. Choi instauró de inmediato la

ley marcial, con el objetivo de acabar con las protestas. Del mismo modo, promulgó una amnistía a una gran parte de los presos políticos entre los que se encontraban Kim Dae-jung y Yun Bo-seon. Finalmente, prometió que, durante el periodo en el que gobernase, se darían pasos para lograr una democratización del país.

La realidad era que Choi había sido una especie de títere de Park el tiempo que estuvo como Primer Ministro, y ahora lo era del propio ejército. Tan solo seis días después de jurar el cargo, el 12 de diciembre de 1979 Choi sufrió un golpe de Estado, liderado por el general Chun Doo-hwan, que se había hecho con el control del ejército, purgando en el proceso a aquellos militares afines al anterior presidente Park. Este golpe no acabó con el gobierno de Choi, pero fue lo suficientemente fuerte como para que se viera obligado a aceptar que Chun Doo-hwan se hiciese con el control de la KCIA de forma ilegal, ya que no había renunciado a sus cargos militares.

Ello provocó protestas masivas en las calles de Seúl, que no sirvieron de nada, ya que el 17 de mayo Chun ordenó el arresto domiciliario de los principales líderes de la oposición: Kim Dae-jung, Kim Youngsam como presidente del Nuevo Partído Democrático y a Kim Chong-pil como el líder del Partido Democrático Republicano. Comenzaba así la Quinta República.

Esto no acalló a los manifestantes, que se levantaron en Gwangju,

lugar de nacimiento de Kim Dae-jung. Entre el 18 y el 27 de mayo de 1980 se produjeron constantes marchas en apoyo a los represaliados y en contra de varias medidas que Chun había decidido aplicar, como la prohibición de las actividades políticas o la censura de la prensa. Además, se había desplegado al ejército por todo el país para evitar tumultos. La respuesta del ejército allí destacado fue la de cargar brutalmente contra los manifestantes, provocando cientos o miles de bajas, ya que nunca quedó claro el número de fallecimientos ni de heridos.

Esto provocó la dimisión de todo el gabinete de gobierno, creándose un

comité para aplicar medidas excepcionales ante la situación de emergencia donde el presidente Choi era el líder.

Pero quien realmente ejercía el control era Chun y sus colaboradores,

como Roh Tae-woo, quien dará de que hablar en las próximas páginas. Chun dimitió como presidente de la KCIA en junio, y Choi Kyu-ha fue obligado a dimitir el 15 de agosto. A partir de este punto los acontecimientos se precipitaron: Chun Doo-hwan renunció a todos sus cargos militares y se convocaron elecciones en las que el propio Chun era el único candidato con el soporte de una nueva agrupación política, el Partido de la Justicia Democrática. De este modo, se convertía en el quinto presidente de
