la República de Corea. En octubre se votó en un referéndum la promulgación de una nueva constitución, siendo aprobada con el 91 % de los votos. De este modo, Chun accedía al cargo con un mandato de seis años, en el que se aceptaron otros partidos de una importancia menor y en el que todo el poder de los medios de comunicación recayó sobre la KBS, una corporación pública de radiodifusión.

El nuevo presidente fue rápidamente reconocido por su homólogo

en EE. UU., el recién investido Ronald Reagan. Este invitó a Chun a la Casa Blanca, siendo el primer mandatario mundial que acudía en la nueva administración Reagan. Sin embargo, la situación dentro del país era bien diferente, ya que no contaba con el apoyo de nadie más que del ejército. El día de su toma de posesión dijo que quería formar un gobierno honesto que rompiese con la creciente corrupción de los anteriores gobiernos.

Sin embargo, no tardó en mostrar sus tendencias dictatoriales, y de una

forma mucho más evidente que Park o Rhee. Por un lado, consiguió que Kim Dae- jung fuese condenado a pena de muerte por haber instigado las movilizaciones en Gwangju que precedieron a la masacre comentada anteriormente. Más adelante, se conmutó la pena a cadena perpetua y después fue exiliado a EE. UU. Por otro lado, es destacable la creación de «campos de purificación», ubicados en zonas montañosas alejados de los núcleos urbanos, en los que se encarceló a miles de estudiantes, profesores, periodistas sindicalistas y opositores, del mismo modo que existían este tipo de campos en el norte. Más adelante se acabó recluyendo también a personas sin hogar. Allí se reeducaba a estas personas en condiciones infrahumanas con largas jornadas de trabajo, palizas diarias y raciones ínfimas de comida. Destaca el emplazamiento de Hyung Je Bok Jiwon. Estas campañas de purificación social tenían un objetivo claro: socavar la fuerza de la oposición y acabar con sus principales líderes. Estos centros se mantuvieron en activo hasta 1987, cuando varios reclusos escaparon y contaron sus vivencias allí. Los responsables fueron juzgados por delitos menores, evitando en muchos casos condenas de larga duración. Aunque la intención era acabar con la mala praxis en el gobierno, lo cierto es que el gobierno de Chun demostró que la corrupción estaba arraigada profundamente, y que su propio gabinete formaba parte de ella.

La economía se reactivó, ya que se introdujeron medidas para liberalizar

parcialmente el mercado. Por otro lado, Chun ideó un nuevo plan quinquenal que abarcó desde 1982 a 1987, en el que se enfocaban, principalmente, en la industria pesada y en la tecnológica y electrónica. Con este plan y el
