crecimiento de los chaebols, el PIB creció en torno al 8 % anual, aunque también lo hizo la deuda externa. Sin embargo, se consiguió reducir la inflación que se arrastraba desde los últimos años del gobierno de Park. En materia de relaciones internacionales, destaca que en 1985 el emperador Hirohito pidió perdón públicamente a Corea por los crímenes cometidos por Japón durante la ocupación. Sin embargo, en una visita a Birmania en 1983, fue víctima de un intento de magnicidio mediante una bomba que asesinó a veintiuna personas, entre ellas los ministros de exteriores, economía e industria. Se detuvo a los causantes, pertenecientes al Ejército Popular de Corea. Del mismo modo, en 1987 se produjo el atentado del Vuelo 858 de Korean Air, mediante una bomba colocada por dos agentes norcoreanos que mató a ciento quince personas. Este suceso ocurría en la víspera de los JJOO de Seúl, dispuestos para celebrarse en 1988, y que suponían un escaparate sin precedentes para la República de Corea.

Pronto se permitió, de nuevo, la existencia de otros partidos políticos.

Del mismo modo, en 1985 se reanudó la elección de diputados para la Asamblea Nacional, ya sin la elección del presidente de un tercio de la cámara, lo que supuso que los partidos de la oposición superaran al partido del presidente. Asimismo, se reactivaron las protestas estudiantiles, las cuales contaban con auténticas multitudes. Estos pedían reformas democráticas y el fin de la represión. Chun aceptó eliminar varios nombres de las listas negras, y concedió amnistía a mil personas que estaban relacionadas con los sucesos de Gwangju. Chun se reunió con líderes de la oposición para estudiar una reforma de la Carta Magna, aunque se negó a que ocurriese antes de 1989, cuando acababa su mandato, para poder elegir a su sucesor. La oposición quería que las modificaciones se introdujesen en 1986, para que en las elecciones de 1987 se contase con una nueva constitución. La presión de la oposición no impidió que Chun nombrase a Roh Tae-woo como su sucesor, lo que supuso que la oposición encabezase marchas en las principales ciudades, con los consiguientes enfrentamientos con la policía en Seúl. Los líderes de la oposición volvieron a ser sometidos a arresto domiciliario.

Las elecciones de 1987 se celebraron con tres candidatos principales:

Roh Tae-woo por el Partido de la Justicia Democrática, Kim Young-sam por el Partido Democrático de la Reunificación y Kim Dae-jung por el Partido por la Paz y la Democracia. Ganó Roh, el candidato de Chun con ocho millones de votos. Sin embargo, el dato principal es que los dos candidatos restantes obtuvieron seis millones de votos cada uno, lo que mostraba que había más apoyo a la oposición que al candidato ganador. Kim Jong-pil, candidato del

Nuevo Partido Democrático Republicano, reformado del de Park Chung-hee, obtuvo dos millones de votos.

Chun Doo-hwan decidió retirarse de la vida pública en 1988,

renunciando al cargo el 25 de febrero. De este modo comenzó la Sexta República, Sin embargo, posteriormente fue investigado por la represión durante su gobierno, incluyendo lo sucedido en Gwangju, por lo que acabó encarcelado en 1995 y condenado a muerte un año después, aunque más adelante se rebajó su pena a cadena perpetua. Fue amnistiado en 1997 para favorecer la reconciliación nacional por sus dos principales enemigos: Kim Young-sam y Kim Dae-jung.

Roh Tae-woo, en el centro de la imagen; y Chun Doo-hwan, a la

derecha, tuvieron que hacer frente a penas de cárcel por los

crímenes cometidos.

LA SEXTA REPÚBLICA: EL GOBIERNO DE ROH TAE-WOO

El gobierno de Roh dio comienzo con la aprobación de una nueva constitución, la más liberal de todas hasta el momento. El ejército fue desplazado del poder político, y se reducía el tiempo de presidencia a un único mandato de cinco años. Sus poderes quedaban limitados, ya que, por ejemplo, no podía disolver la Asamblea Nacional, que asumía a su vez el deber de investigar los asuntos de Estado, de modo que la cámara pasaba a adoptar un rol similar al que tenían sus homólogas en occidente. La KCIA, renombrada en 1981 como Agencia para la Planificación de la Seguridad Nacional (APSN) no fue desmantelada. Tampoco se abolió la Ley de Seguridad Nacional. Un primer síntoma de que la democracia estaba siendo aceptada por la clase dirigente fue que, en las elecciones legislativas de abril de 1988, el partido de gobierno perdió en favor de la oposición, que ahora obtenía un poder que permitía limitar las acciones del presidente. Gracias a ello, se pudo abrir la investigación contra Chun Doo-hwan. Esto ponía a Roh

en una situación comprometida, ya que ambos pertenecían al mismo partido, y habían orquestado el golpe de Estado de 1979 juntos. Chun acabó disculpándose públicamente ante la nación, y pudo disfrutar de un pequeño periodo de calma durante la legislatura de Roh, gracias a los contactos que tenía en las élites gubernamentales y castrenses, hasta que se le sentenció en 1995.

Finalmente, en verano de 1988 se celebraron los JJOO de Seúl, los

cuales se hicieron de forma pacífica, sin incidentes reseñables, mostrando así al mundo que la transición del gobierno militar a la democracia estaba realizándose en paralelo a un crecimiento económico que asombraba al mundo entero. Este crecimiento se vio impulsado de nuevo mediante el plan quinquenal ideado por Roh, en el que se rebajaron las protecciones a las empresas locales, con el objetivo de favorecer la libre competencia. Del mismo modo, el PIB seguía creciendo exponencialmente gracias a las exportaciones de sus empresas.

Para la República de Corea, la situación no podía ser mejor, ya que a lo

largo de la década de los 80 había conseguido que la inversión soviética aumentase, y la caída de la URSS en 1991 y del Telón de Acero abrían un mercado nuevo al que dirigir las exportaciones. La reunión entre Roh Tae-woo y Mikhail Gorbachov en 1990 permitió normalizar las relaciones entre ambas potencias, lo que supuso un auténtico revés para la República Popular Democrática de Corea, que perdía a su principal aliado. A su vez, ambas Coreas pudieron ingresar como miembros de la ONU en septiembre de 1991, gracias al levantamiento del veto que la URSS y EE. UU. imponían a Corea del Sur y Corea del Norte, respectivamente.

Sin embargo, los últimos años de mandato estuvieron marcados por el

creciente poder de la oposición que le instaba a disolver el Partido de la Justicia Democrática, mientras que las huelgas y manifestaciones estudiantiles se sucedían con asiduidad, a menudo siendo reprimidas de forma violenta. Roh decidió disolver su partido y fusionarse en el Partido Liberal Democrático, una coalición de su agrupación, el Nuevo Partido Democrático Republicano de Kim Jong-pil y el Partido Democrático dela Reunificación de Kim Young-sam, que fue el candidato en las elecciones de 1992.

LOS GOBIERNOS DE KIM YOUNG-SAM Y KIM DAE-JUNGLa alianza fue todo un éxito, y Kim Young-sam se hizo con la victoria en los comicios. Obtuvo casi diez millones de votos por los ocho de Kim Dae-jung y su Partido Democrático del Milenio. Era el primer presidente de la República de Corea que no tenía ningún tipo de lazo con el ejército, y el segundo elegido de forma democrática. Juró el cargo el 25de febrero de 1993, iniciando una campaña anticorrupción en la administración del país. Por ejemplo, luchó para que se prohibieran las cuentas bancarias anónimas. Pese a que no presionó para que se investigase a sus dos predecesores en el cargo, la fiscalía sí lo hizo, consiguiendo que se juzgase a Chun Doo-hwan y a Roh Tae-woo, recayendo sobre ellos las penas antes comentadas. Kim consiguió que se les conmutase parte de la pena. En materia económica, lanzó un nuevo plan quinquenal que abarcaba hasta 1998, en el que se potenció la industria tecnológica, que ya era realmente fuerte y operaba en el extranjero, en mercados como las telecomunicaciones, donde Japón tenía, prácticamente, la hegemonía en Asia. En contraposición, los chaebol encontraban su modelo agotado, con la mayoría de ellos endeudados por su expansión internacional y con algunos declarando la bancarrota. Esto coincidió con la crisis financiera que azotó Asia en el año 1997.

Dicha crisis comenzó con la devaluación de la moneda de Indonesia,

pero arrastró consigo a multitud de países de la región, entre ellos la República de Corea. Las acciones en la bolsa se desplomaron debido a que Moody’s, una agencia de clasificación crediticia, redujo la calificación del crédito coreano. Como consecuencia de ello, la compañía automovilística Daewoo fue vendida a la norteamericana General Motors, Hyundai (que había tenido que desmantelar varias empresas subsidiarias ante el riesgo de colapso del conglomerado) asumió el mando de Kia y el won, la moneda del país, se devaluó de forma estrepitosa. De esta forma, su deuda pública se duplicó, con el PIB descendiendo un 7 % y el paro aumentando de forma alarmante. Finalmente, el gobierno se vio obligado a aceptar un préstamo del Fondo Monetario Internacional.

En cuanto a la reunificación coreana, la caída de la URSS en 1991 había

dejado a la RDPC en una situación comprometida. En 1994, el expresidente Jimmy Carter visitó Pyongyang y medió para que ambos gobiernos acercasen posturas y para que el régimen de Kim Il-sung abandonase su programa nuclear. Pese a que hubo cierto entendimiento, el fallecimiento del líder norcoreano ese año tiró por tierra cualquier avance conseguido. Su hijo, Kim Jong-il, le sucedió en el cargo, teniendo que lidiar en el futuro inmediato con la hambruna que se comentó en el capítulo anterior, por lo que las relaciones entre ambos gobiernos quedaron en un paréntesis.

La popularidad del presidente se desplomó en el último año. Pese a

haber conseguido que el país entrase en la OCDE en 1996, la crisis financiera y su incapacidad de introducir medidas de calado generaron malestar entre la población. Para colmo, en 1997 salió a la luz un escándalo relacionado con la multinacional Hanbo, a la que se acusaba de haber pagado comisiones a miembros del gobierno. Entre los beneficiarios se encontraban los hijos del presidente, que fueron juzgados y condenados a prisión. Kim tuvo que pedir disculpas públicamente, pese a no estar directamente implicado. Se estaba generando una dinámica entre los presidentes de Corea: al llegar al poder, anunciaban que su intención era acabar con los escándalos de corrupción en el gobierno para, en los últimos meses de mandato, verse envueltos de forma directa o indirecta en casos de esta misma índole.

Finalmente, su mandato acaba en 1998, y el elegido por su partido para

presentarse a las elecciones fue Lee Hoi-chang. Pese a ser el candidato del partido de gobierno, la crisis lastró lo suficiente la campaña, consiguiendo que el principal candidato de la oposición, Kim Dae-jung, ganase los comicios con diez millones de votos. Era la primera vez que el partido de la oposición ganaba las elecciones, y la transición del poder se hizo de forma pacífica, lo que hablaba del grado de madurez que había logrado la República.

La legislatura de Kim Dae-jung es llamativa por diversas razones. En

primer lugar, hubo un importante acercamiento a su homólogo en Pyongyang, con el objetivo de normalizar las relaciones. Por otro lado, dio importantes pasos para continuar con la democratización del país. Pero, quizás, el principal logro de su administración fue evitar la quiebra del país y conseguir su recuperación. Ayudado por el FMI, se procedió a la privatización de empresas públicas.

Por otra parte, se redujo el poder que tenían los chaebol. A modo de

ejemplo, Hyundai representaba el veinte por ciento de la economía del país, y su quiebra podía suponer un desastre. Ello motivó la caída de empresas deficitarias como Daewoo, que fue adquirida por General Motors, ya que el gobierno redujo los subsidios que daba a estas empresas. Sin embargo, las medidas resultaron ser efectivas, ya que para 2001 la economía se encontraba de nuevo en crecimiento. Esto coincidió con la celebración del Mundial de Fútbol de 2002 junto a Japón, lo que dio a ambos países un escaparate incomparable.

Uno de los objetivos de Kim era reducir el poder de la APSN

para convertir al organismo en una agencia de inteligencia que actuase para

prevenir amenazas que pudieran llegar desde el norte de la península. En 1999 fue rebautizada como Servicio de Inteligencia Nacional, nombre que conserva hasta hoy. Ello no impidió que continuasen existiendo escándalos a su alrededor. Por otro lado, Kim ofreció una amnistía a aquellas personas que no se hubiesen podido beneficiar de las anteriores, caso de simpatizantes del régimen norcoreano.

Sin embargo, el punto más ambicioso del gobierno de Kim Dae-jung

fue la denominada Política del Sol, un intento de reconciliación y de un establecimiento de las relaciones entre ambas Coreas. El presidente surcoreano era consciente de que el régimen de Pyongyang no iba a caer, por lo que se mostró proclive a estrechar lazos con él, con el objetivo de facilitar la convivencia. En el año 2000 se da un hito sin precedentes: la Primera Cumbre Intercoreana entre Kim Dae-jung y Kim Jong-il en la capital norcoreana, en la que se acordó la reunión de familias separadas tras la guerra y el establecimiento de una región industrial en la ciudad de Kaesong, al sur de Corea del Norte, con empresas surcoreanas, creando una gran cantidad de puestos de trabajo para los habitantes dela RPDC. Del mismo modo, se creó la Región turística de Kumgangsan, al sureste del país, destinada a captar turismo surcoreano. El hito de estos acuerdos disparó la popularidad del presidente, que obtuvo en el año 2000 el Premio Nobel de la paz. Sin embargo, los atentados ocurridos el 11 de septiembre en EE. UU. provocaron que el presidente norteamericano George W. Bush añadiese a Corea del Norte dentro de los países conocidos como eje del mal debido a su plan nuclear. Ello no impidió que, en febrero de 2003, las fronteras en torno al Paralelo 38 fuesen reabiertas por primera vez desde 1953.

Kim Dae-Jung intentó llevar a cabo un

acercamiento a su homólogo en el

norte, Kim Jong-il.

Sin embargo, un nuevo escándalo de corrupción iba a tirar por tierra

todo el trabajo realizado hasta el momento. En 2002 dos de sus hijos se vieron
