envueltos en casos de tráfico de influencias al mediar entre el gobierno y las empresas para facilitar la concesión de contratos. El presidente tuvo que pedir disculpas públicas, pese a no estar implicado de forma directa. También salió a la luz una transferencia de doscientos millones de dólares entregados a Pyongyang con el objetivo de asegurarse la exclusividad de proyectos económicos. Finalmente, se celebraron nuevas elecciones en noviembre de 2002, ganándolas el sucesor de Kim, Roh Moo-hyun.

LA REPÚBLICA DE COREA EN LA DÉCADA DE LOS 2000

Roh asumió el cargo el 25 de febrero de 2003. Durante su mandato, intentó llevar a cabo diversas reformas, con el objetivo de lograr una regeneración política del país. Sin embargo, tuvo que lidiar con un contratiempo principal: su partido no contó con la mayoría en la Asamblea Nacional. Ello permitió a la oposición tumbar gran parte de las medidas que quiso adoptar, como la descentralización de la administración. En 2004 tuvo que hacer frente a una moción de censura, al apoyar públicamente a un partido para las elecciones legislativas de 2004 algo que, según la constitución, tiene prohibido el presidente. Roh Moo-hyun fue destituido durante dos meses, periodo en el que su cargo fue ocupado de forma interina por Goh Kun, su primer ministro, mientras que en las calles de Seúl se produjeron protestas por el cese del presidente. Sin embargo, el Partido Uri, al que Roh había apoyado, obtuvo una mayoría absoluta y rechazó la destitución de Roh, pudiendo volver al cargo.

En líneas generales, su legislatura fue continuista respecto a la de Kim

Dae-jung. Su reforma del sistema administrativo fracasó, ya que quiso trasladar la capital a Sejong, iniciativa que la oposición echó por tierra ante el Tribunal Constitucional. Ello no impidió al presidente mover varios ministerios a la nueva ciudad, aunque la presidencia se mantuvo en Seúl. En materia económica, el PIB continuó creciendo, aunque de forma desacelerada, y aumentó el paro juvenil. A su vez, el precio de las casas aumentó, pero no al mismo ritmo que los salarios.

En materia internacional, fue muy difícil continuar con la Política del

Sol de su predecesor, ya que la RDPC incumplió el Tratado de no proliferación nuclear, detonando un arma nuclear en 2006. En realidad, esto era un pulso a la administración Bush, pero enrareció considerablemente las relaciones entre ambas Coreas. A pesar de todo, en octubre de 2007 Roh Moo-hyun viajó a

Pyongyang para reunirse con Kim Jong-il en una cumbre de la que salió una declaración en la que ambas potencias se comprometían a negociar una paz definitiva para la guerra, ya que esta estaba parada todavía por el armisticio de 1953.

En 2007 se celebraron nuevas elecciones, en las que el poder volvió a

manos de los conservadores, liderados por Lee Myung-bak con once millones y medio de votos ante unos rivales que, de nuevo, volvían a competir entre ellos. En lo que a Roh respecta, en 2009 se vio envuelto en un escándalo de corrupción, debido a que allegados suyos aceptaron sobornos. No pudo soportar la presión social y mediática y se suicidó en mayo de 2009.

Lee Myung-bak contaba con experiencia política, ya que había sido

alcalde de Seúl durante el gobierno de Roh. Su legislatura estuvo marcada por la crisis económica de 2008, que le impidió lograr el crecimiento esperado. Por ejemplo, el PIB decreció durante todo 2009, para después aumentar un 10 % en 2010. En 2012 se vio obligado a inaugurar la ciudad de Sejong, a la que se opuso, evitando el traslado de la capital en el gobierno anterior. Lee decidió adoptar una posición más dura con respecto a sus relaciones con el régimen de Pyongyang, acabando así con la Política del Sol. Esto se debió a que la RPDC siguió realizando pruebas de misiles, llevando a cabo una fisión nuclear. Se aumentó el presupuesto del ejército, e incluso hubo un enfrentamiento en torno a Yeonpyeong que no fue a más. El fallecimiento de Kim Jong-il en 2011 no supuso una mejora de las relaciones.

El mandato de Lee estuvo marcado por los escándalos. El primero le

llegó antes incluso de jurar el cargo, ya que fue acusado de participar en un caso de especulación del que salió inocente. También se acusó a miembros de su gabinete de recibir sobornos, y en 2012 tuvo que pedir disculpas públicamente, ya que su hermano había sido acusado de corrupción. Su legislatura acabó con las elecciones de 2012, que ganó Park Geun-hye, hija del dictador Park Chung-hee. De ella se hablará en el último capítulo.

CULTURA DE LA REPÚBLICA DE COREA

La gran mayoría de ejemplos sobre representaciones de la historia de Corea que se han señalado proceden de Corea del Sur, por lo que no nos detendremos mucho en este apartado. Sí se puede decir que la cultura coreana es mundialmente conocida, ya sea mediante su cine, sus dramas televisivos o su género musical por excelencia, el K-pop. El soft power coreano ha saltado

a la palestra mundial en la última década como un movimiento cultural imparable que goza de muy buena salud y que, a día de hoy, no tiene visos de agotarse. También está comenzando a darse a conocer internacionalmente su literatura.

En lo que a cine se refiere, este comenzó a realizarse inmediatamente

después de la rendición japonesa, aunque tuvo que cesar sus actividades debido a la guerra de Corea. Al cine realizado entre 1955 y 1973 se le denomina Edad Dorada, especialmente el creado a comienzos de los años sesenta, entre los gobiernos de Rhee Syngman y Park Chung-hee. Por ejemplo, The Coachman de Kang Dae-jin fue la primera película coreana en obtener el Oso de Plata en el Festival de Cine de Berlín, en 1961. Durante el gobierno de Park, el cine es sometido a un control restrictivo con las temáticas a tratar y con el tono de las mismas, siendo víctima de una censura, al igual que el resto de las artes del periodo. Es a partir de los años 80 cuando el cine recupera cierta libertad y aumentan las producciones, volviendo a la palestra internacional. Un ejemplo fue el reconocimiento de la actriz Kang Soo-yeon como mejor actriz en el Festival de cine de Venecia en 1987 por The Surrogate Woman, de Im Kwon-taek. El primer gran éxito en taquilla fue Shiri de Kang Je-gyu, estrenada en 1999. Por otro lado, la película que abrió el cine coreano definitivamente al panorama internacional fue Oldboy, de Park Chan-wook, estrenada en 2003 y obteniendo el Gran Premio del Festival de Cannes. Este director cuenta con numerosos éxitos, como La doncella, estrenada en 2016. El mayor éxito de la historia del cine coreano lo tiene Bong Joon-ho, que con su film Parásitos se hizo con cuatro premios Óscar en 2020, entre ellos Mejor Película Internacional y Mejor Película.

El auge de la popularidad de la cultura coreana se engloba en torno al

neologismo hallyu, la Ola coreana. Los JJOO de Seúl sirvieron como escaparate para que el mundo comenzase a conocer su cultura, del mismo modo que el Mundial de 2002 ayudó a posicionar al país de forma internacional. Si el cine se vio beneficiado con estos escaparates, las series de televisión no le fueron a la zaga, logrando una auténtica legión de seguidores en todo el mundo que no hace más que crecer. Las temáticas van desde el drama adolescente hasta el terror, pasando por las ficciones históricas, el género negro o los musicales. Un ejemplo que se considera el principio del auge de la popularidad de estas obras es Winter Sonata, estrenada en 2002. En lo que a música se refiere, es lo que más notoriedad tiene en la actualidad, destacando principalmente el K-pop. Este género se compone de una fusión de varios estilos, y ha desarrollado toda una industria de mercadotecnia detrás

en la que se forman los artistas para adecuarse a los cánones del estilo. Posiblemente al lector le suenen grupos como Super Junior, Girls Generation, BTS, Blackpink o Twice. La mayoría son grupos multitudinarios de hombres, mujeres o mixtos en los que se canta y se

bailan coreografías. Estos artistas no se limitan a la música, ya que es común que participen en películas, series o programas de televisión.

Bong Joon Ho es el director más exitoso de la historia del país, ganando

cuatro premios Óscar en 2020, incluyendo el de Mejor Película.

La República de Corea tuvo un comienzo realmente duro, tortuoso y

lleno de problemas. A partir de la década de los ochenta comenzó a fortalecerse, y a día de hoy es una de las primeras potencias mundiales. Sin embargo, aún queda historia por contar. En el próximo, y último capítulo, se hablará de la década de 2010 desde el punto de vista de ambas Coreas.
