12 LA DÉCADA DE 2010 EN

COREA

Las elecciones celebradas el 19 de diciembre de 2012 en la República de Corea daban como ganadora a Park Geun-hye, del partido Saenuri. Se imponía con casi dieciséis millones de votos al candidato del Partido Democrático Unido Moon Jae-in, que conseguía catorce millones. El resto de la oposición obtuvo resultados modestos, lo que convertía la política coreana en esta legislatura en un asunto bipartidista. De este modo, Saenuri, que era una refundación del anterior Gran Partido Nacional con el que había gobernado Lee Myung-bak, mantenía el gobierno, ahora controlado por un perfil conservador que contrastaba con el reformismo del anterior presidente, lo que había provocado entre ellos no pocas confrontaciones. Park juró el cargo el 25 de febrero de 2013, con la esperanza de poder agotar la legislatura, situación que no se produjo, como se verá en breve.

El país elegía así a su primera presidenta en la historia de su

democracia, todo un hito en Asia oriental. Tenía, además, una trayectoria dentro de la política que acreditaba su posición como líder del partido. Por ejemplo, siendo muy joven fue la primera dama del país entre 1974 y 1979 tras el asesinato de su madre en un intento de atentado contra su padre, Park Chung- hee, del que se ha hablado en el capítulo anterior. Park Gyeun-hye había condenado los crímenes perpetrados durante el gobierno de su padre, explicación que tuvo que dar debido a la polarización de la sociedad coreana en torno a su vinculación familiar. Su principal objetivo fue reactivar la economía de la nación, tras la desaceleración sufrida durante la crisis bursátil de 2007.

Su gobierno se caracterizó por la dureza en las relaciones con su

homólogo en el norte, Kim Jong-un. Por ejemplo, una de sus primeras medidas fue permitir que los ejércitos surcoreano y estadounidense participasen en entrenamientos militares conjuntos bajo el pretexto de una posible agresión, lo que fue respondido por el gobierno de la RDPC con la nulidad del armisticio de Panmunjom. La hostilidad entre ambos gobiernos escaló hasta tal punto que se optó por cerrar la Región industrial de Kaesong, primero en 2013, aunque después fue reabierta; y de nuevo en 2016, esta vez de forma definitiva. Se ponía fin, de este modo, al único acercamiento serio a una normalización de las relaciones entre ambas naciones. La presidenta optó por paralizar cualquier actividad económica en la zona tras el lanzamiento de un cohete por parte del régimen de Pyongyang. En materia internacional, destaca su alineamiento con Barack Obama, presidente de EE. UU. y Premio Nobel de la paz en la postura con respecto a Corea del Norte. Del mismo modo, amplió las relaciones comerciales con China y Japón, cuyo primer ministro Shinzô Abe condenó las acciones de su país durante la ocupación de Corea, especialmente en lo relativo a las mujeres de confort.

Poco se puede destacar de su gobierno de cuatro años, salpicado por la

corrupción en los últimos meses del mismo. Hubo otro escándalo que, sin duda, marcó a la opinión pública: el hundimiento del barco Sewol en abril de 2014, causando la muerte de casi quinientas personas. La gran mayoría de ellos eran estudiantes de secundaria que viajaban desde Incheon a la isla de Jeju. En una investigación posterior, se reveló que el navío portaba el triple de la carga permitida, lo que fue determinante para el naufragio del mismo. Debido a ello, dimitió el primer ministro Jung Hong-won, y el capitán y los oficiales del barco fueron condenados a diversas penas de cárcel.
