empresas con la intención de que hiciesen donaciones a fundaciones benéficas. Estas fundaciones, al parecer, estaban vinculadas a una secta religiosa conocida como la Iglesia de la Vida Eterna, cuya líder era amiga de Park. En un principio, la presidenta tenía inmunidad porque así lo señala la Carta Magna, pero la oposición comenzó los trámites necesarios para llevar a cabo la destitución de la presidenta. De nuevo, un mandatario de la República de Corea se veía manchado por escándalos de corrupción. En diciembre de ese año se aprobó con una amplia mayoría su enjuiciamiento, decisión ratificada más adelante por el Tribunal Constitucional, y de este modo Park perdía su inmunidad tras ser destituida el 10 de marzo. Debido a ello, el 31 de marzo de 2017 fue arrestada y acusada de varios delitos. Fue condenada a veinticuatro años de cárcel, y a pagar una multa. Acababa, de este modo, una legislatura que se caracterizó por el descontento popular contra sus medidas, con múltiples y numerosas manifestaciones que pedían su dimisión.

El 17 de diciembre de 2011 fallecía el Líder Supremo de la República

Popular Democrática de Corea Kim Jong-il. El testigo lo recogía su cuarto hijo, Kim Jong-un, que había sido designado como sucesor años antes. Documentar su gobierno es complejo, debido al hermetismo del país a la hora de permitir la circulación de la información, sumado a las noticias, ciertas o no, que se publican en los medios convencionales. Principalmente, han destacado sus avances en lo relativo al programa nuclear del país, realizando pruebas atómicas en 2016. Del mismo modo, ha retomado los Congresos del Partido de los Trabajadores, realizando el primero desde 1980. El último se ha realizado en enero de 2021, en el que se presentó un nuevo plan quinquenal con el que se espera conseguir los objetivos que, como ha señalado el propio gobierno, no ha satisfecho el anterior.

Como ya se ha mencionado, en febrero de 2013 se realizó una prueba

nuclear subterránea que provocó la aplicación de múltiples sanciones económicas al país. También recibió la condena a sus acciones de los principales actores de la zona, incluyendo a su principal socio comercial China, que pese a ello no cortó las relaciones.

Se produjo el abandono por parte del norte del Armisticio de

Panmunjom, lo que podía haber significado una reanudación de la guerra, aunque este escenario no se dio, ya que Corea del Norte no cuenta con aliados dispuestos a apoyar una intervención militar que no sea defensiva. Aun así, se decidió declarar el estado de guerra.

La RDPC abandonaba el Tratado de No Proliferación Nuclear de 2003.

Del mismo modo, se reportó que en 2016 habían hecho varias pruebas con

una bomba de hidrógeno, aunque el gobierno de la RDC cree que fue una bomba atómica lo que probó. De nuevo, la comunidad internacional condenó sus acciones, que veía como los misiles construidos por el régimen de Pyongyang alcanzaban cada vez objetivos más lejanos. A ello se suma el lanzamiento de un misil en 2017 que sobrevoló la isla japonesa de Hokkaido, algo que fue interpretado como una provocación.

Hubo más escándalos que azotaron al régimen, como la detención del

ciudadano estadounidense Kenneth Bae por, supuestamente, tener en su poder un disco duro con imágenes de niños hambrientos. Fue liberado en 2014 tras dos años cautivo. Ese año se produjo un ciberapagón que pretendía impedir el estreno de una película que ridiculizaba a Kim Jong-un.

Un fuerte giro a los acontecimientos aconteció en 2017, cuando en las

elecciones presidenciales de la República de Corea, Moon Jae-in fue elegido presidente. Su perfil es notablemente más progresista y reformista que el de su predecesora, ya que se ha mostrado abierto a discutir la modificación de la Ley de seguridad nacional y ha prometido abolir el Servicio de Inteligencia. Pero, principalmente, lo que destaca del tiempo que lleva gobernando ha sido su esfuerzo por normalizar las relaciones con su homólogo del norte, y de este modo rebajar la tensión en la península.

Moon Jae-in y Kim Jong-un han protagonizado

el deshielo de las relaciones entre

ambos países.

En 2018 se propició la Cumbre intercoreana en la Zona

Desmilitarizada. Este acto es histórico, ya que fue la primera vez que un líder norcoreano pisaba suelo surcoreano. Del mismo modo, era la primera vez en once años que se celebraba una cumbre de estas características. En esta reunión se promulgó la Declaración de Panmunjom, en la que ambos gobiernos acordaban poner fin a la guerra y trataban de acercar posturas para mejorar las
