relaciones entre ambas Coreas. El gobierno del norte se comprometió a la desnuclearización y a participar en reuniones en las que estuviese involucrado EE. UU. De este modo, en junio de 2018 se realizó una foto sin precedentes, cuyo valor histórico es absoluto. La cumbre de Singapur reunió a los mandatarios de la RDPC y de EE. UU., Kim Jong-un y Donald Trump, facilitada por visitas previas del director de la CIA Mike Pompeo a Pyongyang. No pasó de ser un acto simbólico en el que se prometió la desnuclearización de Corea, pero permitió la celebración de una segunda cumbre, esta vez en Hanói, en febrero de 2019. Sin embargo, esta se interrumpió de forma abrupta ante la supuesta insistencia de Kim Jong-un para que se eliminasen las sanciones impuestas a su país, por lo que la cumbre finalizó sin haberse llegado a ningún acuerdo. Por último, en junio de 2019, se produjo la Cumbre de la Zona Desmilitarizada de Corea, en la que Trump pisó suelo norcoreano y en la que hubo nuevas reuniones, incluyendo una invitación a visitar la Casa Blanca, algo que, hasta la fecha, no ha sucedido.

¿Cuál es el futuro de la península? Sin duda, es realmente incierto. A día

de hoy, solo se sabe cómo ha afectado la pandemia del coronavirus a Corea del Sur, datos que no se van a comentar en este libro, al ser demasiado recientes. En cambio, se desconoce totalmente la situación al norte del paralelo 38. Por otro lado, y si nada lo impide, el gobierno de Moon Jae-in acabará en 2022, sin posibilidad de presentarse de nuevo, tal y como dicta la constitución, lo que da pie a la incertidumbre y a la especulación. Todo dependerá de la postura que adopte su sucesor y de la predisposición que tenga el líder norcoreano para el diálogo. Afortunadamente, en las últimas dos décadas se han dado pasos para la normalización de las relaciones, aunque estos hayan sido tímidos e inseguros, y pese a que en muchas ocasiones fuesen afectados por las pruebas norcoreanas en materia nuclear. Confiemos en que, sea lo que sea aquello que depare el futuro, este sea pacífico y beneficioso para ambos países, ocurra la unificación o no. Del mismo modo, confío en que la lectura de este humilde libro haya resultado amena, instructiva e ilustrativa para aprender sobre la historia de esta región del mundo. Gracias por llegar hasta aquí.

Anexo I: Formaciones

políticas en Corea

Nombre Periodo Composición

Gojoseon

2333 a. C.? – Ciudades Estado, monarquía.

108 a. C.

a. C. – s. Dongye: s. III Formaciones políticas creadas

V durante la presencia de Gojoseon o tras

Okjeo: s. su caída. II a.

Reinos menores C. – s. Tamna es un Estado que gobernó en la V

Buyeo: s. isla de Jeju hasta 1404.

II a.

C. – 494

Jinhan: s. I a.

C. – s. IV

Tamna: s. III a.

C. – 1404

Nombre Periodo Composición

Periodo de los Tres Reinos Baekje: 18 a. C. Reinos con intercambios

– 660 d. C. culturales y económicos.

Goguryeo: 37 También rivales políticos.

a. C. – 668 d.

C. Silla: 57 a.

C. – 935 d. C.

Reinos menores Confederación Reino absorbido por Silla.

Gaya: 42 – 532 Reino en la isla de Ulleungdo.

Usan: ¿? – 512

Silla Unificada

668 – 935 Unificación de la mayor parte de la

Balhae

península bajo un único reino.

Tres reinos tardíos 698 – 926 Reino sucesor de Goguryeo,

principalmente en Manchuria.

Silla Final de la dinastía Silla, caracterizada

Goryeo

Baekje tardío: por revueltas. Final del estado Silla.

900 - 936

Goryeo

918 – 1392 Dinastía coreana que unificó la

península

Nombre Periodo Composición

1392 – 1897 Última dinastía coreana.

Joseon

1897 – 1910 Imperio regido por los Joseon que

buscaba la modernización del país.

Imperio de Corea

Ocupación japonesa de Corea 1910 – 1945 Parte de la expansión de Japón fuera

de sus fronteras.
