Abarca un lapso de treinta y dos años1

CAPITULO I

Quirino practica un censo en Siria. Coponio, procurador de Judea. Oposición de Judas de Galilea. El

sumo pontífice Joazar induce a los judíos a la obediencia

otras dignidades, llegó a Siria, enviado por César, para administrar justicia en esta provincia y

hacer el censo de los bienes. Lo acompañaba Coponio, de la orden ecuestre, para que quedara

al frente de los judíos con plenos poderes. Quirino pasó a Judea, que había sido anexada a

Siria, para llevar a cabo el censo de los bienes y liquidar los de Arquelao3. Aunque los judíos

al principio no quisieron acceder a la declaración, luego, por consejo del pontífice Joazar,

dejaron de oponerse. Aceptando las razones de Joazar, permitieron que se hiciera el censo de

los bienes.4

Sin embargo, Judas,5 un gaulanita nacido en el pueblo de Gamalis, con la adhesión del

1Entre los años 6 a 39 después de Cristo. En este libro se encuentra el controvertido pasaje sobre Cristo (Capítulo III, 3), que se considera adulterado o interpolado por algún copista cristiano posterior, y la historia de Juan el Bautista (Capítulo V, 2).

2

Es el mismo Cirenio mencionado en Lc II, 2. Publio Sulpicio Quirino, senador romano. Cónsul en Roma en el año 12 a.C. y no mucho después llevó a cabo una campaña contra los ingobernables homanedensios del centro de Asia Menor. En el 3 a.C. fue designado procónsul de Asia; en 3-4 d.C. fue consejero del heredero forzoso imperial, Cayo César, durante la expedición armenia de éste último; del 6 al 9 d.C. fue legado imperial de Siria-Cilicia. Murió en Roma, en el año 21.

3

Arquelao (v. Mt. II, 22) era el hijo de Herodes el Grande de quien heredó la etnarquía de Judea y Samaria, mientras su hermano Herodes Antipas recibió la tetrarquía de Galilea y Perea, y su otro hermano, Filipo los territorios al este y noreste del mar de Galilea (Gaulanítida, Auranítida, Traconítida e Iturea). Arquelao reinó entre los años 4 a.C. y 6 d.C. Acusado ante el emperador Augusto por una serie de atrocidades que cometió, partió a Roma y fue desterrado a Viena en las Galias. Su reino (Judea-Samaria) se convirtió en una provincia romana de tercera clase, dependiente del Legatus Propraetore o Legado Imperial de Siria, con gobernadores o prefectos romanos a la cabeza (más tarde procuradores).

4Dicho censo se realizó en el año 6 d. de C. y por lo tanto no puede ser el mismo censo mencionado en Lc. II, 1ss, del tiempo del nacimiento de Jesús, suceso éste que ocurrió cuando menos unos nueve años antes. La aseveración de Lucas II, 2 de que Jesús nació en los días del censo de Quirino se ha tratado de explicar mediante diversas hipótesis, que no viene al caso detallar. Sin embargo, el “empadronamiento” mencionado en Hch 5:37, en cuyos días estalló la rebelión de Judas el Galileo si es el mismo del año 6. 5

Cf. Hch. 5:37: “…en los días del empadronamiento, se levantó Judas el Galileo, que arrastró al pueblo en pos de sí; también éste pereció y todos los que le habían seguido se dispersaron”. (Biblia de Jerusalén).

11

fariseo Saduco, incitó al pueblo a que se opusiera. El censo, decían, era una servidumbre

manifiesta, y exhortaron a la multitud a luchar por la libertad. Si tenían éxito, se aseguraban

sus bienes; y en el caso de que lo tuvieran, conseguirían gloria y alabanza por la grandeza de su alma. Además la divinidad colaboraría en la obtención de estos designios, si emprendían

grandes obras convencidos de su honorabilidad, y no dejaban nada de hacer para lograrla. Y

en esta forma se aventuraron a algo sumamente temerario, pues sus palabras fueron aceptadas ávidamente. A causa de su predicación, no hubo desgracia que no provocaran, sumiendo al

pueblo en infortunios con mucha mayor intensidad de lo que pueda imaginarse: guerras de

violencia continua inevitable, pérdida de amigos que hacían más llevaderas las penas, acrecentamiento de los latrocinios, muerte de los mejores hombres, todo con el pretexto del

bienestar común, pero en realidad con la esperanza de lucro personal. Se originaron

sublevaciones, y por su causa numerosos asesinatos, en parte entre la misma gente del pueblo,

pues estaban tan enfurecidos unos contra otros que no querían ceder ante el adversario, y en parte también por la acción de los enemigos. A ello siguió el hambre, que llevó a extremos

vergonzosos, con capturas y destrucciones de ciudades, hasta que el mismo Templo de Dios

fué sometido al fuego del enemigo. Fué tan grande el afán de novedades que llegó a perder a aquellos que fueron sus causantes. Judas y Saduco, que introdujeron entre nosotros la cuarta

secta filosófica y contaron con muchos seguidores, no solamente perturbaron al país con esta

sedición, sino que pusieron las raíces de futuros males con un sistema filosófico antes des-conocido. Quiero decir algo sobre el particular, tanto más cuanto que la adhesión de la

juventud a esta secta causó la ruina del país.

de ellas en el segundo libro de la guerra judía6, queremos ahora recordarlas en pocas palabras.

regla a las prescripciones que la razón ha enseñado y transmitido como buenas, esforzándose

en practicarlas. Honran a los de más edad, ajenos a aquella arrogancia que contradice lo que ellos introdujeron. A pesar de que enseñan que todo se realiza por la fatalidad, sin embargo no

privan a la voluntad del hombre de impulso propio. Creen que Dios ha templado las

decisiones de la fatalidad con la voluntad del hombre, para que éste se incline por la virtud o

por el vicio. Creen también que al alma le pertenece un poder inmortal, de tal modo que, más allá de esta tierra, tendrá premios o castigos, según que se haya consagrado a la virtud o al

vicio; en cuanto a los que practiquen lo último, eternamente estarán encerrados en una cárcel;

pero los primeros gozarán de la facultad de volver a esta vida. A causa de todo esto disfrutan de tanta autoridad ante el pueblo que todo lo perteneciente a la religión, súplicas y sacrificios,

se lleva a cabo según su interpretación. Los pueblos han dado testimonio de sus muchas

virtudes, rindiendo homenaje a sus esfuerzos, tanto por la vida que llevan como por sus doctrinas.

de la ley. A su juicio es una virtud discutir con los maestros que se consideran sabios. Su doctrina sólo es seguida por un pequeño número, aunque son los primeros en dignidad. No

realizan acto especial ninguno; si alguna vez llegan a la magistratura, contra su voluntad y por

necesidad, se atienen a las opiniones de los fariseos, ya que el pueblo no toleraría otra cosa.

6

Las Guerras de los judíos, Libro Segundo, VII.

12

almas son inmortales y estiman que se debe luchar para obtener los frutos de la justicia.

Envían ofrendas al Templo, pero no hacen sacrificios, pues practican otros medios de

purificación. Por este motivo se alejan del recinto sagrado, para hacer aparte sus sacrificios. Por otra parte son hombres muy virtuosos y se entregan por completo a la agricultura. Hay

que admirarlos por encima de todos los que practican la virtud, por su apego a la justicia, que

no la practicaron nunca los griegos ni los bárbaros, y que no es una novedad entre ellos, sino cosa antigua. Los bienes entre ellos son comunes, de tal manera que los ricos no disfrutan de

sus propiedades más que los que no poseen nada. Hay más de cuatro mil hombres que viven

así.

No se casan, ni tienen esclavos, pues creen que lo último es inicuo, y lo primero

conduce a la discordia; viven en común y se ayudan mutuamente. Eligen a hombres justos

encargados de percibir los réditos y los productos de la tierra, y seleccionan sacerdotes para la

preparación de la comida y la bebida. Su existencia no tiene nada de inusitado, pero recuerda

en el más alto grado la de los dacas, llamados los Πολιστα ῖς (Polistoe, ciudadanos)7.

imitan a los fariseos, pero aman de tal manera la libertad que la defienden violentamente, considerando que sólo Dios es su gobernante y señor. No les importa que se produzcan

muchas muertes o suplicios de parientes y amigos, con tal de no admitir a ningún hombre

como amo. Puesto que se trata de hechos que muchos han comprobado, he considerado

conveniente no agregar nada más sobre su inquebrantable firmeza frente a la adversidad; no temo que mis explicaciones sean puestas en duda, sino que al contrario temo que mis

expresiones den una idea demasiado débil de su gran resistencia y su menosprecio del dolor.

Esta locura empezó a manifestarse en nuestro pueblo bajo el gobierno de Gesio Floro, durante el cual, por los excesos de sus violencias, determinaron rebelarse contra los romanos. Estas

son las sectas filosóficas existentes entre los judíos.

7Aparte de Josefo, tenemos dos descripciones más de la secta de los Esenios: una de su contemporáneo judío (de mayor edad que Josefo), Filón de Alejandría (Quod omnis probus 75-91; Hypothetica ap. Eusebio, Praep. Ev. 8. 2), y otra de Plinio el mayor (Historia Natural 5. 17). Una descripción posterior en Hipólito (Refut. 9. 20. 13-23) sigue en general a Josefo, pero incluye información aparentemente obtenida de fuentes independientes. En contraparte, los tratados del Talmud son totalmente silenciosos a este respecto, al igual que los evangelios y el Nuevo Testamento entero (a pesar de que estos escritos mencionan frecuentemente las otras sectas judías). La descripción que hace Filón de los esenios tiene como fin ilustrar su tesis de que solamente el hombre verdaderamente bueno es verdaderamente libre. Estima en unos 4.000 su número, y nos dice que viven en aldeas, trabajando duramente en tareas agrícolas y otras semejantes, dedicando mucho tiempo al estudio comunitario de cuestiones morales y religiosas, incluyendo la interpretación de los textos sagrados. Prestan atención escrupulosa a la pureza ceremonial; tienen toda su propiedad en común, se abstienen de hacer sacrificios de animales, practican el celibato, no tienen esclavos, proveen para los miembros que no pueden trabajar por razones de enfermedad o edad avanzada, no hacen juramentos, no toman parte alguna en actividades militares o comerciales, y en general cultivan todas las virtudes.

La descripción de Plinio aparece en el curso de su descripción del mar Muerto. Afirma que los esenios viven en su lado occidental, arriba de Engadi. Han vivido allí durante generaciones incontables, dice, renunciando tanto a las mujeres como al dinero; y sin embargo su número se ha mantenido, dado que son tantos lo que acuden constantemente a plegarse a esa existencia solitaria por haberse cansado de la vida común. Plinio escribe entre 73 y 79 d.C., pero probablemente depende de escritores anteriores para su conocimiento sobre los esenios, escritores tales como Alejandro Polihistor (s. I a.C.).

Las descripciones en Filón y Plinio están idealizadas y llenas de exageración retórica. Las de Josefo nos parecen más objetivas y basadas en información de primera mano.

8El llamado partido de los zelotes o celadores. se llamaba así porque seguían el ejemplo de Matatías y sus hijos y seguidores, que manifestaron celo por la ley de Dios cuando Antíoco IV intentó suprimir la religión judía (I Mac. II, 24-27) y el ejemplo de Finees, que evidenció un celo parecido en momentos de apostasía en el desierto (Nm. XXV, 11). Tras la rebelión del año 6 los zelotes mantuvieron vivo el espíritu de rebeldía durante 60 años, que alcanzó su cota máxima en la guerra contra Roma de los años 66 al 73.

13
