Fundación de pueblos por los tetrarcas Herodes y Filipo en honor del emperador. Los

samaritanos profanan el Templo y ocasionan siete días de impureza.

El reino de Herodes el Grande, repartido entre sus hijos tras su muerte en el año 4 a.C.

después de la victoria de César en Accio contra Antonio. Joazar, que se había enemistado con

el pueblo, fué destituído y en su lugar fué nombrado Anán9, hijo de Set. Herodes10 11 y Filipo se

9

El Anás de los Evangelios del Nuevo Testamento (Lc. III, 2; Jn. XVIII, 13-24), que fue sumo sacerdote entre los años 6 y 15 después de Cristo.

10

Herodes Antipas, hijo de Herodes el Grande y tetrarca de Galilea y Perea (Luc. III, 1, 19, etc.). Gobernó entre el 4 a.C. hasta el 39 d. de C.

11

Filipo o Felipe, otro de los hijos de Herodes el Grande, es mencionado en Lc. III, 1 como “tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite (Traconítida)”. Josefo menciona dentro de los límites de su Tetrarquía a la Galaunítida, la Batanea y la Auranítida, además de la Traconítida, No confundirlo con otro hijo de Herodes del mismo nombre, el mencionado en el NT (Mt. XIV, 3; Mr. VI, 17; Lc. III, 19) como esposo de Herodías, la

14

hicieron cargo de sus respectivas tetrarquías. Herodes fortificó Séforis, adorno de la Galilea, y

la llamó Autocratoria (imperial); también, después de haber rodeado de murallas a

Bezaramita, otra población, la denominó Julias en memoria de la emperatriz. Filipo hizo levantar Paneas cerca de las fuentes del Jordán, y la llamó Cesárea; el poblado de Bezaida, al

lado del lago de Genezaret, fué elevado a la dignidad de ciudad por el número de sus

habitantes y recibió el nombre de Julias, en honor de la hija del César.

enviado con Quirino, ocurrió lo siguiente. Durante la fiesta de los ácimos, que denominamos Pascua, los sacerdotes acostumbraban abrir las puertas del Templo después de medianoche.

En esta ocasión, habiendo sido abiertas, algunos samaritanos que se habían introducido

clandestinamente en la ciudad, esparcieron huesos humanos por todo el Templo y los pórticos.

Desde entonces se prohibió a todos los samaritanos la entrada al Templo, lo cual no se acostumbraba a hacer anteriormente, y además fué más severa la vigilancia.

Poco después Coponio regresó a Roma, y lo reemplazó Marco Ambivio. Durante su

gobierno falleció Salomé, la hermana del rey Herodes, que legó a Julia Jamnia y toda la toparquía, Fasalis, en la llanura, y Arqueláis, donde se encuentra una gran plantación de

palmeras cuyos frutos son excelentes.

A Marco Ambivio le sucedió Anio Rufo, durante cuyo gobierno murió Augusto César, segundo emperador romano que reinó cincuenta y siete años, seis meses y dos días, habiendo

compartido el poder durante catorce años con Antonio. Vivió setenta y siete años. Le sucedió

en el gobierno Tiberio Nerón, hijo de su esposa Julia. Fué el tercer emperador romano.

Nerón envió como gobernador a Judea, después de Anio Rufo, a Valerio Grato. Este destituyó a Anán del pontificado y puso en su lugar a Ismael, hijo de Fab. Poco después lo

destituyó y nombró a Eleazar, hijo del pontífice Anán. Un año después, habiéndolo privado

igualmente de sus funciones, entregó el pontificado a Simón, hijo de Camit. Este no había

ejercido sus funciones ni un año, cuando lo sucedió José, a quien llamaban también Caifás12.

En cuanto a Grato, después de haber estado en Judea once años, le sucedió Poncio Pilatos13.

misma que la dejó para juntarse con Herodes Antipas.

12 Caifás, es el mismo mencionado en el Nuevo Testamento (Mt. XXVI, 57; Jn. XI, 49; Hch. IV, 6); fue sumo sacerdote del 18 al 36. Era yerno de Anás, con quien al parecer trabajo en estrecha colaboración. 13

Poncio Pilato, al igual que sus antecesores en la gobernación de Judea, era un caballero, es decir pertenecía a la orden ecuestre (la clase media alta). Llevó a Judea a su esposa (mencionada en Mt. XXVII, 19), ya que una ley dada por Augusto levantó la prohibición de que un gobernador pudiera llevar a su cónyuge a una provincia no pacificada. Gobernó entre los años 26 y 36. Aparte del relato de su gobierno por Josefo y el papel que le cupó en el proceso de Jesús relatado en los Evangelios, es mencionado fugazmente por el historiador Tácito (Annales XV, 44) como el gobernador bajo cuyo mandato fue crucificado Jesús; existe también menciones en la obra del filósofo Filón el judío: en Legatione ad Gaium 301 se lo describe como “por naturaleza rígido y porfiadamente duro” y “de naturaleza rencorosa y hombre excesivamente iracundo”; se habla también de “los sobornos, los actos de soberbia, los actos de violencia, los ultrajes, los casos de tratamiento basados en el rencor, los constantes asesinatos sin juicio, la incesante y sumamente agravante brutalidad” de los que podían acusarlo los judíos ante el emperador, lo que al final ocurriría. Mención aparte merecen los numerosos “Hechos de Pilato” (Acta Pilati), libros de inspiración cristiana que se contradicen entre sí y se consideran apócrifos. 14

Tiberíades o Tiberias, fundada alrededor del 20 d.C., es mencionada una sola vez en los Evangelios (Jn. VI, 23; “mar de Tiberias” aparece en Jn. VI, 1; XXI, 1) y no se menciona que Cristo lo haya visitado. Era una ciudad totalmente gentil y Jesús parece haberla evitado, eligiendo en cambio las poblaciones judías a la orilla del lago. Después de la destrucción de Jerusalén del año 70, se convirtió en principal asiento del saber judaico y tanto la Misná como el Talmud palestino fueron compilados allí, en los siglos III y V, respectivamente. De las poblaciones que rodeaban al mar de Galilea en tiempos del NT, Tiberias es la única de algún tamaño que subsiste

15

con Tiberio; estaba ubicada en la mejor parte de Galilea, en el lago de Genezaret. En su

vecindad hay un poblado de nombre Emaús que tiene fuentes termales. Fueron a vivir allí

gran número de personas de Galilea, así como todos aquellos habitantes del país de Herodes que eran obligados por la fuerza a radicarse en él, entre ellos algunos de los principales.

Herodes instaló también a muchos pobres para que vivieran allí y a otros cuya condición de

libres no estaba claramente establecida; les otorgó muchos privilegios e inmunidades, para que se sintieran alentados a quedarse en aquella ciudad. Levantóles casas y les asignó campos.

Todo esto porque sabía que el residir allí era contrario a las costumbres judías, pues para

levantar la ciudad fueron destruidos muchos sepulcros, retirando los huesos. Nuestra ley declara impuros durante siete días a los que viven en tales lugares.

fraguadas por su hijo Fraataces, por el motivo siguiente. Fraates, que tenía hijos legítimos, recibió de Julio César, entre otros regalos, una esclava de raza italiana, cuyo nombre era

Termusa. Al principio, la trató sólo como concubina; pero cautivado por su belleza, algún

tiempo después se casó con ella y la dignificó, aceptando también al hijo que tuviera con ella. Termusa obtenía del rey todo lo que quería, y como aspiraba a que su hijo ocupara el trono de

los partos, pensó que sólo lo conseguiría si lograba imaginar algún medio para desplazar a los

hijos legítimos de Fraates. Persuadió a su marido de que enviara a Roma como rehenes a los demás hijos. Así lo hizo el rey, pues no le era fácil oponerse a la voluntad de Termusa.

En cuanto a Fraataces, que había sido educado para el gobierno, consideró molesto y

demasiado largo esperar a que se le entregara el reino a la muerte de su padre. Con ayuda de

su madre, de la cual según se decía era amante, intrigó contra su padre. Por ambos motivos se concitó el odio del pueblo, pues los súbditos consideraron que su incesto era un crimen tan

grande como su parricidio. Antes de que se acrecentara su poder, en una sedición fué

expulsado del reino y muerto. Los más nobles de los partos determinaron que sin rey no era posible el gobierno del estado, y que el rey debía ser de la familia de los Arsacidas. No era

lícito que otros gobernaran; bastante habían sufrido a causa del matrimonio con una

concubina italiana y del hijo que naciera del mismo. Enviaron mensajeros para que invitaran a ocupar el reino a Orodes, que era de estirpe real, a pesar de no ser bien visto por el pueblo por

su excesiva crueldad, su genio intratable y su inclinación a la ira.

También a éste lo mataron durante una conjuración; según algunos, mientras comían y

bebían, pues todos tienen por costumbre llevar siempre las espadas; aunque, según otros, mientras se dedicaba a la caza. Es así que enviaron una legación a Roma, pidiendo que se les

otorgara como rey a uno de los rehenes. Fué enviado Vonones, preferido a los otros hermanos.

Parecía que la suerte le favorecía, pues tenía en su favor a las dos potencias más grandes del universo, la suya y la extranjera. Pero muy pronto los bárbaros cambiaron de opinión, por ser

de naturaleza inconstantes, contra la indignidad de este trato, pues se negaban a obedecer a un

esclavo extranjero, considerando a los rehenes como esclavos; y creían vergonzosa la designación, pues el rey no había sido impuesto por derecho bélico, sino, lo que era mucho

peor, a consecuencia de una paz ultrajante. Sin tardanza enviaron legados para que hicieran

venir a Artabano, que reinaba en la Media, de la familia de los Arsacidas. Lo convencieron y

se presentó con el ejército.

Vonones le salió al encuentro, pues al principio estaban en su favor la mayor parte de

los partos, imponiéndose a Artabano, que se vió obligado a escapar a las fronteras de Media.

Sin embargo, poco después, con un gran ejército, se trabó en lucha con Vonones a quien venció, de modo que éste, con algunos de sus soldados de caballería, escapó a Seleucia.

Artabano, después de hacer una gran matanza entre los bárbaros, con el objeto de

atemorizarlos, con sus tropas se dirigió a Ctesifón. Y así empezó a gobernar a los partos.

hasta hoy.

16

Vonones se refugió en Armenia e inmediatamente reivindicó el derecho al gobierno en este

país, y envió legados a Roma con este propósito. Pero Tiberio se lo negó, tanto por su

negligencia como por sus amenazas, pues por intermedio de sus legados había amenazado con la guerra; como no disponía de otro medio para conservar el reino, ya que los más poderosos

de la región de Nifates se habían unido a Artabano, se entregó a Silano, gobernador de Siria.

Fué guardado con deferencia en Siria a causa de haber sido educado en Roma. Armenia fué dada por Artabano a Orodes, uno de sus hijos.

fuera reducido a provincia, pero los del pueblo exigían que, de acuerdo con la costumbre

nacional, continuara la forma del gobierno real. Un senadoconsulto designó a Germánico para

que fuera a poner en orden los asuntos del oriente; era la ocasión que el destino le deparaba para que muriera. Encontrándose en el oriente, después de haber arreglado todos los asuntos,

fué envenenado por Pisón, según cuentan otros historiadores15.

CAPITULO III

Poncio Pilatos introduce clandestinamente imágenes del emperador en Jerusalén. Los judíos

se sublevan. Tribulaciones de los judíos en Roma

emperador que estaban en las insignias militares, pues la ley nos prohíbe tener imágenes. Por

este motivo los pretores que lo precedieron, acostumbraban a entrar en la ciudad con insignias

que carecían de imágenes. Pero Pilatos fué el primero que, a espaldas del pueblo, pues lo llevó a cabo durante la noche, instaló las imágenes en Jerusalén.

Cuando el pueblo se enteró, se dirigió a Cesárea en gran número y pidió a Pilatos

durante muchos días que trasladara las imágenes a otro lugar. El se negó, diciendo que sería ofender al César; pero puesto que no cesaban en su pedido, el día sexto, después de armar

ocultamente a sus soldados, subió al tribunal, establecido en el estadio, para disimular al

ejército oculto. En vista de que los judíos insistían en su pedido, dió una señal para que los soldados los rodearan; y los amenazó con la muerte, si no regresaban tranquilamente a sus

casas. Pero ellos se echaron al suelo y descubrieron sus gargantas, diciendo que preferían

antes morir que admitir algo en contra de sus sabias leyes. Pilatos, admirado de su firmeza y

constancia en la observancia de la ley, ordenó que de inmediato las imágenes fueran transferidas de Jerusalén a Cesárea.

15

Germanico, sobrino e hijo adoptivo del emperador romano Tiberio, falleció en Antioquia en el año 19, posiblemente víctima de una enfermedad fatal, pero se sospechó que Pisón (gobernador de Siria) lo envenenó como resultado de una enemistad feroz que se profesaban ambos. El suicidio subsecuente de Pisón impidió probarle el cargo de asesinato. Tiberio nunca escapó la sospecha, si no de instigar el asesinato de Germánico, por lo menos de incitar la enemistad que acabó en la tragedia. Germánico había sido un general exitoso e inmensamente popular que de no haber sido por su muerte prematura se habría convertido en emperador. Su hijo Cayo o Calígula sería después emperador. V. Tácito, Anales.

17

una distancia de doscientos estadios. Pero los judíos quedaron descontentos por las medidas

tomadas; se reunieron muchos miles de hombres que pidieron a gritos que se desistiera de lo

ordenado; algunos, como suelen hacerlo las multitudes, profirieron palabras ofensivas16.

Pilatos envió un gran número de soldados vestidos con ropa judía, pero que bajo los vestidos

ocultaban las armas, a fin de que rodearan a los judíos; luego ordenó a éstos que se retiraran. Como los judíos dieron muestras de querer injuriarlo, hizo la señal convenida a los soldados;

éstos castigaron mucho más violentamente de lo que se les había ordenado tanto a los que

estaban tranquilos, como a los sediciosos. Pero los judíos no mostraron señal ninguna de debilidad, de tal modo que sorprendidos de improviso por gente que los atacaba a sabiendas,

murieron en gran número en el lugar, o se retiraron cubiertos de heridas. Así fué reprimida la

sedición.

llamarlo hombre, porque realizó grandes milagros y fué maestro de aquellos

hombres que aceptan con placer la verdad. Atrajo a muchos judíos y muchos

gentiles. Era el Cristo. Delatado por los principales de los judíos, Pilatos lo

condenó a la crucifixión. Aquellos que antes lo habían amado no dejaron de

hacerlo, porque se les apareció al tercer día resucitado; los profetas habían

anunciado éste y mil otros hechos maravillosos acerca de él. Desde entonces

hasta la actualidad existe la agrupación de los cristianos17.

algunos hechos en el templo de Isis, que se consideraron escandalosos. Recordaré primeramente el crimen que se cometió en dicho templo, y luego referiré lo acontecido a los

judíos. Había en Roma una cierta Paulina, de ilustre nacimiento y de gran prestigio por su

afán en la práctica de la virtud además abundaba en riquezas, era de una gran belleza y estaba en aquella edad en que las mujeres son más coquetas; pero ella llevaba una vida virtuosa.

Estaba casada con Saturnino, que rivalizaba con ella por sus buenas cualidades. Se enamoró

de ella Decio Mundo, caballero de la más alta dignidad. En vano trató de seducirla mediante numerosos regalos, pues ella rechazó todos los que le ofrecía. Su amor aumentó cada vez más,

hasta que llegó a ofrecerle doscientas mil dracmas áticas por una sola noche.

En vista de que ni aun con esta suma pudo doblegar su ánimo, no pudiendo soportar

16 Se ha querido relacionar este episodio con otro mencionado en Lucas XIII.4: en este pasaje Jesús alude a la Torre de Siloé, que se desplomó y mató a 18 personas, fortificación que estaría cerca del estanque del mismo nombre; dicho accidente pudo estar relacionado con la construcción del acueducto motivo del tumulto relatado por Josefo.

17 Se supone que este párrafo ha sido interpolado, probablemente por un lector cristiano que añadió al manuscrito original una nota marginal, incorporada luego en el texto. La suposición se basa sobre todo en la observación de que el pasaje interrumpe el relato, que prosigue en el párrafo siguiente, y que la caracterización de Jesús está redactada en términos que sólo pudo haber empleado un cristiano (especialmente por la afirmación de que Jesús era el Mesías, algo que no pudo decir nunca Josefo, quien siempre se mantuvo en la fe judía). Pero en 1972 el profesor Schlomo Pines, de la Universidad Hebrea en Jerusalén, anunció su descubrimiento de un manuscrito árabe del historiador melquita Agapio, del siglo décimo, en el que el pasaje de Josefo queda expresado de una manera apropiada para un judío, y que se corresponde de una forma tan estrecha a las anteriores proyecciones hechas por eruditos acerca de lo que Josefo habría escrito originalmente. El texto de Agapio es el siguiente: "En este tiempo existió un hombre de nombre Jesús. Su conducta era buena y era considerado virtuoso. Muchos judíos y gente de otras naciones se convirtieron en discípulos suyos. Los convertidos en sus discípulos no lo abandonaron. Relataron que se les había aparecido tres días después de su crucifixión y que estaba vivo. Según esto fue quizá el mesías de quien los profetas habían contado maravillas.".

18

más su pasión, determiné dejarse morir de hambre para poner fin a sus sufrimientos. Decidido

a morir así, se preparó para hacerlo. Pero había una liberta de su padre, de nombre Ide,

experta en toda clase de crímenes. Se lamentó que el joven persistiera en morir, pues era evidente que realizaría su propósito. Se acercó a él y lo animó, asegurándole que gozaría de

los abrazos de Paulina. El accedió a su propuesta, y ella le aseguró que le bastaban cincuenta

mil dracmas para la conquista de aquella mujer. Después que infundió esperanzas en el joven y recibido el dinero solicitado, adoptó medios diferentes de los utilizados hasta entonces; pues

veía que Paulina no podía ser seducida mediante dinero. Informada de que era muy dada al

culto de Isis decidió realizar lo siguiente.

Habiendo reunido a algunos de sus sacerdotes a quienes obligó con juramentos, y sobre

todo luego de ofrecerles dinero, por el momento veinticinco mil, y otro tanto cuando el asunto

se hubiera llevado a cabo, les expuso el amor del joven y los incité a que de todos modos

procuraran apoderarse de la joven. Ellos, inducidos por el oro, prometieron hacerlo. El mayor de ellos se acercó a Paulina y pidió hablar con ella a solas. Habiéndosele concedido, dijo que

venía en nombre de Anubis, pues el dios, a causa del amor que sentía por ella, la invitaba a

que fuera a él. Estas noticias le resultaron agradables y deseables y se jactó ante sus familiares del honor que Anubis le otorgaba; anunció también a su marido que había sido invitada a

comer y a acostarse con Anubis. El recibió estas noticias alegremente, pues conocía muy bien

la honestidad de su mujer.

Paulina se dirigió al templo, y después de haber cenado, siendo hora de acostarse,

habiendo el sacerdote cerrado las puertas, dentro del templo se apagaron las luces. Mundo,

que se había escondido, se unió con ella, y ella se entregó durante toda la noche, creyendo que

se trataba del dios.

El se fué antes de que se levantaran los sacerdotes que conocían la intriga. Paulina por

la mañana se presentó ante su esposo a quien narró la aparición de Anubis, relatándola

también orgullosamente a sus familiares. De éstos, unos no la creyeron, considerando la naturaleza del asunto; otros se admiraron de ello, pues no podían, sin ser injustos, dudar de su

palabra, sí tenían en cuenta su honestidad y nobleza.

Al tercer día después del hecho, Mundo se presentó a Paulina y le dijo:

—Paulina, me has ahorrado doscientas mil dracmas, que pudiste agregar a tu fortuna; y

sin embargo, me concediste lo que te pedí. Poco importa que te hayas esforzado en injuriar a

Mundo; pues hiciste lo que yo deseaba bajo el nombre de Anubis.

Dichas estas palabras, se fué. Ella, informada de la afrenta inferida, se rasgó los vestidos y relaté a su esposo la magnitud de la ofensa, pidiéndole que la vengara. Este presentó el

asunto ante César. Tiberio, habiendo hecho averiguar lo acontecido entre los sacerdotes, los

condenó a ser crucificados e hizo morir también a Ide, culpable de todo lo que había pasado a aquella mujer. Además destruyó el templo e hizo arrojar al agua del Tíber la imagen de Isis. A

Mundo lo castigó con el destierro, considerando que no tenía por qué castigarlo más, pues

había delinquido por la vehemencia de su amor. Estos fueron los actos vergonzosos con los que sacerdotes de Isis infamaron su templo. Ahora voy a referir lo que aconteció a los judíos

que vivían en Roma, como dije antes.

Vivía en Roma y se decía intérprete de la ley de Moisés. Habiéndosele unido otros tres en

todo semejantes a él, lograron persuadir a una mujer noble, Fulvia, que se había convertido a la ley mosaica y era su discípula, que enviara púrpura y oro al Templo de Jerusalén. Cuando

lo recibieron, lo gastaron en sus cosas, pues en realidad lo habían pedido para este fin.

Tiberio, a quien los denunció su amigo Saturnino, esposo de Fulvia, a instancias de su mujer, ordenó expulsar de Roma a todos los judíos. Los cónsules, habiendo primeramente

19

seleccionado cuatro mil hombres, los enviaron como soldados a la isla de Cerdeña, y

entregaron a los suplicios a un número mucho mayor, que rehusaban el servicio militar por

fidelidad a las leyes de su patria. Y es así, como por la maldad de cuatro hombres, los judíos fueron expulsados de la ciudad.

La inscripción de Pilato.- En el año de 1961, excavaciones de arqueólogos italianos realizadas en Cesarea (la antigua Torre de Estratón refundada por Herodes en la costa mediterránea), descubrieron que el antiguo teatro de la ciudad había sido reedificado en diversos momentos posteriores a la época herodiana; en los escombros bajo los escalones encontraron una piedra de 2 por 3 pies (unos 60 por 90 cms.), que llevaba inscripciones. La cara izquierda de la piedra había sido alisada para volverla a usar pero en el otro lado había inscripciones entre la que se destacaba el nombre de PILATVS. Se le describe como “Prefecto” de Judea y se dice que había levantado un santuario en honor del emperador Tiberio. Esta piedra se conserva en el Museo de Jerusalén y nos permite saber ahora que el título que se daba oficialmente a los gobernadores de Judea era en realidad el de PREFECTO, y que el término de Procurador (que el historiador Tácito da a Pilato) debió en realidad ser usado posteriormente por sus sucesores.

CAPITULO IV

Perturbaciones en Samaria. Pilatos ordena numerosas ejecuciones. Vitelio envía a Pilatos a

Roma. Tiberio ordena a Vitelio pactar con Aristóbulo. Muerte de Filipo

daba importancia ninguna a la mentira y que nada dejaba de hacer para conquistarse la

simpatía del pueblo. Ordenó que subieran con él al monte Garizim, que para ellos es el más célebre de todos los montes, por morar en él la divinidad. Aseguraba que una vez allí les

20

mostraría los vasos sagrados que Moisés escondió y enterró18. El pueblo, que dió crédito a lo

que decía, tomó las armas y reunióse en un pueblo llamado Tiratana donde se les agregaron

otros en gran número, para subir al monte.

Pero Pilatos se anticipó y ocupó el camino con soldados de caballería e infantería. Estos

mataron a algunos, a otros pusieron en fuga e hicieron muchos cautivos. Pilatos hizo matar a

los principales.

consular y gobernador de Siria, y acusó a Pilatos de las muertes. No se habían reunido en Tiratana para rebelarse contra los romanos, sino para escapar a la violencia de Pilatos.

Entonces Vitelio, luego de enviar a Marcelo, su amigo, para que se informara sobre los

problemas de los judíos, ordenó a Pilatos que regresara a Roma, para responder ante el César

por los crímenes de que se lo acusaba. Así es como Pilatos, después de pasar diez años en Judea, se dirigió a Roma, por orden de Vitelio, a quien no podía oponerse. Antes de llegar a

Roma, falleció Tiberio.19

Pascua. Fué recibido magníficamente por los judíos, a quienes perdonó los impuestos sobre la

venta de las cosechas. Permitió también que las vestiduras del sumo pontífice y todos sus ornamentos fueran guardados en el Templo por los sacerdotes, como se hacía anteriormente.

En aquel tiempo eran depositados en la fortaleza llamada Antonia, por el siguiente motivo.

Uno de los pontífices llamado Hircano, el primero de este nombre, pues hubo muchos que se

llamaron así, habiendo hecho construir una fortaleza en las cercanías del Templo, pasaba allí gran parte de su vida; las vestiduras, que estaban bajo su vigilancia, pues sólo él podía usarlas,

eran guardadas en el mismo lugar; todas las veces que se dirigía a la ciudad vestía de particu-

lar. Lo mismo acostumbraron a hacer sus hijos y nietos. Durante el reinado de Herodes, viendo éste que la fortaleza estaba ubicada en un lugar muy adecuado, hizo muchos gastos en

su refección, dándole el nombre de Antonia en honor de Antonio, que era su amigo. Retuvo

las vestiduras sacerdotales que se encontraban allí, confiando en que por este motivo el pueblo dejaría de complotar.

De igual modo obró Arquelao, su hijo, quien lo sucedió en el mando. Al tomar los

romanos el gobierno por su cuenta, encontraron que las vestiduras sacerdotales estaban

depositadas en una construcción de piedra, sellada por los sacerdotes y los guardianes del tesoro, donde el comandante de la guarnición encendía todos los días una lámpara. Siete días

antes de la fiesta, el último enviaba las vestiduras a los sacerdotes, y el sumo sacerdote se

servía de las mismas después de purificarlas. Después de la solemnidad de nuevo las reponían en el lugar donde se guardaban. Esto se realizaba todos los años, con motivo de los tres días

18 Obviamente, esto era una patraña, pues Moisés jamás había estado en el Monte Garizim, por cuanto no le fue permitido cruzar el Jordán. Algunos eruditos consideran sin embargo, que existe una confusión textual al interpretar Moyseos por Oseos y que Josefo se refería a la tradición samaritana de que Uzi, el sumo sacerdote (1º Crónicas 6:6) había escondido el arca y otros recipientes sagrados en el Monte Garizim. 19

Nada sabemos del resultado del juicio que se le siguió a Pilato. Según una tradición, fue desterrado por el emperador Cayo (Calígula) a la ciudad de Viena, en la Galia. El historiador Eusebio de Cesarea, basándose en informes de analistas griegos de las Olimpiadas (los cuales se han perdido), completa la historia, afirmando que el antiguo gobernador de Judea puso fin a sus días suicidándose, lo que debió ocurrir hacia el año 39. Existen también unos libros apócrifos conocidos como Acta Pilati o “Hechos de Pilato” que recrean la figura de un Pilato “cristiano”: según dicha versión, Pilato y su esposa (de nombre Prócula o Claudia), al final se convirtieron al cristianismo; Pilato figura así como un santo de la Iglesia Oriental. La iglesia copta la considera mártir y celebra su festividad el 25 de Junio.

21

festivos y el día de ayuno20.

Vitelio ordenó, de acuerdo con la costumbre nacional, que las vestiduras fueran

guardadas por los sacerdotes, con mandato al comandante de la fortaleza de que no investigara dónde se guardaban ni en qué días se utilizaban. Procedió así para conquistaras la

simpatía del pueblo. Privó del sumo sacerdocio a José, llamado también Caifás, y puso en su

lugar a Jonatás, hijo del sumo pontífice Anán. Después se retiró a Antioquía.

amistad con Artabano, rey de los partos. Temía que, como enemigo y por haber ocupado a Armenia, cometiera daños todavía mayores. Pero la única forma de dar crédito a su amistad

sería que entregara rehenes, especialmente al hijo de Artabano.

Después de escribir estas instrucciones a Vitelio, Tiberio persuadió, mediante la

donación de grandes cantidades de dinero, al rey de los iberos y al de los albanos, que atacaran sin demora a Artabano. Rehusaron hacerlo, pero dieron paso libre a los escitas a

través de su territorio, abriéndoles las puertas caspias, para lanzarlos contra Artabano. Con

esto los partos perdieron de nuevo Armenia. La guerra se extendió por su territorio; murieron muchos de los hombres más nobles, y todo el país quedó devastado. En la guerra fallecieron

muchos miles, incluso el hijo del rey.

Vitelio intrigó para eliminar al rey Artabano, sirviéndose de parientes y amigos a quienes ofreció grandes regalos. Artabano comprendió que no podría eludir las intrigas

tramadas por muchos hombres muy bien ubicados y que, al final, conseguirían su objetivo;

pensaba en aquellos que todavía aparentemente eran sus partidarios, a pesar de que estaban

corrompidos, de tal modo que si algo se intentaba en su contra, se pasarían a los que lo habían traicionado. Por este motivo se retiró a las satrapías de las partes superiores del país. Luego,

habiendo reunido un gran ejército de dahos y sacos, venció a sus enemigos y reconquisté el

reino.

alegremente la conferencia a que se lo invitaba con este motivo. El rey y Vitelio se reunieron en el río Eufrates; se encontraron en medio de un puente tendido sobre el río, acompañado

cada uno de ellos por sus guardias. Después de hacer el pacto de amistad, Herodes, el tetrarca,

los invitó a un banquete en una tienda lujosa extendida en medio del puente. Poco después

Artabano envió su hijo Darío a Tiberio como rehén, con muchos dones. Entre estos dones había un hombre de siete codos de altura, de raza judía, llamado Eleazar, a quien le decían el

Gigante.

Después Vitelio regresó a Antioquía y Artabano a Babilonia. Herodes, que quería ser el primero en anunciar a César la obtención de los rehenes, envió correos y escribió una carta en

la cual le exponía todo detalladamente, de modo que el procónsul no tuviera nada que agregar.

Este también envió cartas, pero cuando el César las recibió ya estaba informado de todo, pues lo había sabido por intermedio de Herodes. Vitelio se indignó grandemente, considerándose

más injuriado de lo que realmente había sido; pero ocultó su indignación hasta su retorno bajo

el gobierno de Cayo.

Tiberio, y en el trigesimoséptimo desde que estuviera al frente de la Traconítida, Gaulanítida y

Batanea. Fué un hombre de carácter suave con los súbditos y de ingenio apacible. Pasaba todo el año en el territorio que le pertenecía. En sus viajes, llevaba sólo unos pocos acompañantes.

Hacía transportar consigo el trono en el que se sentaba para hacer justicia, por si alguien se le

presentara pidiendo su ayuda; en este caso sin demora alguna se dirigía al lugar donde se

20 Pascua, Pentecostés, la fiesta de los Tabernáculos y el día de la expiación.

22

encontraba el trono, y sentado en él decidía la causa. Castigaba a los culpables y absolvía a

aquellos que eran acusados injustamente. Murió en Julias y fué sepultado magníficamente en

el monumento que previamente se había construido. Su territorio, pues murió sin hijos, pasó a poder de Tiberio, que lo unió a la provincia de Siria, pero ordené que los impuestos de la

tetrarquía quedaran en la misma.

CAPITULO V

El tetrarca Herodes hace la guerra a Aretas, y es vencido. Historia de Juan Bautista. Vitelio, al

informarse de la muerte de Tiberio, detiene las hostilidades

siguiente motivo. Herodes el tetrarca casóse con la hija de Aretas, y vivió con ella durante

mucho tiempo. En viaje a Roma, fué a visitar a su hermano Herodes, hijo de otra madre, pues

Herodes el tetrarca era hijo de la hija de Simón el sumo pontífice. Enamoróse de Herodias21,

la mujer de su hermano, hija de Aristóbulo, otro de sus hermanos, y hermana de Agripa el

grande. Tuvo la audacia de hablarle de matrimonio. No le disgustó a ella la propuesta; se

convino entre los dos que ella iría a su casa así que él regresara de Roma; además él prometió repudiar a la hija de Aretas.

Después de formalizar estas promesas, él marchó a Roma. Cuando estaba ya de regreso,

concluidos los asuntos para los cuales había ido a Roma, su esposa, informada de lo pactado

con Herodias, antes de que él supiera que ella lo sabía, se dirigió a Maquero22, fortaleza que se

encuentra en los límites del territorio de Herodes y Aretas, sin que él sospechara sus

propósitos. Herodes le envió a donde pedía ir, ignorando que su esposa estaba bien informada.

Pero ella, que había enviado algún tiempo antes emisarios a Maquero, lugar que

entonces dependía de su padre, encontró allí todo preparado por su comandante para el viaje.

De allí pasó a Arabia haciéndose escoltar por comandantes de los puestos sucesivos, para

llegar cuanto antes a presencia de su padre, y descubrirle las intenciones de Herodes. Aretas buscó un pretexto de hostilidad a propósito de las fronteras del territorio de Gamala. Los dos

reunieron sus ejércitos con fines bélicos y enviaron a sus generales.

Iniciadas las hostilidades, todo el ejército de Herodes fué vencido y muerto, pues fué traicionado por algunos prófugos que estaban al servicio dé Herodes, aunque eran de la

tetrarquía de Filipo. Sobre esto Herodes informó por carta a Tiberio. Este, indignado con

Aretas, escribió a Vitelio que le hiciera la guerra y se lo enviara vivo, encadenado, o, si era muerto, la cabeza. Tales fueron las órdenes de Tiberio al procónsul de Siria.

ira de Dios, sufriendo el condigno castigo por haber muerto a Juan, llamado el

Bautista. Herodes lo hizo matar, a pesar de ser un hombre justo que predicaba la

práctica de la virtud, incitando a vivir con justicia mutua y con piedad hacia

Dios, para así poder recibir el bautismo23. Era con esta condición que Dios

21 Herodías, es la misma mencionada en Mr. VI, 17 y Lc. III, 19.

22

Maqueronte, fortaleza ubicada al este del Mar Muerto (actual el-Mekawar), construida por Alejandro Janeo (103-76 a.C.), destruida por el comandante romano Gabinio (57 a.C.) y reconstruida por Herodes el Grande (37-4 a.C.), quien apreciaba las cercanas fuentes termales de Calirroe (Uadi Zerka Main) 23

23

consideraba agradable el bautismo; se servían de él no para hacerse perdonar

ciertas faltas, sino para purificar el cuerpo, con tal que previamente el alma

hubiera sido purificada por la rectitud. Hombres de todos lados se habían

reunido con él, pues se entusiasmaban al oírlo hablar. Sin embargo, Herodes,

temeroso de que su gran autoridad indujera a los súbditos a rebelarse, pues el

pueblo parecía estar dispuesto a seguir sus consejos, consideró más seguro, antes

de que surgiera alguna novedad, quitarlo de en medio, de lo contrario quizá

tendría que arrepentirse más tarde, si se produjera alguna conjuración. Es así

como por estas sospechas de Herodes fué encarcelado y enviado a la fortaleza de

Maquero, de la que hemos hablado antes, y allí fué muerto. Los judíos creían

que en venganza de su muerte, fué derrotado el ejército de Herodes, queriendo

Dios castigarlo.

romanos. Yendo hacia Petra, llegó a Ptolemáis. Al querer pasar con su ejército por Judea, los

principales le pidieron que no lo hiciera; adujeron que sus costumbres nacionales no permitían las imágenes y que había muchas en las insignias. Vitelio accedió al pedido, y ordenó que el

ejército avanzara por una gran llanura. El con Herodes y sus amigos ascendió a Jerusalén,

para ofrecer sacrificios a Dios, estando próxima la fiesta de los judíos. Llegó para la fiesta y

fué recibido magníficamente por el pueblo, permaneciendo tres días. Entretanto destituyó a Jonatás del pontificado y puso en su lugar a su hermano Teófilo.

Al cuarto día recibió una carta comunicándole que Tiberio había fallecido; hizo

entonces jurar al pueblo fidelidad a Cayo. También dió orden de retroceder a los soldados que estaban en camino, para que se retiraran a sus cuarteles de invierno, pues no tenía el mismo

poder de antes para hacer la guerra, por haber pasado el imperio a las manos de Cayo.

Se cuenta también, que Aretas, al informarse que se acercaba la expedición de Vitelio, consulté a un adivino, el cual dijo que aquél no entraría en Petra; pues en breve moriría el jefe

que había ordenado la guerra, o aquel que se disponía a cumplir las órdenes o aquel en cuyo

favor se había preparado la expedición.

Vitelio se retiró a Antioquía.

Agripa24 hijo de Aristóbulo, un año antes de fallecer Tiberio, se dirigió a Roma para

tratar de sus asuntos con el César, en la medida que le fuera posible.

Quiero tratar más extensamente la situación de Herodes y su familia, por de pronto porque interesa a la historia, y además porque es una manifestación de la providencia divina,

que demuestra que no importan ni el número ni las fuerzas que los hombres emplean, cuando

falta la piedad hacia Dios, puesto que en el espacio de un siglo casi todos los descendientes de Herodes, a pesar de ser muy numerosos, desaparecieron. El conocimiento de su mala suerte

servirá para que el género humano sea más prudente, como también la vida admirable de

Agripa, el cual, de simple particular, se elevó contra lo que todos esperaban, a un grado tal de

poder. Ya lo he mencionado anteriormente, pero lo trataré en forma más precisa.

casó con su primo Fasael, hijo de Fasael, el hermano de Herodes, habiendo éste dispuesto el

Sobre Juan el Bautista, v. Mateo, XIV, 1-12, Lucas, III, 1-3 y 19-20. 24 Agripa, hijo de Aristóbulo (otro de los hijos de Herodes el Grande) y sobrino de Herodes Antipas, llegó después a ser rey de Judea con el nombre de Herodes Agripa I (años 41 al 44). Es el mismo “rey Herodes” mencionado en Hch. XII, como el perseguidor de los cristianos, que hizo ejecutar al apóstol Jacobo, hermano de Juan (más conocido como Santiago el Mayor).

24

matrimonio. La otra, Cipros, se casó también con su primo Antipáter, hijo de Salomé,

hermana de Herodes. Fasael tuvo cinco hijos con Salampsio: Antipáter, Herodes, Alejandro y

dos hijas, Alejandra y Cipros, que se casó, con Agripa, hijo de Aristóbulo. Alejandra contrajo matrimonio con Timio, uno de los principales ciudadanos de Chipre, muriendo sin haber

dejado hijos. En cambio, Cipros dió dos hijos y tres hijas a Agripa. Estas eran Berenice,

Mariamne y Drusila. Los hijos fueron Agripa y Druso; el último murió antes de llegar a la pubertad. Su padre Agripa fué educado a la par de los otros hermanos, Herodes y Aristóbulo,

que también eran hijos de Herodes el Grande y de Berenice; Berenice era hija de Costobaro y

Salomé, la hermana de Herodes. Estos fueron dejados por el padre siendo muy niños, cuando Aristóbulo fué muerto con su hermano Alejandro, como dijimos.

Una vez adolescente este Herodes, hermano de Agripa, casó con Mariamne hija de

Olimpias, hija del rey Herodes, y de José, hijo de José, que era hermano del rey Herodes; con

ella tuvo un hijo, Aristóbulo. El tercer hermano de Agripa, Aristóbulo, casó con Jotape, hija de Sampsigeramo, rey de Emeso; tuvieron una hija sorda, cuyo nombre era también Jotape. Estos

fueron los hijos de los hijos. Herodias, su hermana, casó con Herodes (Filipo), el hijo de

Herodes el Grande que éste tuvo con Mariamne, la hija del pontífice Simón. Tuvieron una hija, Salomé; después del nacimiento de ésta, Herodias, que se propuso violar las leyes

nacionales, casó con Herodes (Antipas), hermano de su esposo del mismo padre, apartándose

del primer marido mientras éste vivía. Ejerció la tetrarquía de Galilea. Su hija Salomé estaba casada con Filipo, hijo de Herodes, que ejerció la tetrarquía de Traconítida. Habiendo éste

fallecido sin hijos, se casó con ella Aritóbulo hijo de Herodes, hermano de Agripa; nacieron

tres hijos, Herodes, Agripa y Aristóbulo. Estos son los descendientes de Fasael y Salampsio.

Cipros tuvo con Antipáter una hija llamada Cipros, casó con Alexas Helcias, hijo de Alexas. Tuvieron una hija llamada Cipros. Pero Herodes y Alejandro los cuales, como dije,

fueron hermanos de Antipáter, murieron sin descendientes. Además Alejandro, hijo del rey

Herodes, que fué muerto por el padre, tuvo dos hijos, Alejandro y Tigranes, con la hija de Arquelao, rey de los capadocios. Tígranes, rey de Armenia, murió sin hijos, mientras era

acusado en Roma. Alejandro tuvo un hijo llamado Tigranes, como su hermano, el que fué

enviado por Nerón para que gobernara en Armenia. Tuvo un hijo llamado Alejandro. Este casó con Jotape, hija de Antíoco, rey de Contagena; fué hecho por Vespasiano rey de una isla

de Cilicia. Los descendientes de Alejandro ya desde la primera infancia se apartaron de las

leyes de los judíos, pasando a las costumbres y ritos de los griegos. Las demás hijas de

Herodes murieron sin hijos. Los descendientes de Herodes que acabo de enumerar vivían en el momento en que Agripa el Grande recibió el título de rey, y ya expuse su parentesco.

Quiero ahora enumerar las desventuras a las que pudo escapar Agripa para ascender a la cima

del poder y de las dignidades.

CAPITULO VI

Agripa se traslada a Roma para presentarse ante Tiberio. Acusado por uno de sus libertos, es

encarcelado. Recobra la libertad con la muerte de Tiberio; Calígula lo nombra rey de la

tetrarquía de Filipo.

esposa de Druso el Grande, pues su madre, Berenice, a la que aquélla apreciaba, le pidió que

la ayudara a hacer progresar a su hijo en los honores. Agripa era magnánimo y pródigo. Mientras vivió su madre, disimuló sus intenciones, para no disgustarla.

25

Fallecida Berenice, no habiendo nada que lo trabara, gastó sus bienes en parte viviendo

lujosamente y en parte con donaciones desmedidas, especialmente entre los libertos de César,

a la espera de poder contar con su ayuda.

Al poco tiempo quedó reducido a la indigencia, de manera que ya no se pudo quedar en

Roma por más tiempo. Además, Tiberio había prohibido que los amigos de su hijo se

presentaran como antes a su presencia, para que no se le renovara el dolor de su muerte.

haber gastado todo su dinero y no disponer de nada para pagar a sus acreedores, que eran muchos y estaban a la expectativa de todos sus movimientos para que no se les escapara.

Quedó reducido a una situación en la cual no sabía qué hacer. Entonces se retiró a una

fortaleza idumea de Malata, pensando quitarse la vida.

Lo adivinó Cipros, su mujer, que trató por todos los medios de apartarlo de esta idea. Escribió a su hermana Herodias, casada con el tetrarca Herodes, indicándole las intenciones

de Agripa en vista del estado de sus asuntos y los extremos de indigencia a que había llegado.

Le pedía que, a causa del parentesco, la ayudara y que indujera a su esposo a hacer lo mismo. Viendo que ella procuraba ayudarlo, a pesar de no abundar en riquezas, Herodes y Herodías

llamaron a Agripa y le asignaron como lugar de residencia Tiberíades, con una cantidad

limitada para vivir, y lo nombraron edil de la zona.

Herodes no mantuvo mucho tiempo esta decisión, a pesar de que ni aun así satisfacía las

necesidades de Agripa. Mientras celebraban un banquete en Tiro, el vino desató las lenguas, y

Herodes le reprochó su pobreza, pues le tenía que suministrar lo necesario para vivir. Agripa

no pudo soportarlo; entonces se dirigió a Flaco, varón consular, que por entonces estaba al frente de Siria y con quien ya antes, en Roma, había tenido gran amistad.

la amistad de ambos con el procónsul, quien los trataba honrosamente. Pero Aristóbulo no

abandonaba su odio y procuró por todos los medios enemistar a Flaco con Agripa, arbitrando la siguiente oportunidad para ello.

Estando en contienda los de Damasco con los de Sidón a causa de las fronteras, fué

árbitro en la decisión Flaco; pero conociendo aquéllos la influencia de Agripa le pidieron que

se pusiera de su lado, ofreciéndole gran cantidad de dinero. Él, entonces, procuró ansiosamente auxiliar a los de Damasco. Pero Aristóbulo lo delató a Flaco, pues no se le

ocultaba que le habían ofrecido dinero. Habiéndose comprobado que era así, después de

haberse investigado, Flaco le retiró su amistad.

Reducido a extrema necesidad dirigióse a Ptolemáis, y no sabiendo dónde vivir,

determinó navegar a Italia. Falto de dinero para este viaje, ordenó a Marsias, su liberto, que de

todas maneras se lo procurara prestado. Marsias rogó a Petro, liberto de Berenice, madre de Agripa, traspasado legalmente por testamento a manos de Antonia, que por lo menos le

prestara este dinero bajo su propia firma y garantía. Pero el otro, reclamando cierta cantidad

de la cual había sido despojado por Agripa, obligó a Marsias a firmar un vale por veinte mil

dracmas áticas, cuando solamente entregaba dos mil quinientas. Lo firmó, puesto que no tenía otra salida. Con este dinero Agripa fletó un navío, llegó a Antedón y se preparó para levar

anclas.

Cuando lo supo Herenio Capito, gobernador de Jamnia, envióle soldados para exigirle trescientas mil piezas de plata que Agripa había quedado debiendo al tesoro imperial cuando

vivía en Roma; y lo obligaron a quedarse allí. Agripa simuló cumplir la orden; pero, durante

la noche, cortó las amarras y se dirigió a Alejandría. Allí pidió a Alejandro el alabarca que le prestara doscientas mil dracmas. Alejandro se negó a prestárselas, pero no se las negó a

26

Cipros, admirado de su amor conyugal y de sus demás virtudes. Cipros aceptó y Alejandro,

habiéndole entregado cinco talentos en Alejandría, prometió darle el resto cuando llegaran a

Dicearquía, puesto que desconfiaba de la prodigalidad de Agripa. Cipros, después de despedir a su esposo en viaje a Italia, regresó con sus hijos a Judea.

Tiberio le contestó muy amablemente y, entre otras cosas, le dijo que se alegraría de verlo en

Capri. Una vez allí, lo recibió con no menor amabilidad de la que le manifestó en la carta, lo abrazó y le ofreció hospedaje. Pero al día siguiente César recibió una carta de Herenio Capito

en la que le decía que Agripa, después de haber recibido prestadas trescientas mil dracmas,

que no pagó a su debido tiempo, a pesar de habérsele amonestado a que las devolviera, escapó

del lugar de su territorio, de modo que quedó privado de toda posibilidad de exigirle el dinero. Al leer esta carta, el César se indignó mucho, y prohibió a Agripa que se presentara ante él sin

antes haber arreglado sus deudas.

Agripa se alteró por la ira del César; pidió a Antonia, madre de Germánico y de Claudio, el futuro César, un préstamo de trescientas mil dracmas, para no perder la amistad de

Tiberio. Ella, en recuerdo de su madre Berenice, pues había unido a las dos mujeres una

profunda amistad, y además por haber sido Agripa educado junto con Claudio, le facilitó el dinero.

Pagada la deuda, quedóle expedito el camino para la amistad con el César. Más adelante

el mismo Tiberio le encomendó a su nieto, ordenándole que lo acompañara en todas las

salidas.

Agripa, por haber sido aceptado favorablemente por Antonia, atendió diligentemente a

Cayo, su nieto, tenido en gran honor por el afecto de que gozaba su padre.

Había un cierto Talo, de raza samaritana, liberto de César. Luego de pedirle prestado un millón de dracmas, pagó a Antonia lo que le debía, y gastó el resto para servir a Cayo, a fin de

aumentar su crédito ante él.

mientras iban en el carro, empezaron a hablar sobre Tiberio; aconteció que Agripa, pues se

encontraban solos, rogó a Dios que Tiberio se fuera pronto, y dejara el imperio a Cayo, por ser

el más digno. Oyólo Eutico, liberto de Agripa y auriga; y por entonces se calló. Acusado por Agripa de haberle sustraído un vestido, lo que así era, se fugó. Llevado ante Pisón, el prefecto

de la ciudad, cuando le preguntaron por qué se había fugado, dijo que tenía algunos secretos

que confiar al César, referentes a su seguridad. Por este motivo fué enviado a Capri, enca-denado. Pero Tiberio, de acuerdo con su costumbre, lo retuvo encarcelado, pues era más

contemporizador que ningún otro rey o tirano.

Tiberio no recibía jamás de inmediato a las embajadas; y los generales y gobernadores nombrados por él no eran reemplazados, a menos que murieran. También demoraba en

atender a los encarcelados. Los amigos en cierta oportunidad le preguntaron la razón de que

hiciera esperar a las embajadas; contestó que si las atendía pronto se presentarían nuevos

legados y en esta forma no tendría otra cosa que hacer más que recibir y despedir embajadas. Dijo también que permitía que retuvieran mucho tiempo el mando aquellos que había

nombrado, a fin de que manifestaran cierta honorabilidad en la administración de los asuntos.

Todos los hombres elevados a la magistratura se inclinaban por la codicia; los que no son perpetuos, sino nombrados por un tiempo breve, puesto que no saben cuándo se los privará

del poder, se dan al robo con mayor avidez. Si lo retienen por largo tiempo, satisfechos con lo

robado, por haber conseguido lo bastante y estar saciados, son más lentos para la rapiña. Al contrario, si se les nombraba inmediatamente sucesores, los súbditos que serían sus víctimas

27

no lograrían satisfacer a los funcionarios; éstos no verían repetirse la Ocasión que permitió a

sus antecesores hartarse, porque serían desplazados antes de aprovechar la oportunidad.

Les explicó lo siguiente a manera de ejemplo. Un gran número de moscas cubría la herida de un hombre que yacía en el suelo. Un caminante que pasó por casualidad se

compadeció de su suerte, y pensando que su debilidad era tan extrema que no las podía alejar,

se acercó y se las espantó. El herido le pidió que no lo hiciera, y al preguntarle por qué motivo no quería que lo librara de la molestia, dijo:

—Al apartarlas, me pones en situación más grave. Porque estas moscas, una vez llenas

de mi sangre, no me molestarán como antes, se contendrán un poco. Pero si vienen otras, con las fuerzas intactas y atraídas por el hambre, se apoderarán de mi cuerpo ya agotado y no

pararán hasta que me maten.

Es por estas razones que Tiberio, puesto que los tributarios estaban castigados por

múltiples malversaciones, no les enviaba con frecuencia gobernadores, uno después de otro, que procedieran con ellos a la manera de las moscas, temeroso de que a su naturaleza

inclinada a la avidez se agregara la perspectiva de que muy pronto se vieran privados del

provecho que sacaban. Los hechos confirman lo que he dicho de Tiberio, pues habiendo sido emperador durante veintidós años, en total sólo envió dos hombres a los judíos para que los

gobernaran, Grato y su sucesor Pilatos. Se comportó de igual modo que con los judíos con los

demás súbditos del imperio. En cuanto a los encarcelados, daba a entender que sí demoraba su interrogatorio, era para que una condena a muerte no fuera a aliviar sus males presentes, pues

no se encontraban en tal situación a causa de su virtud, y de esa forma quedarían sometidos a

una pena mayor.

Tiberio pasó de Capri a Túsculo, a una distancia de cien estadios de Roma. Agripa rogó a

Antonia que intercediera ante Tiberio para que oyera a Eutico sobre aquello de que lo acusaba. Antonia gozaba de gran prestigio ante Tiberio, tanto por el parentesco, pues había

sido esposa de su hermano Druso, como por su honestidad; quedó viuda siendo todavía joven,

y rehusó casarse de nuevo, a pesar de que Augusto le aconsejaba que lo hiciera, llevando una vida libre de reproches. Además había prestado un gran servicio a Tiberio. Sejano, que fuera

amigo del esposo de Antonia, había tramado una conspiración, en una época en la que gozaba

de gran poder por estar al frente de los soldados pretorianos; muchos senadores con sus

libertos se unieron con él. Además el ejército estaba corrompido y la conjuración aumentaba día a día. Sejano habría logrado éxito, si Antonia con su audaz prudencia no se hubiese

impuesto a su malicia.

Así que supo lo que se estaba urdiendo contra Tiberio, se lo escribió detalladamente y entregó la carta a Palas, el más fiel de sus siervos, enviándolo a Capri. Enterado Tiberio, hizo

morir a Sejano y sus cómplices. En cuanto a Antonia, a la que ya anteriormente apreciaba

mucho, todavía la honró más y le tuvo plena confianza en todo. Tiberio, pues, fué rogado por Antonia que oyera a Eutico.

—Si Eutico ha mentido al acusar a Agripa —dijo Tiberio—, el castigo que le he

infligido es suficiente; pero si, sometido al tormento, reconoce que ha dicho la verdad, que

tema Agripa, al querer castigar a su liberto, pues será él quien recibirá un justo castigo.

Cuando Antonia se lo explicó a Agripa, éste insistió en que se hiciera la investigación.

Antonia no dejó de interceder y aprovechó una oportunidad que se le presentó. Tiberio iba en

la litera, precedido por su nieto Cayo y por Agripa, después de haber comido. Junto a la litera marchaba Antonia, la cual pidió al emperador que hiciera comparecer a Eutico y lo

interrogara.

—Pongo por testigos a los dioses, oh Antonia —respondió Tiberio—, que hago tal cosa, no por mi voluntad, sino obligado por tu pedido.

28

Dicho esto ordenó a Macro, el sucesor de Sejano, que hiciera comparecer a Eutico. Lo

que se cumplió sin demora. Tiberio le preguntó qué era lo que tenía que decir contra un

hombre que ia había otorgado la libertad. Eutico respondió:

—Mientras yo me encontraba sentado a los pies de Cayo y Agripa, después de hablar

sobre diversos asuntos, Agripa dijo a Cayo: “Ojalá llegue el día en que muera ese anciano y te

designe a ti señor del mundo; porque su nieto Tiberio no nos molestará en lo más mínimo, si tú lo haces morir, y entonces la tierra gozará de felicidad, y yo el primero de todos”.

Tiberio consideró dignas de crédito estas palabras, y en su ánimo se renovó la

indignación que sentía contra Agripa, pues habiéndole ordenado que se ocupara de su nieto Tiberio hijo de Druso, no se había atenido a su orden, consagrándose en cambio totalmente a

Cayo. Volviéndose hacia Macro le ordenó:

—Haz encadenar a este hombre.

Pero Macro, en parte por no haber entendido a quién tenía que encadenar y en parte porque no se imaginaba que pudiera referirse a Agripa, esperó hasta que pudiera asegurarse de

cuál había sido la orden de Tiberio. Pero cuando el César dió vuelta al hipódromo y vió

todavía a Agripa, dijo:

— Macro, te he ordenado que encadenaras a este hombre.

Entonces le preguntó a quién se refería.

—A Agripa —dijo.

Agripa empezó a rogar, recordándole al hijo junto con quien había sido educado. Pero

nada consiguió, sino que tal como estaba, vestido de púrpura, fué encadenado. Como el calor

era excesivo y le habían dado poco vino en la comida, estaba sediento; se desesperaba y lo

consideraba una indignidad. Habiendo visto a uno de los esclavos de Cayo, de nombre Taumasto, que llevaba una vasija con agua, le pidió que le diera de beber. El esclavo le dió la

vasija y Agripa, después de haber bebido, le dijo:

—Ciertamente ha sido para tu bien, oh esclavo, el servicio que me has hecho. Cuando me libre de estas cadenas, sin demora pediré a Cayo que te otorgue la libertad, pues no tuviste

a menos servirme mientras estaba encadenado, como antes cuando ocupaba puestos de

dignidad.

Y no mintió en lo que dijo, pues lo gratificó. Cuando obtuvo el reino, pidió a Cayo, ya

César, que otorgara la libertad a Taumasto; y lo nombró administrador de su fortuna. Al morir,

lo dejó al servicio de su hijo Agripa y de su hija Berenice; y así honrado murió de edad

avanzada. Pero esto aconteció más tarde.

descorazonado, junto con muchos otros prisioneros. Un pájaro se posó en el árbol, en el que se apoyaba Agripa (pájaro al que los romanos llaman bubo, buho); uno de los encadenados, de

raza germana, habiendo visto el ave, preguntó a uno de los soldados quién era el que estaba

vestido de púrpura. Informado de que era Agripa, de raza judía, uno de los hombres más nobles de ese pueblo, pidió al soldado que lo custodiaba, atado a la misma cadena, que se le

acercara para hablarle, pues quería interrogarle sobre asuntos de su patria. Habiéndosele

otorgado, cuando estuvo cerca le dijo mediante un intérprete:

—Oh joven, te contrista una mudanza tan súbita, que significa para ti una gran calamidad; por eso no otorgarás fácilmente crédito a mis palabras, que explicarán lo que Dios

ha dispuesto para que escapes a las desgracias presentes. Debes saber, y pongo por testigos a

los dioses de mi patria y a los que presiden este lugar, y por cuyos designios estamos encadenados, que estoy dispuesto a decirlo todo, no para halagar petulantemente tus oídos ni

para infundirte una yana esperanza; pues estas predicciones, si no se comprueban con los

hechos, son causa antes bien de tristeza, más aún que si nada se hubiera anunciado. He considerado justo y aun con peligro propio declarar lo que los dioses han dispuesto sobre tu

29

futuro. Necesariamente la liberación de estas cadenas redundará en tu buena suerte; luego

ascenderás y gozarás de gran poder y dignidad. Todos los que antes te compadecían, te procla-

marán feliz; tendrás un final exitoso y dejarás a tus hijos las riquezas que habrás acumulado. Sin embargo, acuérdate que, cuando veas de nuevo esta ave, morirás cinco días después. Estos

hechos acontecerán tal como los ha indicado el dios, que se ha dignado enviarte el ave. Puesto

que yo los sabía de antemano, consideré injusto no comunicártelos, a fin de que, seguro de la futura felicidad, consideres liviano lo que estás sufriendo actualmente. Cuando obtengas

éxito, acuérdate de nosotros, para que podamos escapar a la infelicidad a que nos vemos ahora

sometidos.

Este presagio del germano le pareció en aquel momento tan ridículo como más tarde lo

encontró admirable.

A Antonia le angustió la situación de Agripa; pero sabía que era difícil hablar de ella

con Tiberio; además había cerrado la oportunidad a todo ruego. Pero obtuvo de Macro que los soldados lo trataran más humanamente, y que encargara su custodia a hombres apacibles,

mandados por un centurión que le tuviera afecto; que se le concediera que todos los días

pudiera bañarse, que pudieran verlo sus libertos y amigos, y que se le otorgaran otros privilegios referentes al cuidado del cuerpo. Podían verlo su amigo Silas y sus libertos

Marsias y Estequeo, que le traían las comidas de su agrado y lo rodeaban de todos los

cuidados, y le suministraban vestidos, con el pretexto de venderlos, gracias a la complicidad de los soldados advertidos por Macro. Esta situación duró seis meses, y en estas condiciones

pasó Agripa ese tiempo.

mayor aprecio, que le trajera a sus hijos. Quería hablarles antes de morir. Sus hijos legítimos

ya no estaban entre los vivos, pues había muerto Druso, el único que tuvo. Pero vivía el hijo de éste, Tiberio, por sobrenombre Gemelo; así como el hijo de su hermano Germanico, Cayo.

Este era un joven que había recibido muy buena educación y contaba con el favor del pueblo,

que lo honraba a causa de las virtudes de su padre Germánico.

El pueblo había tenido en gran estima a Germánico por sus costumbres moderadas, por

su afabilidad y modestia y por querer ser equitativo con todos. Por todos estos motivos tanto

el senado como el pueblo lo tenían en gran estima y veneración. También lo apreciaban los

pueblos de las provincias, unos por su gentileza en el trato y en el hablar, otros por lo que habían sabido acerca de él. Cuando murió hubo una gran aflicción, no por simulación, como

cuando muere quien fué una calamidad para el imperio, sino afectados por una verdadera

tristeza, pues cada uno creía que su muerte era algo que le tocaba de cerca. Todo esto contribuyó a concentrar la benevolencia en su hijo. Entre otros los soldados se sintieron tan

obligados hacia él, que estaban dispuestos a morir, si fuera necesario, para que pudiera

obtener el imperio.

rogó a los dioses patrios que le dieran algún indicio por el cual supiera quién de ellos debía

sucederle en el trono, pues él se esforzaba en dejar el poder al hijo de su hijo, pero se fiaría del signo que la divinidad hiciera aparecer acerca de sus herederos más que de su opinión y

sus deseos personales. Adoptó, como presagio, el de que sería el señalado para dejarle el

imperio, aquel que fuera el primero en presentarse al día siguiente. Después de pensarlo, hizo decir al maestro de su nieto que se lo trajera al día siguiente a primera hora de la mañana,

creyendo engañar a Dios con esta estratagema. Pero Dios demostró que era contrario a la

elección de Tiberio.

Tomada su decisión, así que amaneció ordenó a Evodo que hiciera entrar al primero de

30

sus hijos. Evodo salió y encontró a Cayo frente al palacio. Tiberio todavía no estaba presente,

pues se habían retardado en servirle de comer; y Evodo ignoraba las intenciones de su señor.

—Tu padre te llama, —dijo a Cayo.

Y lo hizo entrar. Tiberio, así que vió a Cayo, empezó a pensar en el poder de Dios, que

le había arrebatado el suyo, pues no lo dejaba proceder de acuerdo con sus propios designios.

Se lamentó muchísimo al verse impedido de ratificar sus resoluciones y al comprobar que su nieto se vería despojado del imperio romano y que, al mismo tiempo, se encontraría en

peligro, puesto que su seguridad dependería de personas más poderosas que verían su

presencia intolerable, sin que pudiera servirle de nada su parentesco, pues su superior lo temería y odiaría por creer que aspiraría al poder y que conspiraría sin cesar contra su

seguridad para apoderarse del trono. Tiberio era muy adicto a los horóscopos y se gobernaba

por ellos, con empeño mucho mayor que todos los que se entregan a las predicciones.

Habiendo visto en cierta oportunidad a Galba que se le acercaba, dijo a algunos de sus amigos más íntimos:

—Este es el hombre que algún día será honrado con el imperio. Entre los emperadores

fué el más inclinado a creer en los vaticinios, por no haberse engañado jamás; y así los utilizó en sus asuntos. Ahora estaba angustiado por lo que le había acontecido, lamentándose, como

su nieto ya no existiera, y reprochándose por utilizar los augurios para adivinar lo futuro.

Efectivamente, habría podido morir libre de toda aflicción si hubiera ignorado lo porvenir, pero se comportó de tal manera que moría con el conocimiento previo de los males que iban a

acontecer a sus parientes más queridos. A pesar de estar conturbado, por haber acontecido

inopinadamente que el imperio pasara a quien no esperaba, dijo a Cayo, de mala gana y contra

su voluntad:

—Hijo, a pesar de que Tiberio es mi pariente más próximo, sin embargo por mi

voluntad y decisión de los dioses te entrego el imperio de los romanos. Te pido que, cuando lo

hayas obtenido, no te olvides de mi benevolencia, que te ha elevado a tan alto honor, ni de tu parentesco con Tiberio; ten en cuenta que por voluntad de los dioses y de acuerdo con los

mismos te he otorgado este gran beneficio, y espero que me agradezcas mi voluntad propicia

y recuerdes tu parentesco con Tiberio. Además has de saber que mientras viva Tiberio, puede ser un amparo para ti y para el imperio, pero su muerte originaría calamidades. El aislamiento

es peligroso para los que se encuentran en tan altos puestos; y los dioses no toleran

pacientemente ni dejan sin venganza a los que obran fuera de la ley y de lo justo.

Estas fueron las palabras de Tiberio. Pero no persuadió a Cayo, a pesar de las promesas de éste; pues después de ascender al trono condenó a muerte a Tiberio, como lo había

sospechado el César.

Y poco después pereció él mismo víctima de una conjuración.

habiendo gobernado durante veintidós años, cinco meses y tres días. Cayo fué el cuarto César. Cuando los romanos supieron la muerte de Tiberio, se alegraron por tan buena noticia, pero

sólo interiormente; no se atrevían a creerlo, a pesar de que hubieran pagado mucho para que

fuera verdad, pero temían que si se entusiasmaban abiertamente y resultara solamente un

rumor, perecerían luego a causa de las acusaciones. Tiberio fué uno de los hombres que más perjuicios ocasionó a los patricios romanos; se inflamaba de indignación por cualquier

motivo, sin que se pudiera reprimir, aunque la causa del odio fuera intempestiva. Además, por

su natural se inclinaba a encarnizarse contra aquellos que juzgaba, y castigaba con pena de muerte aun los delitos más ligeros. De modo que, a pesar de que se alegraron ante la noticia

de que había muerto, no expresaron su alegría tal como querían por miedo a los males que les

podían acontecer si su esperanza resultara defraudada.

Marsias, liberto de Agripa, habiendo sabido la muerte de Tiberio, corrió a anunciársela a

31

su amo. Lo encontró mientras se dirigía al baño; se acercó y le dijo en hebreo:

—Ha muerto el león.

El, que sabía muy bien lo que quería indicar con estas palabras, lleno de alegría contestó:

—Mil gracias te sean dadas, tanto por los muchos servicios como por esta buena

noticia, con tal que sea verdad lo que me dices.

El centurión que estaba al frente de los guardias de Agripa advirtió la prisa con que se

había acercado Marsias, y la gran alegría que por sus palabras recibió Agripa; sospechó que se

trataba de alguna novedad y les preguntó de qué estaban hablando. Al principio esquivaron la respuesta; pero como insistiera, Agripa, que ya lo consideraba como un amigo, se lo descubrió

todo. El centurión participó de la alegría causada por esta noticia, pues era buena para Agripa,

y le ofreció de comer. Mientras comían y bebían más de lo ordinario, se presentó un

mensajero, quien dijo que Tiberio vivía y que, dentro de pocos días, regresaría a la ciudad. El centurión se sintió seriamente conturbado por estas palabras, pues había hecho algo que ponía

en peligro su vida, había celebrado la muerte del César y comido alegremente con un encarce-

lado. Sacó a Agripa de su cama y le dijo:

—¿Crees tú que quedará sin castigo la mentira con que has querido engañarme acerca

del emperador? ¿Supones que dejarás de pagar con tu cabeza tu maliciosa información?

Dicho esto ordenó que ataran de nuevo a Agripa, a quien previamente había soltado y puso más cuidado en vigilarlo. Agripa pasó aquella noche en medio de incomodidades. Pero

al día siguiente aumentó el rumor de la noticia en la ciudad; ya la comentaban abiertamente, e

incluso algunos ofrecían sacrificios. Llegaron cartas de Cayo, una dirigida al senado en la cual

le anunciaba que Tiberio había muerto y que él lo sucedía en el trono; otra a Pisón, prefecto de la ciudad, en la cual le notificaba lo mismo y le ordenaba que hiciera trasladar a Agripa a

aquellas habitaciones donde vivía antes de ser encarcelado. Agripa estaba ahora seguro de su

salvación, pues aunque era guardado y vigilado, gozaba de toda clase de libertades.

Cayó llegó a Roma llevando consigo el cuerpo de Tiberio, el que enterró

magníficamente de acuerdo con las costumbres nacionales. Quiso en el mismo día poner en

libertad a Agripa, pero se opuso Antonia, no por odio contra el encarcelado, sino teniendo en cuenta el decoro de Cayo; pues si librara de inmediato a aquel que Tiberio había ordenado que

se encarcelara, parecería que recibía con gozo su muerte. Sin embargo pocos días después lo

hizo llamar y le hizo cortar el cabello y cambiar de vestidos. Habiéndole impuesto la diadema,

lo constituyó en rey de la tetrarquía que había sido de Filipo, agregándole la tetrarquía de Lisanias, y le cambió la cadena de hierro por una de oro, del mismo peso. Envió a Marcelo

como procurador a Judea.

embarcarse para ir a su reino, a instalar el gobierno, y regresar una vez que hubiera puesto las

cosas en orden. Con el permiso del César así lo hizo, llegando inesperadamente como rey y demostrando con ello a los hombres que lo vieron cuán fuerte es el poder del destino, pues

recordaban su antigua pobreza y vejan su actual felicidad. Algunos lo felicitaron por no haber

perdido la esperanza; otros se resistían a creer en sus calamidades anteriores.

CAPITULO VII

32

Agripa acusa al tetrarca Herodes. Calígula lo destierra y entrega sus territorios a Agripa

haberse visto obligado a salir de su territorio por la imposibilidad de poder pagar las deudas,

volvía ahora con tanta dignidad. Se sintió molesta por esa notable mutación, especialmente al verlo investido de las insignias reales y aclamado por la multitud. No pudo mantener oculta en

su corazón la envidia de tanta grandeza, y estimuló a su esposo a que viajara a Roma y pidiera

para sí la misma dignidad.

No le parecía posible la vida, al ver que Agripa hijo de Aristóbulo, el que fuera

condenado a muerte por su padre, y que había llegado a la extrema necesidad de tener que

pedir a otros lo imprescindible para vivir y de escapar por mar a sus acreedores, regresaba

convertido en rey. En cambio, Herodes que era hijo del rey y cuya proximidad al trono lo llamaba a disfrutar de un honor análogo, se contentaba con vivir como simple particular.

—Si anteriormente —dijo— nunca te resultó molesto verte reducido a una condición

inferior a la de tu padre, ahora por lo menos solícita el honor que te pertenece; y no toleres que te supere uno a quien no molestó haber disfrutado de tus riquezas. No permitas que su

indigencia tenga más valor que nuestra abundancia, y considera vergonzoso ser sobrepasado

por aquellos que hasta hace poco pudieron vivir gracias a tu piedad. Al contrario, dirijámonos a Roma, y no cesemos de trabajar, ni de emplear oro y plata, pues no es mejor conservarlos

que prodigarlos para obtener el reino.

eso, se esforzaba en convencer a su mujer que cambiara de idea. Pero ella, cuanto más

esquivo lo veía, con tanta mayor vehemencia insistía en que hiciera todo lo posible para lograr el reino. Y no dejó de insistir hasta que Herodes, de mala gana, aceptó su proyecto, pues no

podía escapar a lo que ella había decidido.

Hizo los aprestos de la manera más grandiosa que pudo, sin perdonar gasto alguno; y llevándose consigo a Herodías, se dirigió a Roma. Agripa, informado de sus intenciones y del

boato, también se preparó. Así que supo que habían partido, también él envió a Roma a

Fortunato, uno de sus libertos, con dones para el César, y cartas en contra de Herodes, a fin de

que estuviera informado el César, si fuera necesario.

Fortunato, que se había embarcado en seguimiento de Herodes e hizo una feliz travesía,

llegó tan poco tiempo después que en el momento en que Herodes se presentaba ante Cayo, el

otro desembarcaba y enviaba su carta. Los dos desembarcaron en Dicearquía y encontraron a Cayo en Bajes, pequeña villa de Campania, situada a unos cinco estadios de Dicearquía. Hay

allí una residencia real lujosamente instalada, pues cada uno de los césares hizo todo lo

posible por eclipsar a los anteriores en magnificencia. Este lugar suministra baños calientes que la tierra da de por sí; son provechosos para la salud y además contribuyen al bienestar.

Cayo, al mismo tiempo que hablaba con Herodes, pues lo había admitido en primer

lugar, leyó la carta de Agripa en la que éste acusaba a Herodes de haber participado en la

conspiración de Sejano contra Tiberio, y de conspirar en la actualidad con el parto Artabano contra el imperio de Cayo; para demostrarlo aducía que tenía en su poder una cantidad de

armas suficiente para equipar a setenta mil soldados. Entonces sospeché y preguntó a Herodes

si era verdad lo que le decían de las armas. Herodes confesó que tenía armas, lo que era la verdad. Cayo entonces creyó las acusaciones. Le quitó la tetrarquía y la agregó al reino de

Agripa, a quien dió también el dinero de Herodes. En cuanto a Herodes, lo condenó

perpetuamente a destierro en Lión, población de la Galia. Habiendo sabido que Herodias era hermana de Agripa, le asigné su fortuna personal y le dijo que su hermano era el protector que

33

impedía que participara de la desgracia de su marido. Ella, entonces, le dijo:

—Tú, oh César, según conviene a tu dignidad, has tomado estas resoluciones; pero en lo

que a mí toca, estoy imposibilitada de usar de tu gracia por el amor que profeso a mi marido. Habiendo sido su compañera cuando los asuntos le iban prósperamente, no considero justo

abandonarlo ahora que la suerte le es adversa.

Irritado Cayo por este orgullo, la envió al destierro junto con Herodes y entregó a Agripa todos sus bienes. Este es el castigo que Dios impuso a Herodías por la envidia que

tuvo a su hermano, y a Herodes por haber cedido a la vanidad de su mujer.

Cayo, durante los dos primeros años gobernó con gran elevación de ánimo, y por su moderación y benevolencia conquistó popularidad tanto entre los romanos como entre los

súbditos del exterior. Pero, poco después, ensoberbecido, dejó de portarse humanamente,

haciéndose dios y conduciéndose en todo con menosprecio de los dioses.

CAPITULO VIII

Judíos y griegos provocan disturbios en Alejandría y envían delegaciones a Roma.

Acusaciones de Apión contra los judíos, porque éstos se niegan a admitir la estatua del empe-

rador. Cayo ordena a Petronio que haga la guerra a los judíos

Apión, quien, entre otras cosas que dijo de los judíos, los acusó de menospreciar el culto del

César. Pues, a pesar de que todos los súbditos del imperio romano habían levantado aras y

templos a Cayo y le otorgaban honores como a los dioses, únicamente los judíos consideraban ignominioso dedicarle estatuas y jurar por su nombre. Habiendo Apión dicho todo esto, con lo

cual esperaba que el emperador se indignaría, cosa muy probable, Filón, que estaba al frente

de la delegación de los judíos, hombre muy instruído en filosofía, hermano de Alejandro el alabarca, se preparó para hablar. Pero Cayo se lo impidió, y ordenóle que saliera de su pre-

sencia. Estaba tan indignado que nadie tenía la menor duda de que castigaría gravísimamente

a los judíos. Filón se retiró ultrajado y dijo a los judíos que lo rodeaban que era preciso tener buen ánimo, pues si Cayo los maltrataba de palabra, de hecho ya se había atraído la ira de

Dios.

Judea con un gran ejército y colocara su estatua en el Templo, si los judíos lo recibieran de

buen grado, y de matarlos en guerra si mostraban mala voluntad. Petronio se hizo cargo del gobierno de Siria, y se apresuré a cumplir las órdenes de César. Reunidas todas las tropas

auxiliares que pudo, además de dos legiones, pasó a Ptolemáis para invernar, pues quería

hacer la guerra durante la primavera. Escribió a Cayo sobre estas resoluciones. Muchos miles de judíos se presentaron ante Petronio en Ptolemáis, pidiéndole que no los obligara a

transgredir las costumbres patrias.

—Si te propones —dijeron— llevar y colocar en el Templo una estatua, nosotros

preferimos que nos maten antes que verte cumplir tal cosa; pues mientras vivamos, no podremos tolerar que se realice lo que nos prohíbe la autoridad de nuestro legislador y de

nuestros antepasados, que han hecho de las prohibiciones motivos de virtud.

A estas palabras, Petronio respondió indignado:

—Si yo pensara realizar tal cosa por mi propia autoridad, lo que acabáis de decir sería

34

legítimo. Pero puesto que ha sido el César quien lo ha ordenado, es necesario que lo

obedezca, no sea que dejando de obedecerlo me acarree un mal mucho más grave.

A esto respondieron los judíos:

—Tú has decidido, oh Petronio, no infringir las órdenes del César; y, por otro lado,

nosotros no podemos infringir la ley de Dios, pues confiados en él y en la virtud y en las

prescripciones de nuestros mayores, hasta ahora hemos permanecido fieles a su observancia. No somos tan perversos como para violar, por miedo a morir, las prohibiciones que Dios ha

establecido para nuestro bien. Nosotros soportaremos todas las adversidades para defender las

leyes de nuestros padres. Al exponernos a los peligros, sabemos que nos quedará la esperanza de vencerlos, pues Dios estará con nosotros si aceptamos las más terribles pruebas para

honrarlo; y el destino es por esencia mudable. Si te obedecemos, al contrario, nos

expondremos al más grave reproche de indignidad, pues parecerá que por este motivo

transgredimos la ley; nos atraeremos la cólera de Dios, que puede, incluso según tu juicio, ser más poderoso que Cayo.

matanza. Tomando consigo a sus amigos y familiares se dirigió a Tiberíades, para ver en qué

condición se encontraban los asuntos de los judíos. Estos conocían el gran peligro a que se exponían en una guerra con los romanos, pero todavía temían más transgredir la ley. Muchos

miles de ellos se presentaron ante Petronio en Tiberíades, suplicándole que no los pusiera en

tal situación y que no manchara su ciudad con una estatua.

— ¿Por ventura —dijo Petronio— declararéis la guerra al César, sin tener en cuenta sus preparativos y vuestra debilidad?

Pero ellos respondieron:

—Bajo ningún aspecto haremos la guerra, pero estamos dispuestos a morir antes que transgredir la ley.

Prosternándose en el suelo y descubriendo sus gargantas, declararon que estaban

preparados para morir. E insistieron en esta forma durante cuarenta días; entretanto dejaron de cultivar la tierra, a pesar de que era la época de sembrar. Permanecían firmes en su propósito

de morir, antes que tolerar que se colocara la estatua en el Templo.

Grande25 y los principales miembros de la dinastía se presentaron ante Petronio, para

suplicarle que, habiendo comprobado la obstinada decisión del pueblo, no hiciera nada que

los llevara a la desesperación; sería mejor que escribiera a Cayo, diciéndole que los judíos bajo ningún motivo podían ser inducidos a admitir la estatua. Han abandonado el cultivo de la

tierra, negándose a guerrear, pues carecen de fuerzas para ello; sin embargo, están dispuestos

a morir antes que admitir algo que atente contra las costumbres patrias. Si no se siembra se cometerán actos de latrocinio por la imposibilidad de pagar los impuestos. Tal vez Cayo

cambie de opinión, antes de tomar una cruel decisión o de pensar en destruir por completo a

este pueblo. Pero si persiste en sus propósitos bélicos, él tendrá que cargar solo con la

empresa.

Estas fueron las palabras que Aristóbulo y los que estaban con él dijeron a Petronio. En

parte por el pedido insistente de Aristóbulo y los demás, que se referían a asuntos de la mayor

importancia, en parte también por comprobar la decisión de los judíos, Petronio consideró indigno hacer morir a tantos miles de hombres, para complacer la locura del César, y castigar

como culpable lo que era expresión de piedad y religiosidad hacia Dios y luego condenarse a

25 Alexas Helcias hijo de Alexas, esposo de Cipros, la nieta de Herodes el Grande, nombrado en el cap. V, párrafo 4.

35

una vida llena de remordimientos. Petronio prefirió anunciar a Cayo que aquella gente era

intratable, aunque sabía que el emperador se irritaría por no haber obedecido inmediatamente

lo que le ordenara; quizá así lo llegaría a persuadir. Si Cayo persistía en la misma locura que antes, les haría la guerra; pero si se indignaba contra él, era bueno para el que practica la

virtud no esquivar la muerte en favor de una gran multitud. Decidió, por lo tanto, atender lo

que se le pedía.

Busto de Cayo “Calígula” (Louvre, París)

dijo que se había hecho cargo de esta expedición no por su voluntad, sino por orden del César,

que quería descargar en ellos su ira, por no cumplir lo que había ordenado. Convenía que habiéndosele confiado tal misión, no hiciera nada sin consentimiento del emperador.

—Sin embargo —dijo—, no creo justo que trate de salvar mi seguridad y mi honor y me

niegue a sacrificarlos para que vosotros no perdáis la vida, pues sois muy numerosos, y cumplís virtuosamente vuestra ley, la cual os sentís obligados a defender bajo cualquier

condición por ser la de vuestros padres y para respetar la dignidad y el poder de vuestro Dios,

cuyo Templo no quisiera ver abatido, a causa de la insolencia de amos poderosos. Informaré a

36

Cayo de vuestra decisión, ayudándoos en la medida de lo posible, para que no sufráis a causa

de los designios honestos que os habéis impuesto. Que Dios nos ayude, pues su poder es

superior a todo ingenio y potencia humanos, y que haga que vosotros conservéis vuestros ritos y nada los prive de sus honores habituales. En el supuesto de que Cayo, exasperado, se

indigne conmigo, afrontaré cualquier situación y toleraré cualquier calamidad en perjuicio de

mi alma y mi cuerpo, antes que veros perecer a causa de lo que habéis realizado honestamente. Id, pues, y que cada cual atienda sus asuntos y cultive los campos. Yo de mi

parte enviaré cartas a Roma, y haré todo lo que pueda en vuestro favor, tanto por mi parte

como con la ayuda de mis amigos.

indujeran a cultivar los campos y que con sus exhortaciones animaran al pueblo a tener

esperanza. Mientras procuraba animar a la multitud, Dios dió a conocer a Petronio su presencia y su ayuda. Así que finalizó de hablar a los judíos. Dios, contra todo lo que se

esperaba, envió una intensa lluvia, pues aquel día era muy sereno sin que existiera señal nin-

guna de lluvia; además la gran sequedad que sufrían hacía desesperar a los hombres de que tendrían agua, aunque vieran el cielo frecuentemente cubierto de nubes. Por lo tanto, habiendo

caído una intensa lluvia, fuera de lo acostumbrado y esperado, los judíos confiaron que no

sería en vano el pedido de Petronio en favor de ellos.

Petronio se llenó tanto más de admiración, al comprobar que Dios cuidaba los asuntos

de los judíos y manifestaba claramente su presencia; de modo que aquellos que en su interior

pensaban otra cosa, ya no fueron capaces de presentar ninguna objeción. Escribió entre otras

cosas, para persuadir a Cayo que no llevara a la desesperación a tantos miles de hombres, que si llegaba a matarlos, pues ésta era la única forma para apartarlos de su religión, se

perjudicaría al dejar de percibir los réditos de esta gente, además de que lo maldecirían para

siempre. Añadió que su Dios había ya manifestado su poder, para que no quedara duda nin-guna. Tales eran los propósitos de Petronio.

que hizo y en procurar los más exquisitos placeres, de manera que ningún otro, ni el mismo

Cayo, pudiera igualarlo, y mucho menos superarlo. ¡Tanto se había empeñado en superar a los

demás y en obsequiar al emperador! Cayo, admirado de su magnificencia, pues se había esforzado en complacerlo con gastos superiores a sus medios, quiso igualar su liberalidad con

aquello que se le había ofrecido. Excitado por el vino e inclinado a la alegría, dijo, cuando

Agripa brindé por su salud:

—Ya sabía de antemano lo mucho que me honrabas y conocía tu benevolencia, aunque

te rodearan peligros de parte de Tiberio. Ahora nada dejas de hacer para mostrarme tu

gratitud. Puesto que sería indigno que me superaras en tu afecto y decisión, quiero ahora compensar mi deficiencia anterior. Es bien poco lo que te he dado hasta ahora; en la medida

que pueda te suministraré todo lo que pueda contribuir a tu felicidad.

Dijo estas cosas, confiado en que le iba a pedir grandes latifundios o los impuestos de

algunas ciudades. Aunque Agripa había decidido en su interior lo que iba a pedir, sin embargo no lo dijo, y contestó a Cayo:

—No te he servido antes, contra lo que ordenara Tiberio, con miras a sacar ganancia; y

ahora tampoco se trata de sacar alguna ventaja. Los beneficios otorgados anteriormente eran muy abundantes, e iban más allá de lo que podía esperar una persona muy ambiciosa, pues

aunque fueran menores de lo que pudieras dar, superaron mi expectación y dignidad.

Entonces Cayo, admirado de su continencia en los pedidos, insistió que le dijera lo que le podía dar. A lo cual respondió:

37

—Puesto que, oh señor, consideras digno ofrecerme algo, nada te pediré que pueda

acrecentar mis riquezas, puesto que gracias a tu voluntad en el particular excedo a los demás.

Te pido algo que te otorgará la gloria de la piedad, y contribuirá a que Dios te ayude y favorezca, y a mi me valdrá la gloria de saber que he obtenido de ti todo lo que te he pedido.

Te pido y suplico que olvides la dedicación de tu estatua en el Templo de los judíos, según lo

que ordenaste a Petronio.

dejaba persuadir el resultado sería la muerte del solicitante, por considerar que era de gran importancia, como lo era en realidad, decidió aventurarse. Cayo, cautivado por la liberalidad

de Agripa y por no demostrar que faltaba a sus promesas, después de haber obligado a Agripa

a que pidiera, frente a tantos testigos, a la vez admirado de que Agripa no pensara en ampliar

su reino, solicitara más réditos o un mayor poder, sino que, preocupado por la tranquilidad pública, se ocupara de las leyes y la divinidad, accedió. Escribió a Petronio, elogiándolo por

haber detenido al ejército y haberle pedido consejo sobre los judíos.

“Si antes de recibir esta carta, le decía, hubieras dedicado la estatua, no la retires; pero si aún no la has colocado, no te preocupes sobre el particular; licencia al ejército y retorna tu

cargo anterior. No es necesario que se me dedique la estatua, pues quiero ser agradecido con

Agripa, a quien aprecio tanto que no puedo negarme a sus deseos y pedidos.”

Así escribió Cayo a Petronio, sin haber leído la carta que éste le enviaba en la cual le

informaba que los judíos se iban a rebelar por causa de la estatua, pues había indicios de que

estaban dispuestos a declarar la guerra a los romanos. Ofendido de que se hubieran decidido a

desafiar su poder, puesto que jamás retrocedía ante el mal, ni se distinguía por la virtud, sino que se dejaba más bien llevar por la cólera sin que se moderara en lo que se refería a su

satisfacción y placer, escribió a Petronio:

“Puesto que has preferido los dones que te hicieron los judíos desoyendo mis instrucciones y has tenido la audacia de ponerte a su disposición dejando de cumplir mis

órdenes, te mando que juzgues por ti mismo lo que debes hacer, quedando expuesto a mi

cólera, pues estoy dispuesto a hacer contigo un ejemplo que enseñe a todos los hombres actuales y de la posteridad que jamás hay que dejar de cumplir las órdenes del emperador.”

retardándose la navegación, sino que previamente le llegó otra carta en la cual se le anunciaba la muerte de Cayo. Dios no ignoraba los peligros a que se exponía Petronio a causa de los

judíos y para honrarlo, al eliminar a Cayo, castigó a aquel que se habla atrevido a atribuirse el

culto divino y gratificó a Petronio.

Todos se alegraron junto con Petronio, tanto los que estaban en Roma como en el

imperio, especialmente los senadores que gozaban de mayor dignidad por haberse ensañado

Cayo especialmente contra ellos.

Murió poco después de enviar la carta a Petronio amenazándolo de muerte. La causa por

la que fué eliminado Cayo la expondré más adelante. Llegó a poder de Petronio primeramente

la carta en la dial se le anunciaba la muerte de Cayo, y poco después la otra en la que se le

decía que se suicidara. Se alegró de la muerte oportuna que había eliminado al César y admiró la providencia divina que, sin retardo, inmediatamente, lo había recompensado por el respeto

que tuvo por el Templo y la ayuda que prestara a los judíos. En esta forma Petronio escapó al

peligro de muerte, sin haberlo sospechado siquiera.

38
