Los hechos de los hermanos Anileo y Asineo. Su repercusión en la vida de los judíos de

Babilonia

otra oportunidad. Lo expondré en detalle, empezando por la causa.

Hay en Babilonia una ciudad denominada Naarda, muy poblada y que posee una zona

fértil muy extensa, la cual goza de muchos bienes. No está expuesta a los asaltos de los enemigos, porque se halla rodeada por el Eufrates y protegida por muros. En el mismo

circuito del río se encuentra la ciudad de Nisibis. Por esto los judíos, confiando en la

naturaleza del lugar, depositaron allí las dracmas dobles que, de acuerdo con la costumbre nacional, consagraban a Dios. Se servían de estas poblaciones como de un tesoro. De allí, a su

debido tiempo, enviaban el dinero a Jerusalén, llevando consigo el dinero de muchos miles de

hombres por miedo de que los partos, de los cuales Babilonia era tributaría, los robaran.

Había dos hermanos, Asineo y Anileo, originarios de Naarda. La madre, pues eran

huérfanos de padre, les hizo aprender a fabricar telas, trabajo que los nativos no consideraban

impropio, pues allí los hombres trabajan la lana. Cierta vez, el que les enseñaba y dirigía los

retó por haber llegado tarde, y los castigó con azotes. Ellos consideraron que el castigo era ignominioso, y luego de apoderarse de las armas que se conservaban en la casa, se establecie-

ron en un lugar donde el río se bifurca, y donde hay abundancia de pastos y de frutos que se

pueden reservar para el invierno.

Muy pronto se les unieron numerosos jóvenes de escasos recursos. Los instruyeron en el

manejo de las armas y se convirtieron en sus jefes; nada se opuso a que tendieran hacia el

mal. Se hicieron inexpugnables y construyeron una fortaleza. Exigían que los pastores les pagaran tributos, sólo lo suficiente para vivir, diciendo que serían amigos de aquellos que los

obedecieran y los defenderían de los enemigos. En caso de que se negaran, les matarían los

rebaños. Los pastores, pues resultaba peligroso no atenerse a estas prescripciones, obedecían,

y les entregaban las ovejas que pedían. Es así como fueron creciendo en poderío y pudieron lanzarse al campo para atacar a quienes quisieran. Todos los que se encontraban con ellos

empezaron a servirles y se hicieron temibles, incluso para aquellos que querían medirse con

ellos. Su fama llegó hasta el rey de los partos.

aumentara su peligrosidad. Habiendo reunido un ejército de partos y babilonios se apresuré a ir a su encuentro, planeando caer de improviso sobre ellos, antes de que alguien les informara

el número de sus tropas. Acampé cerca de una laguna y descansé calladamente. Al día

siguiente, que era sábado, día durante el cual los judíos se abstienen de todo trabajo,

confiando en que el enemigo no resistiría y podría capturarlos sin lucha, se fué acercando lentamente, pensando caer sobre ellos de improviso. Asineo se encontraba sentado con sus

compañeros con las armas en las manos.

—Compañeros —dijo—, be oído relinchos de caballos, no de caballos que pastan, sino de los que llevan jinetes, pues tengo la convicción de haber oído también el ruido de los

frenos. Temo que nos esté rodeando el enemigo para atacarnos. Que alguien se apresure a ver

lo que ocurre para anunciarlo; y ojalá me haya equivocado.

Habló así. Inmediatamente algunos fueron a ver lo que pasaba. Regresaron pronto y

dijeron:

—No te engañaste. Adivinaste exactamente lo que hace el enemigo: parece que no están

39

dispuestos a permitir que sigamos cometiendo violencias. Nos han rodeado insidiosamente,

dispuestos a matarnos como sí fuéramos animales, pues es muy numeroso el grupo de jinetes

que se dirige contra nosotros, cuando nosotros debemos abstenemos de la lucha por estar obligados por las leyes nacionales a descansar.

Pero Asineo no estaba dispuesto a ajustar su conducta a la opinión de su explorador,

considerando más justo violar valerosamente la ley, obligados por la necesidad, a repeler el ataque, aunque tuvieran que morir, que dejar que el enemigo aprovechara su inactividad.

Tomando las armas animé a los que estaban con él a comportarse valerosamente. Lucharon

con los enemigos y mataron a muchos de ellos, pues éstos se habían acercado desdeñándolos y dando la victoria por segura, y pusieron a los demás en fuga.

los hermanos. Sintió deseos de verlos y hablar con ellos y envíóles a uno de sus más fieles guardias, que les dijo:

—El rey Artabano, aunque víctima de vuestra injusticia ha depuesto su ira a causa de

vuestro valor, y me ha enviado para ofreceros seguridad bajo su palabra, a fin de que podáis salir sin peligro, pues quiere que os presentéis ante él como amigos, sin temer ningún engaño.

Al contrario, promete haceros regalos y ofreceros honores que, junto con vuestro valor,

podrán ser útiles a su poderío.

Asineo rehusó ir a ver al rey y envió a su hermano Anileo con los regalos que pudo

conseguir. Fué admitido a la presencia del rey. Cuando Artabano vió que solamente se

presentaba Anileo preguntó por qué motivo no se hacía presente Asineo. Al enterarse que por

miedo había quedado en la laguna, prometió por los dioses patrios que no dañaría en lo más mínimo a los que otorgaran fe a su palabra. Le tendió la mano derecha, acto que entre los

bárbaros de esta región es una señal de confianza. Nadie se atreve a engañar, luego de haber

ofrecido la mano derecha. Y nadie tiene la menor duda, cuando se le ha dado esta señal, aunque antes sospechara.

Artabano, después de esto, despidió a Anileo, a fin de que persuadiera a su hermano a

presentarse. El rey se comportaba de esta manera, porque quería utilizar el valor de los hermanos judíos como un freno y conseguir su amistad, en momentos en que sus satrapías se

rebelaban o estaban por hacerlo, y cuando él se preparaba para emprender una expedición.

Temía que mientras estuviera ocupado en la guerra y en dominar a los rebeldes, los com-

pañeros de Asineo hicieran grandes progresos y llegaran incluso a dominar en Babilonia o, en todo caso, que se dedicaran a peores depredaciones.

presentarse ante Artabano. Ya en su presencia, los recibió alegremente; a la vez se admiré al

ver a Asineo, que era tan valeroso a pesar de su estatura exigua, y que a primera vista parecería que debería ser despreciado por los que se unían con él, por considerarlo de poca

importancia. Opinó luego entre sus amigos que su valor era mucho mayor que su cuerpo, si se

comparaba el uno con el otro.

Mientras bebían, mostró Asineo a Abdagase, su mariscal; lo nombró y le habló de su valor como guerrero. Abdagase le pidió que le permitiera matarlo, para castigarlo por las

injurias que había cometido en detrimento del imperio de los partos.

—No puedo permitir —respondió Artabano— que se haga tal cosa con un hombre que confió en mí, especialmente cuando le extendí la diestra, y juré por los dioses para que me

creyera. Si tú eres un hombre valiente en la guerra, no es necesario mi perjurio para vengar la

afrenta hecha al poder de los persas. Ataca a este hombre a su regreso con las fuerzas de que dispones, con tal que yo lo ignore.

40

Habiendo hecho venir por la mañana a Asineo, le dijo:

—Es tiempo, oh joven, de que te vayas con los tuyos, no sea caso de que muchos de mis

capitanes que están conmigo decidan matarte, a espaldas mías. Encomiendo a tu fidelidad la tierra de Babilonia, para que, gracias a tus cuidados, esté libre de robos. Es justo que te

pongas de mi parte, pues te he otorgado una fe inviolable, no sobre cosas de poca importancia,

sino en lo referente a tu seguridad.

Dichas estas palabras y luego de haber otorgado muchos regalos a Asineo, lo envié a los

suyos. Ya con ellos, edificó algunos fuertes nuevos y fortificó mejor los antiguos. En poco

tiempo su poder creció de tal manera como nadie que hubiera empezado con principios tan humildes habría conseguido. Los jefes de los partos enviados a las provincias vecinas lo

respetaban, pues el honor que le otorgaban los babilonios les parecía poca cosa e inferior a sus

méritos. Gozaba de plena potestad y crédito. Todos los asuntos de Mesopotamia en adelante

dependían de él y su buena suerte no hizo sino aumentar durante quince años.

ellos por el siguiente motivo. Transformaron el valor, gracias al cual lograron tanto poder, y lo convirtieron en ignominia, alejándose de las costumbres patrias por amor a los placeres.

Habiendo ido para administrar la región vecina a la de ellos un jefe de los partos, a quien

acompañaba su esposa, que era elogiada por sus dotes, especialmente por su belleza, Anileo, el hermano de Asineo, ya sea que lo hubiese sabido por referencias o que la hubiera visto, se

convirtió a la vez en su enamorado y su enemigo, porque no podía obtenerla más que

apoderándose de ella por la fuerza y porque su deseo era irresistible.

Declararon enemigo al marido, el cual murió durante las luchas, y su mujer fué hecha cautiva y se casé con su amador. Pero la entrada de la mujer a su casa acarreé a Anileo, y

también a Asíneo, grandes calamidades, por el siguiente motivo. Cuando falleció su primer

marido, fué tomada cautiva, y llevó consigo, ocultos, los simulacros de sus dioses gentiles y los de su primer marido, pues es costumbre en aquella región guardar en las casas los dioses y

llevárselos consigo cuando salen de viaje. Al principio los veneró a escondidas; pero, una vez

convertida en esposa, se entregó al culto de los dioses según su antigua costumbre y con los mismos ritos que acostumbraba observar con el primer marido.

Los compañeros de mayor prestigio de los hermanos, al principio les hicieron algunos

reproches, diciendo que era en contra de las costumbres y las leyes de los judíos tomar por

esposa a una mujer extranjera que violaba el culto ordenado por la ley; que debían evitar que, por acceder a los placeres del cuerpo, perdieran el poder que habían obtenido gracias a la

protección de Dios. No consiguieron nada. Pero aconteció que Anileo mató a uno de los que

habían hablado más francamente. Mientras agonizaba por su fidelidad a la ley, rogó a Dios que hiciera pagar las penas del homicidio a Asineo y Anileo, y que todos sus compañeros se

vieran condenados a muerte, pues fueron autores del crimen, unos por no haberlo auxiliado y

otros por no tomar la debida venganza. Todos sintieron intensamente lo ocurrido, pero lo sufrieron pacientemente, pues sabían que en general debían toda la felicidad presente al valor

de los hermanos.

Pero cuando se informaron del culto que los partos tributaban a sus dioses, decidieron

no tolerar por más tiempo la ofensa de Anileo contra la ley. Reunidos muchos de ellos con Asineo, gritaron contra Anileo, diciendo que era ya hora, aunque antes se habían pasado por

alto algunos hechos, de que se corrigiera y enmendara lo que se estaba haciendo, antes de que

él y todos los demás se vieran obligados a llorar las consecuencias de la maldad. Sostuvieron que su matrimonio con una mujer extranjera era contrario a las costumbres y las leyes patrias

y que condenaban el culto que aquella mujer llevaba a cabo como oprobioso para el Dios que

ellos adoraban.

Asineo sabía que el pecado de su hermano había sido la causa de grandes males y que

41

todavía lo sería más en lo futuro; sin embargo, lo toleraba, vencido por los lazos de parentesco

y perdonándole aquello en que debería manifestarse más enérgico por proceder de un deseo

perverso.

En vista de que, día a día, eran más insistentes los pedidos y más vehemente la

exigencia, al final decidió hablar con Anileo, reprochándole lo hecho, y ordenándole que en

adelante procediera de otra forma y que enviara la mujer a la casa de sus padres. Pero no consiguió nada con esta amonestación. La mujer, advertida de que el pueblo se amotinaba por

su causa, y temerosa de que algo más grave le aconteciera a Anileo por este motivo, eliminó a

Asineo, mezclando veneno en su comida. No tuvo el menor miedo de lo que podría pasarle, pues su juez iba a ser aquel que la amaba perdidamente.

pertenecientes a Mitrídates, uno de los principales de los partos, que se había casado con la hija del rey Artabano, y las entregó al saqueo. Se apoderaron de grandes cantidades de dinero

y de esclavos, de gran número de rebaños y otras cosas que hacían mucho más agradable la

vida a aquellos que las poseían. Pero Mítrídates, que por casualidad se encontraba en aquella zona, informado del saqueo de los poblados, se indignó por la actitud de Anileo, que lo había

atacado sin haber sido provocado. Viendo menospreciada su autoridad, reunió toda la

caballería que pudo, la mayor parte de hombres en pleno vigor, y salió al encuentro de Anileo.

Al llegar a uno de sus pueblos, se detuvo y descansó, con la idea de atacar al día

siguiente, que era sábado, día en el que los judíos se abstienen de todo trabajo. Anileo,

informado de todo por un extranjero de raza siria, un vecino de otro pueblo que lo tenía al

tanto de todo, y que le dijo dónde cenaría Mitrídates, hizo su comida a tiempo y viajé de noche, a fin de atacar a los partos, ignorantes de lo que acontecía.

Los atacó cerca de la cuarta vigilia, y mató a muchos que estaban durmiendo, mientras

que otros lograron escapar. Se apoderó de Mitrídates vivo, lo llevó consigo, haciéndole cabalgar desnudo sobre un asno, lo cual entre los partos es considerado como una gran

afrenta. Habiéndolo conducido a un bosque en esta forma insultante, los amigos le pidieron

que lo matara; pero él se opuso y dijo que no había que matar a un hombre que, entre los partos, ocupaba por su nacimiento uno de los primeros lugares, y que por su alianza con la

familia real se veía todavía en mayor dignidad. El modo como lo habían tratado era

soportable, a pesar de lo mucho que lo habían ultrajado, pero como conservaría la vida, no se

olvidaría de agradecer ese beneficio. Si, por el contrario, sufría lo irreparable, el rey no quedaría satisfecho hasta que no hiciera una gran matanza de judíos. Era mejor ahorrarles este

desgracia, pues eran sus hermanos de raza y, en caso de una derrota, no tendrían donde

refugiarse, mientras que en la actualidad disponían de la mayor parte de su gente joven.

Habiendo pensado y expresado estas ideas, logró persuadirlos. Dejó libre a Mitrídates.

Pero cuando éste regresó a su casa su mujer lo llenó de reproches, pues estaba informada de

todo y sabía que él no quería, a pesar de haber sido menospreciado y vilipendiado, perseguir a aquellos que lo llenaron de injurias y contumelias, sino que se sentía satisfecho de haber

quedado indemne, debiendo la vida a un judío de quien había sido cautivo.

—Y ahora —dijo— recupera tu valor, o juro por los dioses patrios que romperé el

matrimonio.

Es así como Mitrídates, en parte por los reproches que escuchaba a diario y en parte por

miedo al divorcio, reunió de nuevo, contra su deseo, un ejército, lo más numeroso posible, y

se puso en campaña. Pensaba que la vida no le sería tolerable si él, un parto, era vencido en la guerra por un judío.

42

salió con sus tropas en la esperanza de que, como anteriormente, se impondría a los enemigos

y que la audacia no les iba a faltar. Se le unieron muchos que no eran del ejército, con la

confianza del saqueo y para infundir terror en el enemigo con su presencia. Avanzaron como unos noventa estadios por un lugar árido, y en horas del mediodía, cuando estaban fatigados

por la sed, Mitrídates apareció y se lanzó sobre ellos. Tanto por la falta de agua como por la

hora, no tenían fuerzas ni para levantar las armas. El resultado fué una vergonzosa derrota para los partidarios de Anileo, agotados y atacados por tropas frescas. Hubo una gran matanza

y murieron muchos miles de hombres. Anileo y los que estaban con él se retiraron al bosque,

dando lugar a que Mitrídates se alegrara por la victoria conseguida.

A Anileo se le unió nuevamente una gran multitud inexperta de criminales, a quienes

poco les importaba la vida con tal de que sacaran de la misma algún provecho inmediato, y

con ellos, logré reparar el número de los que habían muerto. Sin embargo, no podían

compararse con ellos los caídos por ser rudos e inexpertos. No obstante, con su cooperación atacó a los poblados babilonios, causando su violencia grandes devastaciones.

Los babilonios y aquellos que hacían la guerra enviaron mensajeros a Naarda, a los

judíos que allí vivían, exigiendo la entrega de Anileo. Como éstos se negaran a la demanda, la cual, por otra parte, aunque hubieran querido, tampoco habrían podido satisfacerla, los

enviados los invitaron a la paz.

Contestaron los judíos que era también su anhelo hacer la paz. Enviaron a algunos de sus hombres con los babilonios, para que hablaran con Anileo. Los babilonios lo observaron

bien todo y la índole del lugar, donde Anileo tenía su campamento. Los atacaron durante la

noche, mientras estaban borrachos y entregados al descanso; y sin riesgos los mataron a todos,

y entre ellos a Anileo.

que desahogaran su odio contra los judíos, con quienes existían continuas disensiones a causa de la diversidad de las leyes, sucediendo que cuando una de las partes aumentaba en poderío,

injuriaba a la otra, muertos, por lo tanto, los que se encontraban con Anileo, los babilonios

atacaron a los judíos.

Irritados por las violencias de los babilonios, imposibilitados de luchar con ellos ni de

vivir a su lado, emigraron a Seleucia, la principal ciudad de aquella región, edificada por

Seleuco hijo de Nicátor, donde vivían muchos macedonios y griegos, además de una cantidad

respetable de sirios. Se refugiaron allí, y durante cinco años estuvieron exentos de calamidades. En el año sexto, después de su primer desastre en Babilonia y la nueva

instalación en Seleucia, les aconteció una desgracia mucho mayor, por el motivo que voy a

exponer.

responsables los griegos. Cuando los judíos fueron a vivir allí, siguieron las agitaciones, pero los sirios tuvieron ventaja en su favor gracias a los judíos, hombres que aman el peligro y que

están dispuestos con ardor a combatir. Los griegos, en vista de que los asuntos les iban mal, se

dieron cuenta que podrían recuperar su anterior prestigio, si lograban distanciar a los judíos y

los sirios. Hablaron con aquellos sirios, con los cuales antes habían ya alternado, y les ofrecieron paz y amistad. Estos los aceptaron de buena gana. Tuvieron varias conversaciones,

interviniendo los principales de ambos lados, y llegaron a una reconciliación.

Una vez de acuerdo, decidieron darse mutuamente una gran prueba de amistad odiando en común a los judíos. Es así como cayendo de improviso sobre ellos mataron cincuenta mil.

Perecieron todos, excepto los que pudieron escapar gracias a los amigos o vecinos. Los

sobrevivientes se retiraron a Ctesifón, ciudad griega próxima a Seleucia, donde el rey pasa todos los años el invierno, y donde está situada la mayor parte de sus aprovisionamientos.

43

Con razón se instalaron en este lugar, pues los de Seleucia eran cuidadosos del prestigio del

poder real. Todos los judíos de esta zona temían a los babilonios y los seleucos, pues los sirios

del país estaban de acuerdo con los seleucos para combatir a los judíos. Estos últimos, en su mayor parte, se reunían en Naarda y Nisibis, y lograron la seguridad gracias a la fuerte

situación de estos poblados y por vivir allí una gran cantidad de guerreros. Esta era la

situación de los judíos en Babilonia.

44
