Abarca una duración de veintidós años32

CAPITULO I

El procurador Caspio Fado restablece el orden en Judea. Fado y Longino ordenan que las

vestiduras del sumo sacerdote sean depositadas en la fortaleza Antonia.

César envió a Casio Longino para que ocupara el lugar de Marso, haciendo esto en homenaje a la memoria del rey, quien le había pedido varias veces por cartas que Marso dejara de ser

gobernador de Siria. Fado, que llegó como procurador a Judea, encontró que los judíos de

Perea estaban en lucha contra los de Filadelfia con motivo de los límites de una población

llamada Mía, llena de gente belicosa. Los habitantes de Perea, sin saberlo los principales de ellos, tomaron las armas y mataron a muchos de los de Filadelfia. Estos hechos indignaron

grandemente a Fado, por no haberle sometido a él el caso, si creían que los de Filadelfia los

habían ofendido, en lugar de acudir temerariamente a las armas. Habiendo hecho detener a tres de sus hombres, que habían sido causa de la sedición, ordenó que los encadenaran.

Dispuso que mataran a uno de ellos, de nombre Aníbal, y desterró a los otros dos, Amarán y

Eleazar.

También Tolomeo, jefe de ladrones, que ocasionara muchos darlos a los idumeos y

árabes, poco después fué apresado y condenado a muerte. Toda Judea quedó limpia de

latrocinios, gracias al cuidado y diligencia de Fado. Luego hizo que se presentaran los sumos

pontífices y los primeros de los jerosolimitanos y les ordenó, de acuerdo con las instrucciones del emperador, que depositaran los vestidos sagrados y la ropa pontifical que sólo puede usar

el sumo pontífice, en la torre Antonia, para que estuvieran en poder de los romanos, tal como

se hacía antes.

No atreviéndose a oponerse, pidieron a Fado y Longino, pues éste había ido a Jerusalén

con muchas tropas, por miedo de que las órdenes de Fado incitaran al vulgo a sublevarse, en

primer lugar que les permitieran enviar legados al César, para pedirle que les dejara guardar en su poder las vestiduras sagradas; y luego que aguardara hasta que llegara la respuesta de

Claudio. Los romanos respondieron que contaban con su permiso para enviar legados, con tal

que dejaran a sus hijos como rehenes. Así se hizo.

A su llegada a Roma, Agripa el joven, hijo del rey difunto, que se encontraba en casa del emperador Claudio, se informó del motivo de su venida. Rogó al emperador que accediera

al pedido de los judíos sobre las vestiduras sagradas y que enviara órdenes a Fado sobre el

particular.

32 Corresponde a los años 44 al 66 después de Cristo. En este libro se encuentra la segunda mención de Jesús el Cristo (Capítulo IX, 1). La historia siguiente de los judíos, que corresponde a la guerra contra los romanos de los años 66 al 73, es relatada por Josefo en otra de sus obras célebres: Las guerras de los judíos.

73

Además les entregó la siguiente carta:

"Claudio César Germánico, investido del poder tribunalicio por quinta vez, cónsul designado por cuarta vez, saludado como imperator por la décima, padre de la patria, a los

magistrados, al senado, al pueblo de Jerusalén y a toda la nación de los judíos, salud. Mi

estimado Agripa, que yo he educado y que reservo a mi lado a causa de su piedad, me ha presentado a vuestros delegados que me agradecieron mi solicitud por vuestro pueblo. Puesto

que me han solicitado insistentemente que dejara los vestidos sacerdotales y la corona en

vuestro poder, yo accedí de acuerdo con las disposiciones tomadas por Vitelio, hombre eminente y que cuenta con mi aprecio. Si he accedido a vuestro pedido, por de pronto es por

mi piedad y por el deseo que tengo de que cada uno observa sus propios ritos nacionales;

además porque sé que, de este modo, obraré de manera grata al rey Herodes y a Aristóbulo el

joven, de quien conozco su piedad hacia mí como también su celo por vuestras cosas, y con los cuales tengo muchos deberes de amistad, pues son gente eminente que estimo. Sobre el

particular he escrito a Cuspio Fado, mi procurador. Nombres de los portadores de la carta:

Cornelio, hijo de Cerón, Trifón, hijo de Teudión, Doroteo, hijo de Natanael, Juan, hijo de Juan. Escrita el cuarto día antes de las calendas de julio, bajo el consulado de Rufo y de

Pompeyo Silano."

también al emperador Claudio que los judíos pudieran disponer libremente del Templo, del

tesoro sagrado y que quedara en su poder la elección de los pontífices. Lo obtuvo todo. Desde

entonces este poder perteneció a todos sus descendientes, en quienes quedó hasta el fin de la guerra. Entonces Herodes destituyó del sumo pontificado al que tenía de sobrenombre

Cantera y le dió como sucesor en esta dignidad a José hijo de Cam.

CAPITULO II

Elena, reina de Adiabena, y su hijo Izates se convierten al judaísmo. Viaje de Elena a

Jerusalén.

costumbres judías por el siguiente motivo. Monobazes, rey de Adiabena, por sobrenombre Bazco, enamorado de su hermana Elena, se casó con ella y la dejó embarazada. Durmiendo un

día con ella, por casualidad puso su mano sobre su vientre. En sueños, parecióle oír una voz

que le ordenaba retirar la mano de encima de la esposa para no comprimir el feto que llevaba, al cual la providencia divina había reservado el poder y un fin feliz. Conturbado por esta voz,

despertóse y se lo dijo a su mujer. Dieron el nombre de Izates al hijo que les nació.

Monobazes ya había tenido con Elena otro hijo, Monobazes, y tenía otros hijos de otras mujeres; pero claramente evidenciaba que todo su afecto se concentraba en Izates, como si

solamente él existiera. Esta fué la causa de que todos sus hermanos de parte de padre tuvieran

celos de Izates, por contar con la preferencia del rey. Monobazes se daba perfectamente

cuenta de ello, pero lo atribuía no a su perversidad, sino al deseo que cada uno de ellos experimentaba de una benevolencia igual. En cuanto al adolescente, el rey, temeroso de que el

odio de sus hermanos le ocasionara algún mal, después de hacerle grandes regalos lo envió a

Abenerig, rey del Campo de Espasina, a quien lo confió para mayor seguridad. Abenerig recibió al joven muy afectuosamente, le entregó por esposa a su hija Simaco y lo gratificó con

una región de la cual percibía grandes ingresos.

74

de modo que quiso ver a su hijo antes de morir. Lo hizo venir y lo abrazó con gran cariño y le entregó la región denominada Carres; esta tierra produce en abundancia comestibles. También

se encuentran allí los restos del arca en la cual Noé escapó del diluvio, restos que todavía se

muestran a los que quieran verlos. Izates, por lo tanto, vivió en esta región hasta la muerte de su padre. El día en que Monobazes murió, la reina Elena hizo congregar a todos los grandes

del estado, los sátrapas del reino y los comandantes de las tropas. Cuando estuvieron

reunidos, les dijo:

—Creo que vosotros no ignoráis que mi esposo deseaba que Izates fuera su sucesor en

el trono, pues lo juzgaba digno de ello. Sin embargo, espero vuestra opinión. Es feliz aquel

que recibe el poder, no de uno solo, sino de muchos y con su pleno consentimiento.

Estas fueron las palabras que dijo, para conocer los sentimientos de aquellos a quienes había convocado. Ellos, ante estas palabras, se postraron delante de la reina según su

costumbre, y luego declararon que ratificarían la elección del rey y de buen grado obedecerían

a Izates, preferido por su padre, según la justicia y de acuerdo con una decisión unánime. Agregaron también que de buen grado estaban dispuestos a matar a sus hermanos y parientes,

para que Izates ocupara el trono con toda seguridad. Efectivamente, mediante su muerte, se

eliminaría todo peligro que pudiera surgir del odio y celos de los hermanos.

En respuesta, Elena les agradeció sus buenas disposiciones hacia Izates y hacia ella

misma; sin embargo, les rogó que postergaran su intención de matar a los hermanos de Izates

hasta que éste hubiera llegado y dado su aprobación.

Como ella no había aceptado la propuesta de darles muerte le pidieron que, por lo menos, los hiciera mantener encadenados hasta el regreso de Izates, para mayor seguridad.

Además le aconsejaron que provisoriamente estableciera como regente del reino a aquél en el

cual ella tuviera mayor confianza.

Elena siguió este consejo e invistió con el poder a Monobazes, el hijo mayor del rey,

imponiéndole la diadema y dándole el anillo con el sello de su padre y lo que en ese país

llaman sampsera. Lo invitó a que administrara el reino hasta el regreso de su hermano.

Este vino rápidamente, así que se informó de la muerte de su padre, y reemplazó a su

hermano Monobazes, quien le cedió el poder.

El Templo de Jerusalén. Maqueta.

llamado Ananías, que tenía acceso al gineceo real, enseñó a las mujeres a adorar a Dios según la costuumbre nacional de los judíos. Gracias a ellas se dió a conocer a Izates y también lo

persuadió. Cuando éste fué llamado por su padre a Adiabena, Ananías lo acompañó,

75

accediendo a sus insistentes solicitaciones. Aconteció que Elena, instruida de la misma

manera por otro judío, también se había convertido a sus leyes.

Cuando Izates se hizo cargo del reino y supo que sus hermanos y parientes estaban encadenados, disgustóse de lo acontecido. Considerando que era impío matarlos o retenerlos

encadenados, pero por otra parte juzgando que era peligroso dejarlos libres en su cercanía,

pues se acordarían de las ofensas recibidas, a algunos con sus hijos los envió a Roma al emperador Claudio como rehenes y a otros, con un pretexto análogo, los remitió a Artabano,

el parto.

apresuró a amoldarse a ellas; creyendo que no sería definitivamente judío mientras no se

circuncidara, se dispuso a hacerlo. Pero su madre intentó impedírselo, diciéndole que se

pondría en peligro. Efectivamente, era rey y se enajenaría el aprecio de sus súbditos si supieran que deseaba adoptar costumbres extranjeras opuestas a las suyas, pues no tolerarían

un rey que fuera judío. Dijo estas cosas, oponiéndose decididamente a sus designios; Izates se

lo contó a Ananías. Este estuvo de acuerdo con la madre; y lo amenazó con separarse de él, si se negaba a obedecerla.

Decía temer, en caso de que llegara a conocerse, que lo castigaran como responsable de

todo y por haber incitado al rey a realizar actos indignos. Por otra parte, el rey podía adorar a Dios, aun sin estar circuncidado, si estaba dispuesto a observar completamente las leyes

ancestrales de los judíos, lo cual tenía más importancia que la circuncisión. Le dijo también

que Dios le perdonaría el haber renunciado a este rito, constreñido a ello por la necesidad y el

miedo a sus súbditos. Estas palabras persuadieron al rey. Pero en seguida, puesto que no había renunciado por completo a su designio, otro judío, que había venido de Galilea, de nombre

Eleazar, que pasaba por muy entendido en la ley de sus padres, lo exhortó a que cumpliera el

acto. Efectivamente, habiendo ido a saludarlo y sorprendiéndolo en el trance de leer la ley de Moisés, le dijo:

—Tú ignoras que estás cometiendo la mayor ofensa contra las leyes y por consiguiente

contra Dios. No basta con leerlas, es necesario ante todo cumplir lo que ellas ordenan. ¿Hasta cuándo seguirás incircunciso? Si hasta ahora no has leído lo que dice la ley sobre la

circuncisión, léelo de inmediato para saber lo grande que es tu impiedad.

Cuando hubo oído estas palabras, el rey no demoró por más tiempo su cumplimiento. Se

retiró a otra cámara, mandó a buscar un médico, y le hizo ejecutar lo que le habían prescrito. Luego envió a buscar a su madre y al que fuera su maestro Ananías, y les indicó que había

cumplido con el rito. Quedaron estupefactos y con gran miedo, diciéndose que si el asunto

llegara a ser conocido, el rey correría peligro de verse privado del poder, pues los súbditos no soportarían que los gobernara un seguidor celoso de costumbres extranjeras; y que, incluso

ellos mismos, se verían en peligro, por considerárselos responsables de lo acontecido.

Pero Dios hizo que sus temores no llegaran a realizarse. A pesar de que Izates, como sus hijos, se vieron expuestos a mil peligros, Dios los puso a salvo, haciéndolos pasar de una

situación-desesperada a una de seguridad, demostrando así que aquellos que elevan sus ojos a

Dios y únicamente se fían de él no resultan frustrados del fruto de la piedad. Pero hablaremos

de esto más adelante.

envidiado de todos, incluso entre los pueblos extranjeros, gracias a la providencia divina. Deseó visitar la ciudad de Jerusalén para postrarse en el Templo de Dios, célebre en todo el

mundo, y ofrecer sacrificios de acción de gracias. Para ello pidió permiso a su hijo. Izates

accedió al pedido de su madre; hizo grandes preparativos para el viaje y le entregó una fuerte cantidad de dinero.

76

Descendió, pues, a la ciudad de Jerusalén, acompañándolo su hijo durante un largo

trecho. Su llegada resultó sumamente provechosa para Jerusalén, pues en aquel momento la

ciudad sufría por el hambre y muchos morían a causa de la indigencia. La reina Elena envió a algunos de sus esclavos, unos a Alejandría para que compraran trigo, otros a Chipre para que

trajeran un cargamento de higos. Regresaron lo antes posible, y ella distribuyó estos alimentos

a los nativos, dejando por este motivo un recuerdo imperecedero en nuestro pueblo.

Su hijo Izates, cuando supo que en Jerusalén pasaban hambre, envió una gran cantidad

de dinero a los principales de la ciudad. Pero contaremos más adelante todo lo que estos reyes

han hecho en beneficio de nuestro pueblo.

CAPITULO III

Izates restablece en su trono a Artabano, rey de los partos. Guerra de Bardanes contra Izates.

de la falta de seguridad, decidióse a ir a ver a Izates con el objeto de que éste le proporcionara

los medios para la propia seguridad y para regresar, si ello era posible, al reino. Se dirigió,

pues, al país de Izates, rodeado de cerca de mil parientes y servidores. Lo encontró en el camino; él lo reconoció, sin que Izates a su vez lo reconociera. Acercándose, se postró a sus

pies, de acuerdo con la costumbre de su tierra, diciendo:

—Oh rey, no menosprecies al que te suplica y no desdeñes mi ruego. Me siento humillado por el cambio del destino. De rey que era me he convertido en un simple particular.

Necesito tu ayuda. Considera la inestabilidad de la fortuna; piensa que la desgracia es algo

común a nosotros dos; piensa en ti para lo futuro. Si tú no te dignas ayudarme, habrá muchos otros súbditos que se enardecerán contra los otros reyes.

Dijo todo esto, mientras lloraba e inclinaba la cabeza. Izates, al oír su nombre y viendo

que el que estaba ante él, suplicando y lamentándose, era Artabano, bajó rápidamente del

caballo y le respondió:

—Anímate, oh rey, y que la presente tribulación no te trastorne como si fuera

irreparable; tu angustia rápidamente se cambiará en gozo. Encontrarás en mí un amigo y

aliado mejor de lo que esperabas. Efectivamente, yo te restableceré en el trono de los partos, o perderé el mío.

gloria que tenía en aquellos momentos que descendería del caballo, si el otro no montaba y le

precedía. Izates accedió a sus deseos. Saltó a caballo y lo condujo al palacio real. En las

asambleas le tributó los honores debidos y en los banquetes le otorgó el lugar más elevado, sin tener en cuenta su suerte actual, sino a causa de su dignidad pasada y en consideración a que

las vicisitudes de la fortuna son comunes a todos los hombres.

Escribió también a los partos para aconsejarles que recibieran a Artabano, ofreciéndoles su fe, sus juramentos y su mediación, para asegurarles que olvidaría sus actos. Los partos

contestaron que no se negarían a recibir a Artabano, pero no les era posible hacerlo, pues el

poder había sido confiado a otro, denominado Cinamo, y temían que estallara una guerra.

Cinamo, conociendo su voluntad, escribió él mismo a Artabano, pues éste lo educó y

estaba dotado de un carácter noble y leal. Lo invitó a que se fiara de él y fuera a retomar el

reino. Cinamo salió a su encuentro, se prosternó saludándolo con el título de rey y, quitándose

la diadema, la puso sobre la cabeza de Artabano.

77

sido expulsado por los grandes hacía poco. No fué ingrato a los beneficios recibidos y recompensó a Izates con los mayores honores. Le permitió que llevara la tiara derecha y que

durmiera en una cama de oro, a pesar de que este honor y aquella insignia estaban reservados

al rey de los partos. Le regaló también una gran región fértil que separó de las posesiones del rey de Armenia. Este país se llama Nisibis. Los macedonios habían fundado allí anteriormente

la ciudad de Antioquia a la cual dieron el nombre de Epimigdonia. Estos fueron los honores

con los que el rey de los partos gratificó a Izates.

trató de convencerlo de que se aliara con él, para hacer la guerra a los romanos. Pero no lo

logró, pues Izates conocía el poder y las riquezas de los romanos y creía que tal empresa era imposible. Además había enviado a cinco de sus hijos, todavía jóvenes, para que aprendieran

diligentemente nuestra lengua nacional y recibieran nuestra educación; también envió, como

dije antes, a su madre para que se prosternara en el Templo. Estaba perplejo y quería apartar a Bardanes de aquella guerra, describiéndole sin cesar la fuerza y los recursos de los romanos.

Pensaba de esta manera asustarlo y obligarlo a desistir de sus proyectos.

El parto, irritado, declaró de inmediato la guerra a Izates; pero en nada le aprovechó esta empresa, pues Dios deshizo todas sus esperanzas. Cuando los partos comprendieron los

planes de Bardanes y su decisión de combatir a los romanos, se libraron de él y entregaron el

poder a su hermano Gotarzes. Este murió poco después, víctima de un complot, y tuvo por

heredero a su hermano Vologeses, quien confió a sus hermanos de parte del padre grandes gobiernos: Pacoro, el de más edad, tuvo la Media, y Tirídates, el menor, la Armenia.

CAPITULO IV

Conversión de Monobazes. Victoria de Izates sobre Abias, rey de los árabes, y Vologeses, rey

de los partos. Muerte de Izates, a quien sucede Monobazes.

hacia Dios lo había convertido en objeto de envidia entre los hombres, desearon también abandonar su religión nacional y abrazar la de los judíos. Pero no lo ignoraron sus súbditos;

los grandes, irritados por esta conversión, disimularon su cólera, no buscando sino una

ocasión propicia para vengarse. Escribieron a Abias, rey de los árabes, prometiéndole una gran suma de dinero si hacía la guerra a su rey. Se comprometían a traicionarlo al primer

encuentro, pues querían castigarlo porque había repudiado las costumbres nacionales. Luego

que mutuamente se juraron fidelidad, lo exhortaron a que procediera rápidamente. El árabe

estuvo de acuerdo y marchó contra Izates, al frente de un gran ejército.

Cuando se iba a entablar la primera batalla, antes de que llegaran a las manos, los

grandes, de acuerdo con lo convenido, abandonaron a Izates, simulando un terror pánico y

escaparon dando las espaldas al enemigo. Izates, lejos de abatirse, comprendió que los grandes lo habían traicionado y se retiró a su campamento. Indagó la causa de la huída y

cuando supo que se trataba de un acuerdo con el árabe, se desembarazó de los culpables. Al

día siguiente atacó a los enemigos, mató a un gran número de ellos y obligó al resto a huir. Persiguió a su rey y lo obligó a refugiarse en una fortaleza denominada Arsamo. La sitió

enérgicamente hasta que la tomó. Se apoderó de todo el botín, que era considerable, y regresó

78

a Adiabena sin haberse podido apoderar de Abias vivo, pues éste, rodeado por todos lados, se

había suicidado.

protegido al rey. Sin embargo, en vez de quedarse tranquilos, escribieron de nuevos a

Vologeses, rey de los partos, invitándolo a que matara a Izates y que les diera otro príncipe, de origen parto. Decían que odiaban a su rey por haber violado su religión ancestral, adoptando

ritos extranjeros.

Con estas nuevas, el rey parto se sintió movido a la guerra; pero en vista de que no había pretexto ninguno para ello, pidió a Izates que le devolviera los signos de honor que le

diera su padre, y en caso de que rehusara, lo amenazaba con la guerra.

Izates se sintió muy intranquilo; opinaba que al renunciar a los honores se condenaba a

sí mismo, pues dejaría la impresión de obrar por miedo. Además sabía que el parto, aun después de esta devolución, no se aquietaría. Consideró que lo más conveniente sería confiar

a la protección de Dios su vida en peligro. Pensando que Dios era el más poderoso de los

aliados, instaló a sus mujeres e hijos en los fuertes más seguros, envió todo el trigo a los castillos e incendió los forrajes. Una vez tomadas estas precauciones, esperó al enemigo.

El rey de los partos, acompañado de una gran cantidad de soldados de infantería y

caballería, llegó mucho antes de lo que se le esperaba, pues había estado marchando sin descanso. Estableció su campamento cerca del río que separa la Adiabana de la Media; Izates

puso el suyo a poca distancia, con seis mil hombres de a caballo. Izates recibió un mensaje

enviado por el parto en el cual le recordaba las numerosas fuerzas que traía consigo, desde el

río Eufrates hasta las fronteras de la Bactriana, y le enumeraba todos los reyes que eran sus súbditos. El parto, además, amenazaba castigarlo por su ingratitud y declaraba que ni el Dios

a quien adoraba lo libraría de sus manos.

Después de escuchar al mensajero, Izates respondió que conocía las fuerzas de los partos, sin duda muy superiores a las suyas, pero que sabía mejor aún que Dios es más

poderoso que todos los hombres. Dada esta respuesta, se puso a rogar a Dios postrándose en

el suelo y esparciéndose ceniza en la cabeza. Ayunó con su esposa e hijos e invocando a Dios, dijo:

—Si no es en vano, Señor y dueño soberano, que yo he contado con tu bondad y si he

acertado al considerarte único y supremo señor de todas las cosas, ven en mi ayuda y

defiéndeme contra mis enemigos, no solamente en mi interés, sino porque ellos se han atrevido a atacar tu poder.

Oró en esta forma con llantos y gemidos, y Dios lo escuchó. La noche siguiente,

Vologeses recibió una carta en la cual le anunciaban que un gran ejército de dacios y sacos se habían aprovechado de su ausencia para devastar el país de los partos. Entonces, sin haber

hecho nada, levantó el campamento y volvió atrás. Es así como, gracias a la providencia

divina, Izates escapó a las amenazas de los partos.

veinticuatro de reinado, dejando veinticuatro hijos y veinticuatro hijas. La sucesión al trono,

según lo había ordenado, pasó a su hermano Monobazes, en recompensa a hi fidelidad con que le había conservado el poder, estando ausente, luego de la muerte de su padre. Su madre

Elena se afligió intensamente por la muerte de su hijo, como es natural para una madre

privada del más afectuoso de sus hijos; pero se consoló al saber que la sucesión se había otorgado a su hijo mayor, apresurándose a ir a su lado. De regreso a Adiabena, sobrevivió

poco tiempo a su hijo Izates. Monobazes envió sus huesos y los de su madre a Jerusalén, y los

hizo sepultar en las tres pirámides que su madre había hecho elevar a tres estadios de la ciudad. Pero más adelante hablaremos de lo que hizo Monobazes durante su vida.

79
