Tiberio Alejandro, procurador de Judea, castiga a los hijos de Judas el galileo. El procurador

Cumano reprime una sedición con una gran matanza de judíos junto al Templo

gran número de personas que, llevando consigo sus bienes, lo siguieran hasta el río Jordán.

Afirmaba que era profeta, y que a su mando se abrirían las aguas del río y el tránsito les resultaría fácil. Con estas palabras engañó a muchos. Pero Fado no permitió que se llevara a

cabo esta insensatez; envió una tropa de a caballo que los atacó de improviso, mató a muchos

y a otros muchos hizo prisioneros. Teudas fué también capturado y, habiéndole cortado la cabeza, la llevaron a Jerusalén. Estas cosas acontecieron siendo Cuspio Fado procurador.

también por su piedad hacia Dios a su hijo Alejandro, pues éste no permaneció fiel a las

costumbres y las leyes patrias. En su tiempo fué cuando sobrevino en Judea la época de gran

hambre, en cuya oportunidad la reina Elena compró con su dinero mucho trigo en Egipto, según dijimos antes. En este tiempo fueron muertos los hijos de Judas el galileo, el que había

incitado al pueblo a la rebelión, cuando Quirino realizaba el censo de Judea, como hemos

dicho antes. Eran Jacobo y Simón, a quienes Alejandro ordenó que crucificaran. Herodes, rey de Calcis, privó del pontificado a José hijo de Cam, y lo traspasó a Ananías hijo de Zebedeo.

Cumano sucedió a Tiberio Alejandro. Herodes, hermano del rey Agripa el Grande, falleció en

el año octavo del reinado de Claudio, dejando tres hijos: Aristóbulo, hijo de su primera esposa Mariamne y Bereniciano e Hircano hijos de Berenice, la hija del hermano. Claudio César

entregó su reino al joven Agripa.

En la fiesta de Pascua, cuando es costumbre entre nosotros comer panes no fermentados,

congregándose una gran multitud para su ablución, temeroso Cumano de alguna sedición, ordenó que una cohorte se apostara con sus armas en los pórticos del Templo, a fin de reprimir

cualquier tumulto que se produjera. Así acostumbraban a hacerlo antes que él los

procuradores de Judea.

En el cuarto día de la festividad un soldado descubrió su sexo y lo mostró a la gente.

Los que lo vieron se irritaron, y dijeron que no eran ellos los insultados, sino Dios. Algunos

de los más decididos dijeron que Cumano era el responsable, y por eso lo injuriaron. Cumano,

al oír sus expresiones, se irritó, y pidió a los descontentos que no ocasionaran tumultos durante las fiestas. No logró persuadirlos, arreciando las injurias.

Cumano ordenó a todas las tropas que, tomando las armas, se concentraran en la

fortaleza Antonia la cual, como dijimos, domina al Templo. La multitud, a la vista de los soldados, aterrorizada, se apresuró a huir; como las salidas eran estrechas y creían que los

enemigos los perseguían, muchos de ellos perecieron en estos lugares angostos. Hubo

veinticinco mil muertos en aquel tumulto; de manera que la festividad se convirtió en fecha de luto, de tal manera que todos, olvidados de los sacrificios y de las oraciones, se pusieron a

lamentarse y gemir. El impudor de un soldado fué causa de una gran calamidad.

80

desgracia. Algunos de los que siempre buscan revueltas atacaron a Esteban, esclavo del emperador, en la vía pública, a cien estadios de la ciudad, como si fueran ladrones, y lo

despojaron de todo lo que llevaba. Cuando Cumano lo supo, envió inmediatamente soldados

para que saquearan los poblados vecinos y apresaran a los más nobles de ellos, para que dieran cuenta del crimen. Mientras se procedía a la devastación de los poblados, un soldado

encontró las leyes de Moisés, guardadas en uno de estos pueblos y, exponiéndolas a la vista de

todos, las rompió, agregando a esto burlas y ofensas.

Cuando se enteraron los judíos, bajaron en gran número a Cesárea, donde se encontraba

Cumano, para suplicarle que vengara, no a ellos, sino a su Dios, cuyas leyes habían sido

ultrajadas; pues a ellos no les era posible vivir si las leyes de sus padres eran tratadas tan

indignamente. Entonces Cumano, temeroso de que la multitud se agitara de nuevo, siguió el consejo de sus amigos e hizo decapitar al soldado que había ultrajado a las leyes. Así

apaciguó la sedición que estaba a punto de estallar de nuevo.

CAPITULO VI

Discordia entre galileos y samaritanos. Cuadrato, gobernador de Siria, envía a los principales

a Roma. Claudio resuelve la cuestión: absuelve a los judíos y castiga a los responsables de la

revuelta.

galileos acostumbraban en los días de fiesta, cuando iban a Jerusalén, a pasar por Samaria.

Estando en camino, algunos hombres de un poblado llamado Ginea, situado en los límites de Samaria y de la gran llanura, los atacaron y mataron a muchos de ellos.

Los principales de los galileos, cuando se informaron del crimen, presentáronse ante

Cumano y le pidieron que vengara a los muertos. Pero él, que había sido corrompido por los samaritanos con dinero, no los escuchó. Entonces los galileos, indignados, llamaron a los

judíos a las armas para defender su libertad. Decían que la servidumbre era ya de por sí muy

acerba, pero si se le agregaba la injuria resultaba intolerable.

Los magistrados se esforzaron en apaciguar y aquietar a la multitud, prometiendo que

hablarían con Cumano para persuadirlo que castigara a los autores de las muertes. No los

escucharon; tomaron las armas y llamando en su auxilio a Eleazar hijo de Dineo, un ladrón

que por espacio de muchos años había vivido en los montes, robaron e incendiaron varios poblados de los samaritanos.

Cumano, cuando se enteró, tomó consigo al escuadrón de Sebaste y cuatro cohortes de a

pie y armó también a los samaritanos, y marchó contra los judíos. Habiéndolos alcanzado, mató a muchos de ellos y a muchos otros los hizo prisioneros.

Los principales de Jerusalén por su nobleza y por los honores, en vista de la magnitud

de los males en los que habían caído, vistieron cilicios y se cubrieron la cabeza con ceniza. Pidieron y exhortaban a los revoltosos, puesto que tenían ante sus ojos la patria que iba a ser

abolida, el Templo destruido y, en fin, las mujeres y los hijos reducidos a esclavitud, que

cambiaran de propósito, que depusieran las armas, se tranquilizaran y regresaran a sus casas.

Estas palabras persuadieron a los amotinados, los cuales se dispersaron; y los ladrones regresaron a sus lugares inexpugnables; pero, después de esto, toda Judea estuvo infectada de

ladrones.

81

de Siria, que entonces vivía en Tiro, para acusar a los judíos de haber saqueado e incendiado

sus poblados. Afirmaron que no les dolía tanto la injuria que habían recibido de ellos cuanto el menosprecio en que tenían a los romanos, a quienes debían haber acudido como jueces, si

se sentían ofendidos, en vez de llevar a cabo incursiones, como si no estuvieran gobernados

por los romanos. Por esto se presentaban ante él, pidiéndole que los vengara. Esta era la índole de las acusaciones de los samaritanos.

Los judíos sostuvieron que los culpables de la revuelta y de la lucha habían sido los

samaritanos y, sobre todo, que Cumano había sido corrompido con sus regalos y que, por este motivo, ocultó y disimuló la matanza de judíos. Cuando Cuadrato hubo oído estas cosas,

difirió la sentencia, diciendo que la daría cuando fuera a Judea y se informara más

detalladamente de la verdad.

Se retiraron sin que nada se hubiera decidido. Poco después Cuadrato pasó a Samaria en donde, luego de oír a todos, estaba por decidir que los samaritanos habían sido los culpables

de las sediciones. Pero al informarse de que algunos judíos habían fraguado una revolución,

hizo crucificar a los capturados por Cumano. De allí pasó al poblado llamado Lida, que por su magnitud no cedía en grandeza a una ciudad; se instaló en un tribunal y, por segunda vez,

escuchó a los samaritanos. Uno de ellos le dijo que uno de los principales de los judíos, de

nombre Dorto, y algunos más, en número de cuatro, ansiosos de novedades, se esforzaban en alejar al pueblo de los romanos. Mandó que los mataran. Envió al pontífice Ananías y al

pretor Anán a Roma, encadenados, para que dieran cuenta de sus actos al emperador Claudio.

Luego dispuso que los principales de los samaritanos y de los judíos, el procurador Cumano y

Céler, un tribuno, marcharan a Italia, para someter al juicio del César sus controversias. Temeroso de que los judíos fraguaran nuevas sediciones, se dirigió a la ciudad de Jerusalén; la

encontró apaciguada y en trance de celebrar una fiesta antigua en honor de Dios. Convencióse

que no había peligro ninguno de sedición; por esto, dejando la fiesta, regresó a Antioquía.

César una audiencia para tratar sobre los litigios que los dividían. Los libertos y amigos del César apoyaban calurosamente a Cumano y los samaritanos. Los judíos habrían sido

derrotados si Agripa el joven, que entonces se encontraba en Roma y veía el temor de los

judíos, no implorara vivamente a la emperatriz Agripina que persuadiera a su marido que

juzgara de acuerdo con la justicia, luego de oír a ambas partes, a los que eran responsables de la revuelta.

Claudio, impresionado por el pedido, escuchó a ambas partes, y comprobó que los

samaritanos eran los culpables de todos los males; ordenó que se ejecutara a los que se habían presentado ante él y desterró a Cumano; y, por último, ordenó que el tribuno Céler fuera

llevado a Jerusalén y muerto, luego de ser paseado por la ciudad a la vista de todos.

CAPITULO VII

Félix es nombrado procurador de Judea. Su matrimonio con Drusila.

82

Judea. En el año duodécimo de su imperio, dió a Agripa la tetrarquía de Filipo y la Batanea,

agregándola Traconítida y Abila, esto es, la tetrarquía de Lisanias; pero le quitó la Calcídica, donde había gobernado durante cuatro años. Recibido este presente del emperador, Agripa

entregó en matrimonio a Aziz, rey de Emeso, que había accedido a circuncidarse, su hermana

Drusila. Epífanes, hijo del rey Antíoco, había rehusado casarse con ella, pues se negó a aceptar la religión de los judíos y abandonar la suya, aunque así lo había prometido al padre

de la muchacha. Luego casó a Mariamne con Arquelao hijo de Helcias, a quien la había

prometido Agripa padre. Les nació una hija de nombre Berenice.

Siendo Félix procurador de Judea, al ver a Drusila, que sobresalía en hermosura entre las

demás mujeres, se inflamó de deseo por ella. Le envió un judío chipriota, de nombre Simón, que pretendía ser mago, para persuadirla que dejara a su marido y se casara con él,

prometiéndole hacerla feliz si accedía a este deseo. Ella, no obrando bien, y con miras a

escapar a la envidia de su hermana Berenice, pues la fastidiaba frecuentemente a causa de su hermosura, se dejó persuadir en contra de las leyes patrias, para casarse con Félix.

Le dió un hijo, al cual puso el nombre de Agripa. Más adelante expondré en qué forma

este joven pereció con su madre en ocasión de la erupción del Vesubio en tiempo de Tito César.

luego de una larga viudez, durante la cual corría el rumor de que mantenía relaciones con su hermano, persuadió a Polemón, que era rey de Cilicia, que se circuncidara y se casara con

ella. Creía que en esta forma terminaría con las mentiras y calumnias. Polemón accedió,

especialmente a causa de sus riquezas. Sin embargo, este matrimonio no duró mucho tiempo; Berenice, mujer intemperante, abandonó a Polemón. El, una vez disuelto el matrimonio, dejó

de ser fiel a las costumbres y leyes de los judíos. Por el mismo tiempo Mariamne repudió a

Arquelao y se casó con Demetrio, el primero de los judíos alejandrinos por su nacimiento y sus riquezas; además era alabarca. Tuvo un hijo con él, al cual llamó Agripino. Más adelante

habrá lugar para hablar de todo esto más detalladamente.

CAPITULO VIII

Muerte de Claudio. Advenimiento de Nerón. Félix destruye los nidos de ladrones. El caso del

impostor egipcio. Sublevación de Cesárea. Festo reemplaza a Félix

dijeron que había sido envenenado por su mujer Agripina. El padre de esta mujer fué Germánico, hermano del César; y tuvo por marido a Domicio Enobarbo, romano ilustre.

Muerto él, después de permanecer viuda por largo tiempo, Claudio se casó con ella, llevando

Agripina consigo a un hijo que se llamaba Domicio como su padre. Anteriormente Claudio había hecho matar, por celos, a su esposa Mesalina, con la cual había tenido dos hijos,

Británico y Octavia. Tenía además otra hija mayor, que se llamaba Antonia, nacida de su

33 Félix, es el mismo procurador romano ante el cual compareció el apóstol Pablo en Cesárea (Hch. XXIII, 24, 26; XXIV, 3-27; XXV, 14). Mostró un espíritu injusto y mezquino al mantener al apóstol preso durante dos años esperando que le diera un soborno a cambio de su libertad, y dejándolo preso para complacer a los judíos. Se calcula en el año 51 ó 52 el inicio de su gobierno en Judea, que se prolongó hasta el año 59, aproximadamente, cuando Nerón lo destituyó.

83

esposa anterior, Petina. Casó a Octavia con Nerón, nombre que dió a Domicio después de

adoptarlo.

el deseo de que pasara a su hijo, según se dice, hizo todo lo posible para matar a Claudio.

Después procuró que Burro, prefecto del ejército, así como también los tribunos y libertos de mayor autoridad, se llevaran a Nerón al campamento y lo proclamaran emperador.

Nerón, luego de obtener el poder, envenenó a Británico ante numerosas personas;

también asesinó abiertamente a su madre, agradeciéndole en esta forma, no solamente el que lo hubiera engendrado, sino también el que con sus maquinaciones obtuviera el imperio para

él. Igualmente hizo morir a Octavia, su esposa, y a muchos ilustres varones, acusándolos de

intrigar.

escrito la historia de Nerón: los unos han disfrazado la verdad, para agradarle, pues fueron

bien tratados por él; otros, en cambio, por el odio y enemistad con qua lo contemplaban, lo han tratado tan desmedidamente que merecen igual reproche que los primeros. No hay motivo

para que me admire que hayan mentido con relación a Nerón, pues tampoco al escribir sobre

sus predecesores han respetado la verdad histórica; y, con todo, no los odiaban, pues vivieron mucho tiempo después. Pero que escriban de acuerdo a sus caprichos aquellos que no guardan

el menor respeto por la verdad, si es que así les gusta. En cuanto a nosotros, nos hemos

propuesto atenernos únicamente a la verdad, aunque tocando sólo de paso lo que no se refiere

a nuestros asuntos, los de los judíos, que debemos exponer de una manera menos superficial, sin vacilación ninguna, para explicar claramente nuestras desgracias y nuestros defectos.

Dicho esto, expondré lo referente a nosotros.

sucedió en el poder su hermano Soem. Aristóbulo recibió de Nerón el gobierno de la Armenia

Menor; este Aristóbulo era hijo de Herodes, rey de Calcis. Nerón dió además a Agripa parte de la Galilea, Tiberíades y Tariquea, ordenando que le estuvieran sometidas; también le

entregó Julias, población de Perea y catorce poblados de su vecindad.

últimos, junto con ladrones, y los hacía perecer. Capturó vivo a Eleazar hijo de Dineo, que

había reunido una caterva de ladrones; le dió su palabra de que nada le iba a acontecer, y así lo indujo a que se le acercara; luego lo envió a Roma encadenado.

Félix odiaba al pontífice Jonatás, porque le exhortaba frecuentemente a que

administrara mejor los asuntos de los judíos, pues no quería que le reprocharan el que hubiese pedido al emperador que les enviara a Félix como procurador. Por ese motivo, Félix buscaba

un pretexto para librarse de él, por resultarle molesto. Molesta ser amonestado frecuentemente

a aquellos que se han propuesto obrar injustamente.

Por este motivo, Félix corrompió con la entrega de gran cantidad de dinero, a un tal Doras, amigo íntimo de Jonatás, de origen jerosolimitano, para que le enviara ladrones que lo

mataran. Doras, dispuesto a obedecerle, arbitró de esta manera la muerte del pontífice.

Algunos de los ladrones ascendieron a la ciudad, como si quisieran adorar a Dios, teniendo ocultas las dagas bajo los vestidos; mezclados con los criados de Jonatás lo mataron.

Esta muerte quedó sin venganza. Posteriormente los ladrones, sin amedrentarse,

ascendieron al Templo durante las festividades, ocultando las armas como antes; mezclados con la turba, mataron a unos porque eran sus enemigos y a otros porque se les pagaba para

84

hacer ese servicio; y lo llevaban a cabo, no sólo en la ciudad, sino en el mismo Templo.

Efectivamente, se atrevían a matar en el Templo, como si obrar de esta manera no fuera un

acto impío.

Por eso creo que Dios, ofendido por su impiedad, se apartó de nuestra ciudad; juzgó que

el Templo ya no era su morada pura, e hizo que los romanos purificaran con el fuego a la

ciudad, nos redujeran a la esclavitud a nosotros, a nuestras mujeres y a nuestros hijos, a fin de que, advertidos por tales calamidades, volviéramos a la rectitud.

desierto. Decían que allí les mostrarían signos y señales que sólo pueden producirse por obra

y providencia de Dios. Muchos que los creyeron, sufrieron los castigos que merecían por su

locura, pues Félix los hizo ejecutar cuando le fueron entregados.

En ese tiempo llegó a Jerusalén un egipcio que simulaba ser profeta, y quiso persuadir a

la multitud que ascendiera con él al monte de los Olivos, que se encuentra a la distancia de

cinco estadios de la ciudad. Les dijo que desde allí verían caer por su orden los muros de Jerusalén, y les prometió abrirles un caminó para volver a la ciudad.

Cuando Félix oyó tales cosas; ordenó a sus soldados que tomaran las armas. Salió de

Jerusalén con muchos soldados de caballería y de infantería, y atacó al egipcio y a los que estaban con él. Mató a cuatrocientos de ellos, e hizo prisioneros a doscientos. En cuanto al

egipcio, eludió el encuentro y se escapó.

De nuevo los ladrones incitaron al pueblo a hacer la guerra a los romanos, diciendo que

no había que obedecerles. Incendiaban y robaban las casas de los que no estaban de acuerdo con ellos.

ser los primeros en todo, pues su rey Herodes, fundador de Cesárea, había sido judío de

nacimiento. Los sirios lo reconocían, pero agregaban que la ciudad anteriormente se había llamado Torre de Estratón y que en ese entonces no había allí ningún judío. Informados de

esto los magistrados de la ciudad, capturaron a los autores de la sedición de ambos lados y los

golpearon, con lo cual el tumulto quedó apaciguado por algún tiempo.

Pero de nuevo los judíos moradores de la ciudad, confiados en sus riquezas y teniendo por este motivo en menos a los sirios, los injuriaron, esperando que así lograrían provocarlos.

Los otros, inferiores en lo referente a dinero, pero orgullosos de que la mayoría de los que

servían en las tropas romanas fueron de Cesárea o de Sebaste, devolvieron los insultos a los judíos. Llegóse al extremo de que judíos y sirios se apedrearan mutuamente, causándose gran

número de muertos y heridos de ambos lados. Los judíos, sin embargo, salieron victoriosos.

Félix, en vista de que esta agitación en muy poco se diferenciaba de una guerra, pidió a los judíos que se quedaran tranquilos. Como no le hicieron caso, ordenó a los soldados que los

atacaran; fueron muertos muchos de ellos y otros hechos prisioneros. También Félix permitió

a los soldados que saquearan algunas casas de judíos llenas de riquezas. Los más moderados y

de mayor dignidad de los judíos, pidieron a Félix que hiciera sonar la trompeta para llamar a los soldados, de modo que quedaran perdonados los restantes para que pudieran arrepentirse

de su conducta. Félix consintió.

originaron disensiones entre los pontífices y los sacerdotes y principales de Jerusalén. De tal

modo que cada uno de los sectores, se puso al frente de una banda de hombres muy decididos y revoltosos. En los encuentros se injuriaban mutuamente y se apedreaban, sin que nadie los

85

llamara al orden, como si se tratara de una ciudad privada de jefes. Fué tan grande la audacia

de los pontífices, que exentos de toda vergüenza enviaron a sus siervos a las eras, para que se

apoderaran de los diezmos que pertenecían a los sacerdotes. Por lo cual aconteció que algunos de los sacerdotes, cuya situación familiar era muy pobre, murieran por falta de alimentos. Es

así como la violencia de los facciosos se imponía sobre el derecho.

judíos que vivían en Cesárea se dirigieron a Roma para acusar a Félix, el cual habría sido

castigado por sus injusticias con los judíos si Nerón no hubiera sido muy condescendiente ante los pedidos de Palas, el hermano de Félix, que gozaba de gran prestigio con él. Dos de

los sirios principales de Cesárea, mediante la donación de gran cantidad de dinero,

persuadieron a Burro, instructor de Nerón, encargado por éste de los asuntos de las regiones

griegas, que pidiera a Nerón que privara a los judíos del derecho de ciudadanía que les era común con los sirios. Burro se lo pidió al emperador y lo obtuvo y envió un rescrito, que fué

la causa de todos los males que posteriormente afligieron a nuestro pueblo. Cuando los judíos

de Cesárea se informaron de lo otorgado a los siros, persistieron en sus revueltas contra ellos hasta que estalló una guerra.

realidad ladrones, eran muy numerosos; se servían de puñales cortos, casi de la misma

longitud que los acinace de los persas, pero curvos como aquellos que los romanos llaman

sicae, con los cuales estos ladrones mataban a mucha gente y de cuyo uso tomaron el nombre. Durante los días festivos, como antes dijimos, mezclados con la multitud que venía de todos

lados por razones religiosas, mataban a los que querían sin dificultad ninguna.

Frecuentemente irrumpían en los poblados enemigos y, después de haberlos saqueado, los incendiaban. Festo envió tropas de infantería y caballería contra los que habían sido

engañados por un impostor que les había prometido la cesación de todos los males y plena

seguridad, si lo seguían al desierto. Los soldados mataron al impostor y a los que estaban con él.

magnitud, en el palacio de Jerusalén, cerca de la galería cubierta. Este palacio antes fué de los Asmoneos y se encontraba en un lugar elevado, desde el cual los que querían contemplar la

ciudad disponían de una vista muy agradable. Al rey le gustaba hacerlo; y cuando se tendía a

comer miraba lo que ocurría en el Templo.

Cuando lo supieron los jefes de Jerusalén, se indignaron en gran manera. Ni la

costumbre nacional ni las leyes permitían que aquello que se realizaba en el Templo,

especialmente los sacrificios, fuera observado. Por este motivo levantaron una gran pared por encima de la sala de reunión que, en el conjunto interior del Templo, miraba al occidente. Este

edificio interceptaba no sólo el comedor del rey, sino también el pórtico occidental exterior

del Templo desde el cual los romanos vigilaban durante las fiestas.

Tanto el rey Agripa como el procurador Festo se irritaron por esto y ordenaron la demolición del muro. Pero los judíos pidieron que se les permitiera enviar legados a Nerón,

pretendiendo que no podrían soportar la vida si tenían que destruir parte del santuario. Festo

les otorgó permiso; y enviaron a diez delegados ante Nerón, de los principales del pueblo; entre ellos estaban Ismael, el pontífice y Helcias, el guardián del tesoro.

34 Es el Festo mencionado en Hch. XXIV, 27 – XXVI, 32, a quien los judíos pidieron que trasladara a Pablo a Jerusalén para someterlo a juicio. Aunque convencido de su inocencia, Festo estuvo dispuesto a sacrificar a Pablo para contentar a los judíos. Ante tal perspectiva, Pablo optó por apelar a César como ciudadano romano.

86

Después de haberlos oído, Nerón no sólo les perdonó su acto, sino que accedió a que

conservaran la construcción, a fin de complacer a su esposa Popea que se interesó por ellos,

pues era una mujer piadosa. Ordenó ella a los diez que se fueran, pero retuvo como rehenes a Helcias y a Ismael.

Cuando el rey lo supo entregó el sumo pontificado a José, hijo del sumo sacerdote

Simón; José era llamado por sobrenombre Cabi.

CAPITULO IX

Muerto Festo en Judea, lo reemplaza Albino, quien detiene los crímenes de los sicarios.

el mayor35 fué un hombre de muchísima suerte; tuvo cinco hijos, y dió la casualidad de que

los cinco obtuvieran el pontificado, siendo el primero que por mucho tiempo disfrutó de esta

dignidad. Tal caso no se dió anteriormente con ningún otro pontífice. El joven Anán que, como dijimos, recibió el pontificado, era hombre de carácter severo y notable valor.

Pertenecía a la secta de los saduceos que comparados con los demás judíos son inflexibles en

sus puntos de vista, como antes indicamos.

Siendo Anán de este carácter, aprovechándose de la oportunidad, pues

Festo había fallecido y Albino todavía estaba en camino, reunió el sanedrín.

Llamó a juicio al hermano de Jesús que se llamó Cristo; su nombre era Jacobo36,

y con él hizo comparecer a varios otros. Los acusó de ser infractores a la ley y

los condenó a ser apedreados.

Pero los habitantes de la ciudad, más moderados y afectos a la ley, se indignaron. A

escondidas enviaron mensajeros al rey, pidiéndole que por carta exhortara a Anán a que, en

adelante, no hiciera tales cosas, pues lo realizado no estaba bien. Algunos de ellos fueron a encontrar a Albino, que venía de Alejandría; le pidieron que no permitiera que Anán, sin su

consentimiento, convocara al sanedrín. Albino, convencido, envió una carta a Anán, en la cual

lleno de indignación le anunciaba que tomaría venganza con él. Luego el rey Agripa, habiéndole quitado el pontificado, que ejerció durante tres meses, puso en su lugar a Jesús

hijo de Damneo.

tranquilizar la región, matando a varios de los sicarios. Pero de día en día el sumo pontífice

Ananías crecía en reputación y obtenía en forma descollante el afecto y la estima de sus

35 Es el mismo Anás mencionado en el NT; v. nota nº 9.

36 La segunda mención de Jesús llamado el Cristo. Aunque la autenticidad de este pasaje fue puesta en duda (Schürer, t. I, pg. 545), actualmente ya casi nadie lo hace. Tradicionalmente se ha identificado a este Jacobo como uno de los hermanos de Jesús mencionados en Mt. XIII, 55. El historiador eclesiástico Eusebio de Cesarea transmite la tradición de que fue nombrado obispo de Jerusalén por Jesús mismo (Historia eclesiástica, 7:19). Sería el mismo Jacobo mencionado en Hch XII, 17 como uno de los dirigentes de la iglesia judeocristiana de Jerusalén, donde los apóstoles celebraron un concilio, hacia los años 48-50 (Hch. XV, 19-23). Jacobo permaneció como único jefe de dicha iglesia, tratando de mantener su unidad con Pablo y su misión cuando éste apóstol visitó la ciudad por última vez (Hch. XXI, 18ss.). En Gál. I, 19 y 2,9, Pablo lo menciona como uno de los pilares de la Iglesia, junto con Pedro y Juan. La tradición lo recuerda también con el nombre de Santiago el Justo o el hermano del Señor.

87

conciudadanos. Efectivamente, sabía repartir dinero y cotidianamente hacía la corte y ofrecía

regalos a Albino y al sumo pontífice. Tenías unos criados muy perversos que se unían a los

más audaces; violentamente se apoderaban en las eras del diezmo de los sacerdotes, golpeando a aquellos que rehusaban dárselos. De ahí que se murieran de hambre los

sacerdotes que anteriormente se alimentaban con el diezmo.

ciudad, e hicieron prisionero al secretario del comandante Eleazar, que era hijo del sumo

pontífice, y se lo llevaron encadenado. Luego enviaron mensajeros a Ananías, diciéndole que estaban dispuestos a devolver el secretario, si persuadía a Albino que pusiera en libertad a

diez de los suyos que mantenía encarcelados.

Ananías, obligado por la situación, persuadió a Albino y obtuvo lo que pedía. De ahí

surgieron calamidades mayores. Resultó que se apoderaron de algunos familiares y amigos de Ananías. Capturándolos vivos, no los dejaron en libertad hasta no recibir, a su vez, a algunos

de los sicarios prisioneros. De ahí que, creciendo en número, infestaron todo el país.

la nombró Neronías en honor de Nerón. Además hizo edificar un teatro en Berito, de elevado

costo, donde ofreció espectáculos anuales; gastó en ello decenas de miles de dracmas. Pues daba al pueblo trigo y le distribuía aceite. Además adornó toda la ciudad con estatuas y copias

de las obras antiguas y transportó allí todo lo que adornaba su reino, o poco menos. Con esto

se concentró el odio de sus súbditos, pues les quitaba lo que era suyo para ornar una ciudad

extranjera.

El rey privó del pontificado a Jesús hijo de Damneo y se lo dió a Jesús hijo de Gamaliel.

Por este motivo se originó entre los dos una mutua disensión. Cada uno de ellos reunió una

cohorte de hombres de la más perversa índole, que se insultaban mutuamente y a veces llegaban a apedrearse. Ananías se distinguió entre todos pues se atrajo, gracias a sus riquezas,

a muchos de ellos. Por su parte Costobaro y Saúl habían congregado su porción de criminales.

Eran de sangre real y estaban muy en favor de Agripa a causa de su parentesco, pero eran violentos y dispuestos a apoderarse de los bienes de los más débiles. Por todo esto nuestra

ciudad estaba sumergida en muchas tribulaciones, yendo de día en día los asuntos de mal en

peor.

había hecho algo en favor de los de Jerusalén. Habiendo reunido a los prisioneros, ordenó que

fueron muertos todos aquellos que lo merecían. En cuanto a los que se encontraban en la cárcel por causas más leves, una vez que hubieron pagado la multa los dejó en libertad. En

esta forma la cárcel se vació de presos, pero el país quedó infestado de ladrones.

reuniera al sanedrín y les permitiera utilizar al igual que los sacerdotes una túnica de lino,

pues pretendían que durante su reino tenía que llevar a cabo una innovación memorable.

Tuvieron éxito en su pedido. Pues el rey, con el consentimiento de los que formaban el sanedrín, concedió a los cantores que abandonaran su antigua vestidura y se pusieran una de

lino, como pedían. Y como una parte de la tribu ejercía su ministerio en el Templo, permitió

que aprendiera los himnos, tal como lo pedían. Todo esto se había llevado a cabo en contra de lo que ordenaban las costumbres patrias, cuya violación reportaría los castigos que se

merecían.

88

número de dieciocho mil, estaban sin trabajo y necesitaban salarios, pues hasta entonces se habían procurado los medios de vida trabajando en el Templo. No querían repartir dinero por

miedo a los romanos, pero se preocupaban por sus obreros; efectivamente, si un obrero

trabajaba, aunque no fuera más que una hora, inmediatamente recibía su paga. Por eso pidieron al rey que hiciera restaurar el pórtico oriental. Era un pórtico de la parte exterior del

Templo, que daba sobre un profundo valle, con muros de cuatrocientos codos de largo, y

estaba construido con piedras blancas, rectangulares, de veinte codos de largo y seis de alto; era obra del rey Salomón, que fué el primero en construir todo el Templo. El rey, sin embargo,

pues el César Claudio le había encargado el cuidado del Templo, pensó que destruir era fácil,

lo difícil era construir, especialmente ese pórtico, por tratarse de una obra que requería tiempo

y una gran cantidad de dinero. Pero no se opuso a que la ciudad fuera pavimentada con piedra blanca. Privó del pontificado a Jesús hijo de Gamaliel, y se lo dió a Matías hijo de Teófilo.

Siendo éste pontífice comenzó la guerra entre los romanos y los judíos.

CAPITULO X

Los sumos pontífices judíos, desde Moisés hasta la guerra de los judíos.

cuál fué su origen, a quiénes se otorgó este honor y quiénes son los que lo han ejercido hasta el fin de la guerra.

Se dice que el primero de todos fué Aarón, hermano de Moisés, quien sirvió al señor en

el sumo sacerdocio; una vez muerto, lo sucedieron sus hijos, y todos sus descendientes sin

excepción guardaron este honor en su familia. De ahí que, por ley de nuestros padres, nadie

89

puede ser pontífice de Dios, si no es de la sangre de Aarón; y el cargo no es permitido a otro

de otra familia, aunque se trate de un rey.

Después de Aarón que, como hemos dicho, fué el primero hasta Finees, que recibió el pontificado durante la guerra, hubo ochenta y tres sumos sacerdotes. Desde el tiempo de

Moisés, en que el tabernáculo construido por éste en honor de Dios se levantaba en el

desierto, hasta la llegada a Judea, en donde el rey Salomón edificó el Templo de Dios, hubo trece pontífices que ejercieron el cargo en el desierto. Al principio el pontificado se

conservaba durante toda la vida; posteriormente los sumos sacerdotes fueron reemplazados

cuando todavía vivían. Estos trece; puesto que eran los descendientes de los hijos de Aarón, obtuvieron el pontificado por herencia. El gobierno fué al principio aristocrático, después

monárquico37 y, en tercer lugar, real. Desde el día en que nuestros padres abandonaron a

Egipto bajo la dirección de Moisés hasta la construcción del Templo, gobernaron estos trece

pontífices por espacio de seiscientos doce años.

sucesivamente, desde el reinado de Salomón, en Jerusalén, hasta que Nabucodonosor, rey de Babilonia, en una expedición contra la ciudad, incendió el Templo y desterró a nuestro pueblo

a Babilonia, haciendo prisionero al sumo pontífice Josadoc. Estos dieciocho ejercieron el

pontificado por espacio de cuatrocientos sesenta y seis años, seis meses y diez días, durante el período en que los judíos estaban subordinados a los reyes.

Setenta años después de la conquista de Judea por los babilonios, Ciro, rey de Persia,

puso en libertad a los judíos de Babilonia, y permitióles volver a su país y reedificar el

Templo. En esta oportunidad, uno de los prisioneros que regresaron de Babilonia, Jesús, hijo de Josadoc, recibió el sumo pontificado. El y sus descendientes, quince en total, fueron

pontífices bajo un gobierno republicano hasta la época del rey Antíoco Eupátor, durante

cuatrocientos catorce años.

pusieron fin al sumo pontificado de Onías, por sobrenombre Menelao, matándolo en Berea, y privaron a su hijo de la sucesión para nombrar sumo pontífice a Jacim, que pertenecía a la

raza de Aarón, pero no era de la familia de Onías. Por esto Onías, hijo del Onías muerto y que

tenía el mismo nombre que su padre, se fué a Egipto, donde lo recibieron amistosamente

Ptolomeo Filométor y su mujer Cleopatra. Los convenció que edificaran para Dios, en el nomo de Heliópolis, un templo semejante al de Jerusalén, nombrándolo a él sumo pontífice.

Pero ya hemos hablado acerca del templo construido en Egipto.

Jacim murió después de haber ejercido durante tres años el sumo pontificado. No tuvo sucesor y el país estuvo siete años sin sumo pontífice. Luego los Asmoneos, a quienes se les

confió el poder sobre el pueblo y que combatieron contra los macedonios, retomaron la

tradición y nombraron sumo pontífice a Jonatás, que ejerció el cargo durante siete años. Al morir, a consecuencias de un complot y de intrigas tramadas por Trifón, como lo hemos

expuesto anteriormente, su hermano Simón recibió el sumo pontificado. Este fué envenenado

durante una comida por su yerno; después de haber ejercido el poder un año más que su

hermano, tuvo por sucesor a su hijo Hircano.

Hircano disfrutó de este honor durante treinta años, y murió viejo, dejando la sucesión a

Judas, por sobrenombre Aristóbulo. Su heredero fué su hermano Alejandro, cuando aquél

murió de enfermedad luego de haber ejercido al mismo tiempo el sumo pontificado y la realeza, pues Judas fué el primero en ceñir la corona real, que retuvo durante un año.

37 O sea el gobierno no hereditario de los jueces.

90

dejando a su mujer Alejandra el cuidado de designar al futuro sumo pontífice. Alejandra

entregó el sumo pontificado a Hircano, y ella murió luego de haber conservado el trono durante nueve años.

Su hijo Hircano fué sumo pontífice por el mismo número de años. Efectivamente,

después de la muerte de su madre, su hermano Aristóbulo le hizo la guerra, lo venció y lo privó de su cargo, para convertirse él a la vez en rey y sumo pontífice de su pueblo. Pero tres

años y tres meses después de su advenimiento al poder, Pompeyo tomó a la fuerza la ciudad

de Jerusalén, y envió a Roma encadenados a Aristóbulo y sus hijos; después devolvió el sumo pontificado a Hircano, confiándole el poder sobre el pueblo, pero prohibiéndole ceñir la

corona.

Hircano tuvo el poder, a más de los nueve primeros años, otros veinticuatro. Pero

Barzafarnes y Pacoros, príncipes de los partos, atravesaron el Eufrates, combatieron contra Hircano, lo hicieron prisionero y nombraron rey a Antígono, hijo de Aristóbulo. Después de

tres años y tres meses de reinado éste fué sitiado y tomado prisionero por Sosio y Herodes,

conducido a Antioquía y condenado a muerte por Antonio.

sacerdotes asmoneos; confirió este honor a gente oscura que no eran sino simples sacerdotes, con excepción de uno solo, Aristóbulo; éste era el nieto de Hircano, el que fué hecho

prisionero por los partos. Herodes le dió el sumo pontificado y se casó con su hermana

Mariamne para conquistarse el favor del pueblo, gracias al recuerdo de Hircano. Luego,

temeroso al ver que todos sentían inclinación por Aristóbulo, lo hizo ahogar en Jericó mientras nadaba, como lo hemos ya explicado. En adelante ya no confió el sumo pontificado

a ninguno de los descendientes de los Asmoneos. La conducta de Herodes fué imitada en lo

referente a los pontífices por Arquelao y sus hijos; y, más adelante, por los romanos que se adueñaron del poder en el país de los judíos.

Desde el tiempo de Herodes hasta que Tito tomó e incendió la ciudad y el Templo, hubo

en total veintiocho pontífices; y el tiempo de estos pontificados alcanza a ciento siete años. Algunos de ellos gobernaron bajo el reinado de Herodes y su hijo Arquelao; después de la

muerte del último, el gobierno fué aristocrático, pero los sumos pontífices tuvieron la

dirección del pueblo. Y con esto hay suficiente sobre los sumos pontífices.

CAPITULO XI

Floro, sucesor de Albino, oprime a los judíos y los obliga a tomar las armas

Cleopatra, por cuyo intermedio, como que era amiga de la esposa de Nerón, Popea, y en nada

diversa del esposo por su malignidad, consiguió el cargo. Tan perversa y violentamente abusó del poder que, con motivo de su enorme maldad, los judíos consideraron a Albino como

benefactor. Este procuraba ocultar su maldad, y cuidadosamente se esforzaba en que no fuera

conocida; pero Gesio Floro, como si hubiera sido enviado para poner de manifiesto su perversidad, se jactaba de las injurias que infería a nuestro pueblo, sin abstenerse de ninguna

rapiña o suplicio. Era un hombre duro que no se dejaba inclinar a la misericordia, insaciable

en su afán de lucro, ignorando la diferencia entre pequeños y grandes crímenes, siendo

partícipe en los robos de los ladrones. Había muchos que se dedicaban al robo, con la

91

esperanza de que nada les iba a acontecer, pues Floro participaba en los mismos. No había

límites en las atrocidades, de manera que los desdichados judíos, cuando ya no pudieron

soportar los robos que los ladrones realizaban, se vieron obligados a abandonar sus casas y escapar, para vivir mejor en cualquier lugar del extranjero. ¿A qué decir más? Floro fué el

culpable de que nos viéramos obligados a hacer la guerra a los romanos, pensando que era

mejor que muriéramos todos de una vez y no poco a poco. La guerra se inició en el año segundo de la administración de Floro, y en el duodécimo del imperio de Nerón. Pero todo

aquello que nos vimos obligados a hacer y lo que tuvimos que soportar, se podrá ver

cuidadosamente expuesto en los libros que hemos escrito sobre la guerra de los judíos.

acontecimientos que he expuesto en la Guerra de los Judíos. Las Antigüedades abarcan las

tradiciones que van desde el primer hombre hasta el año duodécimo del imperio de Nerón; los hechos que nos acontecieron a los judíos en Egipto, Siria y Palestina y las calamidades que

sufrimos con los asirios y babilonios, así como las vejaciones a que nos sometieron los persas

y macedonios y, después de ellos, los romanos. Espero haberlo expuesto todo cuidadosamente. Me he esforzado en ofrecer la lista de los sumos pontífices que se sucedieron

durante el período de los dos mil años. Expuse también la sucesión de los reyes, sin error,

refiriendo lo que hicieron, cómo administraron el estado y la autoridad de los jueces, tal como se encuentra descrito en los libros sagrados, pues así me comprometí a hacerlo desde el

principio de esta historia.

Ahora digo confiadamente, terminada la obra que me propuse, que ningún otro, ni judío

ni extranjero, habría podido, por más que lo quisiera, presentar esta historia con tanta exactitud al público griego. Efectivamente, mis compatriotas admiten que soy muy superior a

ellos en el conocimiento de las cosas nacionales. Me he esforzado en tener conocimiento de

las letras griegas después de aprender la gramática, aunque nuestra educación nacional me ha impedido adquirir una pronunciación correcta. Nuestro pueblo no reverencia a los que

aprenden lenguas extranjeras, pues juzga que este estudio es accesible no solamente a las

personas de nacimiento libre, sino también a cualquier esclavo. Únicamente considera sabios a los que conocen la ley en forma precisa y pueden interpretar el sentido de la Sagrada

Escritura. Este es el motivo de que, a pesar de que muchos trataron de ejercitarse en aquella

disciplina, únicamente dos o tres han logrado éxito y recogieron el fruto de su trabajo. Quizá

haga algo que no provoque la envidia, si hablo brevemente de mi familia y de lo que hice durante mi existencia, ahora que todavía viven los que pueden refutarme o atestiguar en mi

favor38.

Aquí pondré fin a mis Antigüedades Judías, que comprenden veinte libros y sesenta mil líneas. Si Dios lo permite, referiré de nuevo, resumidamente, la guerra y lo que nos ha

ocurrido hasta el momento presente, esto es hasta el año décimotercero del reino del

emperador Domiciano, que es el quincuagésimo sexto de mi vida. También tengo el propósito de escribir cuatro libros sobre nuestra doctrina judía referente a Dios y su naturaleza, y sobre

nuestras leyes y las razones por las cuales ciertas acciones nos son permitidas y otras

prohibidas39.

38 Alusión a la Vida, su autobiografía, considerada generalmente como un complemento de Antigüedades. 39

Estos libros a que hace referencia Josefo, un nuevo relato resumido de la guerra con los últimos acontecimientos hasta la época que menciona, y los cuatro que detalla en las líneas finales, no se conocen, suponiéndose que no llegó a escribirlos.

92

El sitio de Jerusalén por los romanos. Año 70.

93
