Hace varios años, recibí un mensaje de voz en mi teléfono: “¿Es usted Dan Hobbs, que vivió en Idaho Falls y sirvió una misión en Washington en 1974? Habla Tom Janaky. Creo que usted les enseñó a mi mamá y mi papá”.

Yo estaba sorprendido. Había servido en Texas, EE. UU., no en Washington, pero reconocí el nombre. Inmediatamente pensé en el libro que estaba sobre mi tocador, una edición de 1948 del Libro de Mormón. Lo abrí para ver un mensaje escrito a mano en la portada: “Que Dios lo acompañe. ¡Que Dios lo bendiga! Frank y Virginia Janaky, 1974”. De repente, mi mente se remontó 35 años atrás.

Tenía 21 años y estaba cerca del final de mi misión en Houston, Texas. Mi compañero y yo estábamos tocando puertas sin mucho éxito cuando tocamos una puerta que fue atendida por un hombre que nos invitó cordialmente a entrar. Dijo que se llamaba Frank Janaky y nos presentó a su esposa, Virginia. Conversamos con ellos brevemente.

En visitas posteriores, les enseñamos el Evangelio. No estaban interesados en el bautismo, pero siempre fueron cordiales. Durante una de las lecciones, me di cuenta de que había un viejo ejemplar del Libro de Mormón sobre un estante. No recuerdo cómo había llegado a estar en su poder, pero sí recuerdo haber mencionado cuánto lo admiraba.

Poco antes de que yo regresara a casa, mi compañero y yo nos detuvimos en su casa para despedirnos. Antes de irnos, Frank firmó el viejo Libro de Mormón y me lo dio como regalo de despedida. Me preguntó si yo firmaría su Biblia familiar con mi nombre y dirección. Esa fue la última vez que vi al matrimonio Janaky, pero siempre he atesorado su regalo.

Devolví la llamada telefónica esa noche. Tom preguntó nuevamente si había servido una misión en Washington en 1974. Le dije que había servido en Texas y le pregunté si sus padres eran Frank y Virginia.

Me contó que sus padres se habían mudado de Texas a Washington. Había dado por sentado que los misioneros que visitaban a sus padres habían estado en Washington. Él dijo que había encontrado mi nombre y mi dirección en la Biblia familiar.

“Lo llamo para decirle que mi hermano y yo nos hemos bautizado, en parte debido a lo amables que fueron los misioneros con nuestros padres”, dijo. “Estaban muy encariñados con todos los misioneros que se pusieron en contacto con ellos a través de los años”.

Tom entonces me informó que ambos habían fallecido.

“Pero ahora estamos completando su obra en el templo”, dijo.

Con lágrimas en los ojos, le agradecí a Tom su llamada.

Durante años sentí que mi misión no había sido un gran éxito. Algunas veces me preguntaba si había influido en la vida de alguien mientras servía. La llamada de Tom fue una tierna misericordia del Señor. Estoy agradecido por mi misión y por el pequeño papel que desempeñé en llevar el Evangelio a la familia Janaky.
