La Primera Presidencia anunció nuevas asignaciones para los líderes de las áreas y la creación de áreas para Estados Unidos y Canadá.

A partir del 1 de agosto de 2018, la Presidencia del Área Caribe será integrada por los élderes Walter F. González, como presidente, José L. Alonso como primer consejero y Eduardo Gavarret como segundo consejero.

Actualmente se desempeña como Presidente del Área Caribe. El Élder González fue miembro de la Presidencia de los Setenta, presidente del Área Sudamérica Oeste, Presidente del Área Brasil Norte, Primer Consejero de la Presidencia del Área Brasil Norte y Primer Consejero de la Presidencia del Área Sudamérica Norte.

El élder Walter F. González fue sostenido como Setenta Autoridad General de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días el 31 de marzo de 2001. Anteriormente había servido en el Cuarto Cuórum de los Setenta, a partir de abril de 1997, como Setenta de Área en el Área Sudamérica Norte desde el 15 de agosto de 1995, y como Presidente del Área Sudamérica Sur.

Obtuvo su licenciatura en estudios generales en la Universidad de Indiana y técnico en administración de empresas en el Instituto CEMLAD. Su carrera profesional lo llevó a ser director del Sistema Educativo de la Iglesia para el Sudamérica Norte. Antes de aceptar esa posición, se desempeñó como empleado del SEI en varios países sudamericanos.

Desde que se unió a la Iglesia a los dieciocho años, el élder González ha servido en numerosos llamamientos, entre ellos presidente de estaca, presidente de la Misión Ecuador Guayaquil Sur (1989-1992), director de asuntos públicos del área y representante regional.

Walter Fermín González nació en Montevideo, Uruguay, el 18 de noviembre de 1952. Se casó con Zulma Anahir en febrero del 1975. Son padres de cuatro hijos.

El élder José L. Alonso fue sostenido como Setenta Autoridad General de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días el 2 de abril de 2011, a la edad de 52 años. Al momento de este llamamiento, se encontraba sirviendo como segundo consejero de la presidencia del Área Caribe.

El élder Alonso se graduó como médico y cirujano homeopático en 1986. Más tarde, en 1991, después de cursar estudios en el Instituto Nacional de Pediatría, se graduó en desarrollo infantil. Su carrera profesional incluye haber trabajado en la Unidad de Emergencias de la Cruz Roja y la Clínica Médica San Francisco, y en el Sistema Educativo de la Iglesia como director de área.

Desde que se unió a la Iglesia en 1974, el élder Alonso ha servido en numerosos llamamientos, entre ellos, una misión de tiempo completo en la Misión México Hermosillo, consejero de obispo, obispo, presidente de misión de estaca, presidente de estaca, consejero de presidente de misión, presidente de la Misión México Tijuana (2002–2005) y Setenta de Área.

José L. Alonso nació en la Ciudad de México, México, el 17 de noviembre de 1958. Se casó con Rebeca Salazar en febrero de 1981. Tienen dos hijos y seis nietos. El élder y la hermana Alonso residen en la cuidad de Santo Domingo, República Dominicana.

El élder Eduardo Gavarret fue sostenido como Setenta Autoridad General de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días el 5 de abril de 2008. Al momento de su llamamiento prestaba servicio en el obispado del Barrio Santa Cruz, de la Estaca Limatambo, en Lima, Perú. Ha servido como miembro del Cuarto Cuórum de los Setenta, consejero de la Presidencia del Área Sudamérica Noroeste, Director Ejecutivo Adjunto en el Departamento Misional y en el Departamento de Servicios de Comunicación e Información, Segundo Consejero de la Presidencia del Área Brasil y en las Oficinas Generales de la Iglesia en Salt Lake City.

El élder Gavarret obtuvo una licenciatura en administración y gestión de la Universidad Autónoma-UAA en 1986 y una licencia de Dale Carnegie en relaciones humanas en 1987. En el año 2000, también recibió una maestría en mercadotecnia de INPG-MBA en Brasil.

Fue empleado de Tecnofarma por dieciocho años, trabajando para esa compañía en Paraguay, Bolivia, Perú y Brasil. Luego trabajó como gerente general para IVAX Corporation en Perú y más adelante como director de negocios para Brasil. En 2006, GP Pharm S.A. lo contrató en Perú como gerente general y también como gerente regional para Centroamérica y Uruguay.

El élder Gavarret ha prestado servicio en numerosos llamamientos de la Iglesia, entre ellos como misionero de tiempo completo en la Misión Uruguay/Paraguay, presidente de rama, secretario ejecutivo de estaca, obispo, presidente de misión de estaca, presidente de estaca, representante regional, Autoridad de Área, Setenta de Área, miembro de sumo consejo, obrero de templo, consejero de rama del Centro de Capacitación Misional de Brasil, presidente de la Misión Paraguay Asunción y consejero de un obispado.

Eduardo Gavarret Inzaurrale nació en Minas, Lavalleja, Uruguay, el 11 de mayo de 1956. Se casó con Norma Beatriz Gorgoroso Martirena en octubre de 1978. Tienen tres hijos.
