En un acto celebrado el pasado martes 15 de mayo de 2018, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días entregó equipos médicos y medicamentos al Despacho de la Primera Dama de la República Dominicana, los cuales impactarán el desarrollo de proyectos del CAID y el programa “Cuenta Conmigo”.

La donación da cumplimiento a una carta de intención entregada a la primera dama el año pasado durante la visita oficial del élder Quentin L. Cook del Cuórum de los Doce Apóstoles de la Iglesia, como una manera de ampliar y extender las relaciones de cooperación con el estado dominicano.

La ayuda, valorada en un monto superior a los 2.5 millones de pesos, incluye aparatos de rayos-x, estimuladores musculares, sonógrafos, nebulizadores, escaleras de rehabilitación, muletas, andadores y una cantidad importante y variada de medicamentos.

“Como una organización que busca trabajar para bendecir a los pobres y necesitados en nuestro país, nos sentimos sumamente agradecidos por la oportunidad que tenemos de colaborar, a través de estas donaciones de equipos y medicamentos, con los programas desarrollados por el Despacho de la Primera Dama”, refirió el élder Julio César Acosta, Setenta de Área y gerente de Bienestar de la Iglesia en el Caribe.

“Esperamos poder seguir con nuestros humildes aportes para que se siga llevando luz a muchos dominicanos que confían en que, al llegar a las puertas de estas organizaciones, encontrarán la mano amiga, con el amor y espíritu servicial de nuestra distinguida primera dama, doña Cándida Montilla de Medina”, agregó el élder Acosta.

De su parte, la Licda. Martha Rodríguez de Báez, coordinadora técnica del DPD, agradeció este gesto de solidaridad y amor.

“Con esta entrega de la Iglesia, el DPD continuará favoreciendo a quienes más lo necesiten, sobre todo a nuestros niños y niñas con discapacidad”, indicó la Sra. Rodríguez.

También estuvieron presentes en el acto de entrega, el Dr. Moisés Taveras, director del CAID; la Dra. Lissy Campos, encargada del programa Cuenta Conmigo y el Sr. Rafael Gutiérrez, director de asuntos públicos de la Iglesia.
