Solamente podemos llegar a ser como nuestro Padre Celestial y disfrutar del tipo de vida que Él vive mediante el cumplimiento de las leyes sobre las cuales esas bendiciones se basan (véase D. y C. 130:20–21). Antes de que podamos vivir de acuerdo con esas leyes, debemos saber cuáles son. “Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia” (D. y C. 131:6).

Jesucristo es nuestro líder y legislador. Él conoce el camino y las leyes que debemos guardar y nos invita a cada uno de nosotros a seguirle. Él dijo: “…Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí” (Juan 14:6). Para llegar a ser como nuestro Padre Celestial y volver junto a Él, debemos aprender las enseñanzas de Jesús y seguirlas. Tenemos las Escrituras a fin de que nos ayuden a conocer la vida, las enseñanzas y los mandamientos de Jesucristo.

Los cuatro libros aceptados por la Iglesia como Escritura son la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Todos ellos explican las leyes del Evangelio y las pautas para evaluar todo pensamiento, toda enseñanza y todo acto. Nos sirven para aprender de la vida y las enseñanzas de Jesucristo y nos proporcionan ejemplos de personas que tuvieron fe en Dios y guardaron Sus mandamientos.

Jesús nos ha enseñado a escudriñar y a estudiar las Escrituras (véase Juan 5:39; 3 Nefi 23:1; D. y C. 88:118).

Las familias deben estudiar las Escrituras juntos todos los días para aprender y seguir las enseñanzas del Señor. Los padres deben reunir a su familia todos los días a una hora determinada para leer y analizar juntos las Escrituras. Se debe dar la oportunidad de leer a todo miembro de la familia que sepa hacerlo.

Un miembro de la familia puede ofrecer una oración antes de la lectura de las Escrituras y pedir a nuestro Padre Celestial que bendiga a cada uno para que comprenda lo que se lea y obtenga un testimonio de ello. La familia tal vez quiera realizar la oración familiar a continuación de la lectura de las Escrituras.

Amedida que la familia lea las Escrituras y medite en ellas, sus miembros desearán ser más como el Salvador y encontrarán mayor gozo y paz en sus vidas.
