La Santa Cena es una ordenanza muy sagrada. El participar de la Santa Cena proporciona una oportunidad de recordar la vida, las enseñanzas y la expiación de Jesucristo. Es el momento para renovar los convenios que se hacen con el Señor en el momento del bautismo (véase Mosíah 18:8–10).

Los maestros y los presbíteros pueden preparar la Santa Cena; los presbíteros pueden bendecirla; y los diáconos, maestros y presbíteros pueden repartirla. Los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden preparar, bendecir y repartir la Santa Cena, pero por lo general sólo lo hacen cuando no hay suficientes poseedores del Sacerdocio Aarónico para hacerlo. Si alguien ha cometido una transgresión grave, no debe preparar, ni bendecir ni repartir la Santa Cena hasta que se haya arrepentido y haya resuelto el problema con su presidente de rama.

Los que preparan, bendicen o reparten la Santa Cena administran esta ordenanza en nombre del Señor.

Todos los poseedores del sacerdocio deben tratar esta asignación con una actitud solemne y reverente. Deben estar bien arreglados, aseados y vestir con modestia. La apariencia personal debe reflejar el carácter sagrado de la ordenanza.

Los hermanos que preparan la Santa Cena deben hacerlo antes de que comience la reunión. Colocan el pan sin partir en las bandejas del pan, las que deben estar limpias. Después colocan las bandejas del pan y las de los vasitos de la Santa Cena en la mesa sacramental. Los vasitos deben contener agua fresca. Finalmente cubren el pan y el agua con un mantel blanco y limpio.

Durante el himno sacramental, los que están sentados a la mesa sacramental quitan la parte del mantel que cubre las bandejas del pan y parten el pan en trocitos pequeños. Después del himno, la persona que bendice el pan se arrodilla y ofrece la oración sacramental del pan. Los hermanos reparten después el pan a los presentes de manera reverente y ordenada. La autoridad que preside la reunión es el primero que recibe la Santa Cena. Cuando todos los presentes hayan tenido la oportunidad de participar del pan, los que lo reparten llevan las bandejas a la mesa sacramental y los que bendicen la Santa Cena vuelven a cubrir las bandejas con el mantel.

Los que están sentados a la mesa sacramental quitan la parte del mantel que cubre las bandejas del agua. La persona que bendice el agua se arrodilla y ofrece la oración sacramental del agua. Los hermanos reparten después el agua a todos los presentes. Las bandejas se devuelven a la mesa sacramental y se cubren otra vez. Los hermanos que hayan bendecido y repartido la Santa Cena toman entonces sus asientos junto a la congregación.

La Santa Cena es para los miembros de la Iglesia, incluso los niños. La persona que dirige la reunión no debe anunciar que se repartirá sólo para los miembros; no se debe hacer nada para evitar que las personas que no sean miembros participen de ella.

Las oraciones sacramentales deben pronunciarse con claridad, exactitud y dignidad. Si la persona que bendice la Santa Cena se equivoca con las palabras y no se corrige ella misma, el presidente de rama le pide que repita la oración para que se ofrezca de manera correcta.

La oración para bendecir el pan es la siguiente:

“Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este pan para las almas de todos los que participen de él, para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y a recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos que él les ha dado, para que siempre puedan tener su Espíritu consigo. Amén” (D. y C. 20:77 y Moroni 4).

La oración para bendecir el agua es la siguiente:

“Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques [esta agua] para las almas de todos los que [la] beban, para que lo hagan en memoria de la sangre de tu Hijo, que por ellos se derramó; para que testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que siempre se acuerdan de él, para que puedan tener su Espíritu consigo. Amén” (D. y C. 20:79 y Moroni 5).

La Santa Cena deberá retirarse de la mesa tan pronto como sea posible después de la reunión. El pan que sobre puede comerse.

La bendición y la repartición de la Santa Cena requieren la autorización de la autoridad que preside.

La bendición y la repartición de la Santa Cena requieren la autorización de la autoridad que preside.
