Esquema del método temático de enseñanza

Principio rector

El élder Boyd K. Packer explica en su libro “Teach ye Diligently” (Enseñaos diligentemente) y en otros materiales un principio que llama “principio de los prerequisitos”. En suma, lo que el principio indica es que existen temas en el evangelio que no pueden ser entendidos sino a partir de la comprensión de otros principios más básicos. Así, por ejemplo, el matrimonio plural (tema avanzado) no sería entendido si no comprendemos primero la naturaleza sagrada del matrimonio, la ley de castidad y otros aspectos del plan del Señor (temas básicos). De lo anterior se deriva la necesidad de enseñar los principios del evangelio siguiendo un orden que vaya de lo básico hacia lo avanzado. Aunque esto no siempre se consigue, cuando tenemos problemas en los temas “avanzados” conviene detenerse un poco y fortalecer la comprensión de los temas “básicos”.

Organización común de un manual de enseñanza de la Iglesia

Antes de presentar la propuesta quisiera llamar su atención a la forma en que están organizados los manuales de enseñanza a que estamos acostumbrados en la Iglesia. Dentro de su diversidad, tienen algunos elementos comunes que permiten que al final nos sean familiares.

El diagrama de la izquierda es casi autoexplicativo, de manera que haré muy pocas anotaciones.

 Los cursos están compuestos por varias lecciones. Esta es nuestra primera división.

 Las lecciones son en realidad temas generales. Cada lección es un sólo tema.

 El tema se desarrolla a partir de un objetivo general, generalmente reseñado en el encabezado de la lección.

Responde a la pregunta ¿qué se pretende lograr al final de esta lección?

 A veces los objetivos generales se dividen en objetivos específicos. Este es el caso de los manuales de escuela

dominical y de instituto, en que aparecen varios objetivos (en realidad son divisiones de un objetivo general).

 Para lograr el objetivo se enseñan varios principios (subtemas). Estos principios están ordenados conforme a

una secuencia.

 Los manuales sugieren algunas técnicas didácticas para la enseñanza de cada principio. Uno de los más eficaces

métodos de enseñanza es enseñar por medio de preguntas, por lo que es muy común que aparezcan algunas.

 Idealmente, al final de cada principio se debería expresar un testimonio.

 La conclusión nos ayuda a cerrar la lección. Muchos terminan con un testimonio final, aunque hay otros

recursos. La idea es identificar y reafirmar los principios aprendidos.

 En ocasiones viene una sección de identificación y preparación de la próxima lección.

Propuesta de un modelo de enseñanza del grupo Doctrina SUD Mi propuesta toma elementos del modelo anterior.

Definición de los temas

Existe una problemática dentro del grupo: la educación de los participantes sobre cómo debe ser la participación apropiada al compartir temas del evangelio. Este es por sí mismo un curso de enseñanza que puede ser susceptible de dividirse en distintas lecciones o temas semanales. Por ello, la primera decisión a tomar es la elección de los temas. Cada tema debe tener su propio objetivo: ¿qué es lo que se quiere lograr con la comprensión de este tema? División del tema en principios

Una vez que los temas han sido definidos, se deberá proceder a definir su tratamiento. Comienza por una tormenta de ideas. ¿Qué principios deberían ser enseñados dentro del tema? Ya obtenida una lista, se eligen sólo unos cinco principios de la misma y se ponen en secuencia, de lo más básico a lo más complejo. Eso nos da la estructura básica para planear los días de una semana, ya que cada principio será enseñado en un día diferente.

Desarrollo de los principios

El desarrollo de los principios responde a dos preguntas. Primero, ¿qué enseñar? (esa es la parte fácil). Segundo, ¿cómo enseñarlo?

Para la respuesta a la segunda pregunta se cuenta con varios recursos didácticos, de los cuales la enseñanza por medio de preguntas es una de las más importantes. Replanteando: ¿qué preguntas deberían hacerse para enseñar este principio? Nuevamente se hace una lista de preguntas y se ordena de lo básico a lo avanzado.

Estructura final

La estructura final queda más o menos así. Las flechas en este diagrama indican secuencia u ordenamiento.

Todas las preguntas de un día estarían referidas al principio en turno.

Ventajas de la estructura en la enseñanza

 Este modelo es fácilmente reconocible por los miembros de la Iglesia, ya que la mayoría de los manuales de

enseñanza de la Iglesia tiene una estructura semejante.

 La mayoría de los problemas en las conversaciones sobre el evangelio se presentan cuando uno aborda lo

avanzado sin el conocimiento de lo básico. El modelo facilita el aprendizaje ordenado de temas, yendo de lo

básico a lo avanzado. Eso minimizará la posibilidad de que se presenten dudas o controversias serias durante el

aprendizaje.

 Esta estructura, que al principio realiza uno sobre papel, termina convirtiéndose en un hábito mental, por lo que

el maestro también desarrolla su habilidad durante la práctica.

Consideraciones

 Una estructura como esta puede requerir al principio acostumbrarse a la planeación. Se necesita de un tiempo

para planear, por lo que es mejor planear con al menos unos días de anticipación.

 Para alentar la participación el tono debe ser conversacional.

 Para un mejor resultado, se debe aclarar durante el planteamiento de la pregunta que cada respuesta deberá

estar debidamente documentada (y no basarse en supuestos).

Ejemplos

Para ilustrar el método partamos de un tema propuesto. Por ejemplo, este que es fácil porque ya tiene una secuencia natural: las ordenanzas esenciales en la Iglesia. Ejemplifico el día primero.

Otras secuencias naturales son las ennumeraciones. Por ejemplo, los Diez Mandamientos, los Artículos de Fe, los valores de las Mujeres Jóvenes, las cinco responsabilidades de un obispo… En otras ocasiones uno mismo tiene que definir la secuencia. Por ejemplo, al hablar de los templos, ¿Qué debería enseñarse primero, antes que ninguna otra cosa? ¿Qué después? El plantear de esta manera los temas es un hábito mental de considerable importancia en la enseñanza, el liderazgo y en la obra misional.

Ejemplo de planteamiento de pregunta:

¿Qué escrituras nos sirven para explicar debidamente a un investigador o miembro nuevo la finalidad del bautismo?

En este planteamiento estamos indicando la finalidad de la pregunta, pero además estamos requiriendo que se documente debidamente la respuesta.

Espero lo anterior pueda servir de base para el establecimiento de un procedimiento de enseñanza que pueda ser implementado por los administradores. Gracias por permitirme exponer estas ideas. Estaré al pendiente de su retroalimentación y del consenso.
