El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, visitó Guam en diciembre de 2010 para crear la Estaca Barrigada, Guam, la primera estaca del territorio de Guam. Mientras se encontraba allí, el élder Perry, que sirvió en esa reagión en el Cuerpo de la Marina de los Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, también visitó el Museo de la Guerra del Pacífico y la isla vecina de Saipán. En Guam viven 1971 miembros de la Iglesia. El territorio de Guam forma parte del Área Asia Norte de la Iglesia.

Algunos médicos SUD de Australia dedicaron tiempo a tratar víctimas de un brote de cólera en aldeas remotas del noroeste de Papúa, Nueva Guinea, a fines de 2010.

Los médicos trabajaron con cientos de pacientes; salvaron a un hombre que estaba a punto de morir cuando llegó al hospital y a otras personas que no hubieran sobrevivido veinticuatro horas de no haber sido tratadas.

Muchísima gente venía por tierra y por canoa a ver a los médicos. David Williams, de Brisbane, y Anthony Mahler, de Cairns, dijeron que un día después de haber llegado a la aldea de Sogere, habían tratado más de 200 casos de cólera. Refiriéndose a la experiencia en general, el doctor Mahler dijo: “Fue la experiencia más gratificante de mi vida a nivel profesional”, a pesar de las dificultades y la agotadora cantidad de trabajo.

Además de enviar médicos, la Iglesia ha proporcionado suministros de socorro, incluso ayuda médica y purificadores de agua. Desde Port Moresby, la Iglesia también envió alimentos y jabón a las zonas en crisis, y se están enviando paquetes de higiene personal desde Port Moresby y Brisbane. Un matrimonio misionero con experiencia en el tratamiento de agua fue a Papúa, Nueva Guinea, para ayudar a coordinar los esfuerzos de socorro.

En enero, la Iglesia empezó a distribuir el DVD Fortaleza de la Juventud 2011, Creemos, a las unidades de la Iglesia de todo el mundo con el fin de apoyar el lema de la Mutual para 2011.

El DVD está lleno de archivos multimedia diseñados con el propósito de ayudar a los jóvenes a lograr que el lema, Artículos de Fe 1:13, sea una parte central de su vida. En algunos segmentos hablan el presidente Thomas S. Monson, el Presidente General de los Hombres Jóvenes y la Presidenta General de las Mujeres Jóvenes; hay música, testimonios de jóvenes y más.

Gran parte del contenido consiste en los testimonios de jóvenes y experiencias motivadoras.

La música, los mensajes y los testimonios pueden usarse para enriquecer las clases de los jóvenes, sus reuniones y sus actividades a lo largo del año.

Todo este material está disponible en internet y puede bajarse en youth.lds.org.

El DVD también cuenta con traducciones a los siguientes idiomas: alemán, chino, coreano, español, francés, inglés, italiano, japonés, portugués y ruso.
