Joshua Reuben Clark Jr. nació en Grantsville, Utah, el 1° de septiembre de 1871. Aunque recibió poca educación formal y no pudo asistir a la escuela secundaria, su madre le había dado clases particulares y a él le encantaba aprender. Obtuvo una licenciatura en ciencias de la Universidad de Utah y se graduó como el primero de su clase; continuó estudiando hasta obtener un título en leyes en la Facultad de Derecho de la Universidad de Columbia en la ciudad de Nueva York.

El hermano Clark se casó con Luacine Annetta Savage en el Templo de Salt Lake en 1898 y tuvieron cuatro hijos.

Provisto de su título en leyes y de una mente brillante, J. Reuben Clark Jr. se lanzó a una distinguida carrera legal y en la administración pública que culminó en su nombramiento como embajador de los EE. UU. en México en 1930. No obstante, dicha carrera finalizó cuando se sostuvo al hermano Clark como Segundo Consejero del presidente Heber J. Grant en la Primera Presidencia el 6 de abril de 1933. Aunque era sumo sacerdote en ese momento, no era Autoridad General. Se lo ordenó apóstol posteriormente cuando se lo sostuvo como Primer Consejero del presidente Grant en octubre de 1934. El presidente Clark continuó prestando servicio como consejero de los presidentes George Albert Smith y David O. McKay.

Entre sus muchas contribuciones a la Iglesia, una que se destaca es el ejemplo de humildad que dio cuando David O. McKay llegó a ser Presidente de la Iglesia. Él llamó al presidente Clark para que fuera su Segundo Consejero. Dado que el presidente Clark había prestado servicio como Primer Consejero de las Primeras Presidencias anteriores, al parecer algunas personas creyeron que se le había hecho un desprecio, pero el presidente Clark explicó: “Cuando servimos al Señor, no interesa dónde sino cómo lo hacemos. En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, uno acepta el lugar al que se le haya llamado ocupar, el cual ni se procura ni se rechaza”.

El presidente Clark falleció el 6 de octubre de 1961.
