Marin, soy el élder Holland, y las cosas están a punto de ponerse peor.



A todos nos intrigan las historias de supervivencia. Oímos relatos de intrépidos exploradores y de personas corrientes que consiguen mantenerse vivas contra toda probabilidad y expectativa, y no podemos evitar preguntarnos: “¿Habría podido yo?”.



Pienso inmediatamente en el explorador británico Ernest Shackleton y la tripulación de su barco, el HMS Endurance, que naufragaron en el hielo antártico y quedaron varados en una isla infértil durante casi dos años. Shackleton, con su extraordinario liderazgo e indomable determinación, salvó la vida de sus hombres, a pesar de las durísimas condiciones.



Luego pienso en la tripulación del Apollo 13, ¡volando por el espacio para llegar a la luna!, pero se produjo un desastre cuando explotó un tanque de oxígeno y la misión tuvo que abortarse. Con poco oxígeno, la tripulación y el centro de control de la misión improvisaron ingeniosamente y devolvieron a los tres astronautas a salvo a la tierra.



Me maravilla la asombrosa supervivencia de personas y familias víctimas de la guerra, encarceladas en campos, y los que son refugiados, quienes heroica y valientemente mantienen viva la llama de la esperanza para sus condolientes, que imparten bondad ante la brutalidad y que, de algún modo, se las arreglan para ayudar a otros a soportar un día más.



¿Podríamos ustedes o yo sobrevivir en cualquiera de esas circunstancias extremas?



Sin embargo, quizás algunos de ustedes consideren relatos de sobrevivientes y su alma clame que están viviendo una historia de supervivencia ahora mismo como víctima de abuso, negligencia, acoso, violencia doméstica o cualquier sufrimiento de ese tipo. Están en medio de su propio intento desesperado de sobrevivir a una situación que se siente muy parecida a un naufragio desastroso o una misión prometedora súbitamente abortada. ¿Se los rescatará alguna vez? ¿Sobrevivirán a su propia historia de supervivencia?



La respuesta es sí. Pueden sobrevivir. De hecho, ya han sido rescatados; ya han sido salvados por Aquel que ha sufrido el mismo tormento que ustedes sufren y ha soportado la misma agonía que ustedes soportan¹. Jesús ha vencido los abusos y maltratos de este mundo² para darles el poder, no solo de sobrevivir, sino de que un día, por medio de Él, puedan vencer e incluso conquistar; de elevarse completamente por encima del dolor, la desdicha y la angustia, y verlos reemplazados por paz.



El apóstol Pablo pregunta:



“¿Quién nos apartará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? […].



“Antes bien, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó”³.



Recordarán que el presidente Russell M. Nelson hizo la siguiente invitación en la conferencia general. Él dijo: “Mientras estudien las Escrituras […], les animo a hacer una lista de todo lo que el Señor ha prometido que hará por el Israel del convenio. ¡Creo que se quedarán asombrados!”⁴.



Las siguientes son solo algunas de las poderosas y reconfortantes promesas que encontró nuestra familia. Imaginen que el Señor les dice estas palabras a ustedes —a ustedes, que están sobreviviendo—, pues son para ustedes:



Conozco tus angustias y he venido para librarte⁶.



Mi nombre está sobre ti y Mis ángeles te guardan⁸.



Haré maravillas entre ustedes⁹.



Anda conmigo; aprende de Mí; Yo te haré descansar¹⁰.



Estoy en medio de ustedes¹¹.



Con esas certezas muy presentes, quiero dirigirme directamente a aquellos que se sienten como si no hubiera salida de su propia historia de supervivencia debido al trauma infligido por las crueles acciones de otros. Si tal es su historia de supervivencia, lloramos con ustedes. Anhelamos que superen la confusión, la vergüenza y el temor, y deseamos que venzan por medio de Jesucristo.



Si han sufrido cualquier tipo de abuso, violencia u opresión, puede haberles quedado la idea de que esos acontecimientos fueron de algún modo culpa de ustedes y que merecen cargar con la vergüenza y la culpa que sienten. Quizás hayan tenido pensamientos tales como:



Podría haberlo evitado.



Nadie me amará jamás.



Se me ha hecho un daño que no tiene remedio.



La expiación del Salvador se aplica a los demás, pero no a mí.



Esos pensamientos y sentimientos equivocados pueden haber resultado una barrera para buscar ayuda de la familia, los amigos, líderes o profesionales, de modo que han luchado solos. Si han buscado la ayuda de aquellos en quienes confían, tal vez sigan luchando contra sensaciones de vergüenza e incluso de autodesprecio. El impacto de esos acontecimientos puede permanecer durante muchos años. Esperan sentirse mejor algún día, pero de algún modo, ese día aún no ha llegado.



El abuso o maltrato no fue, ni es, ni jamás será culpa de ustedes. No importa que el abusador o cualquier otra persona pueda haber dicho lo contrario. Si han sido víctimas de crueldad, incesto u otra perversión, no son ustedes quienes tienen que arrepentirse. Ustedes no son los responsables.



No son menos dignos ni menos valiosos ni menos amados como seres humanos, ni como hijas o hijos de Dios, por lo que otra persona les haya hecho.



Ni ahora ni nunca Dios los ha visto ni los verá como alguien a quien despreciar. Sea lo que sea que les haya sucedido, Él no se avergüenza de ustedes ni está decepcionado con ustedes. Los ama de un modo que ustedes aún no han descubierto; y lo descubrirán conforme confíen en Sus promesas y aprendan a creerlo cuando Él les dice que ustedes son “de gran estima” “ante [Sus] ojos”¹³.



Las cosas terribles que les han hecho no definen quiénes son. A ustedes los definen, en gloriosa verdad, su identidad eternamente existente como hijo o hija de Dios, el amor perfecto e infinito de su Creador y la invitación de Él a la sanación total y completa.



Aunque parezca imposible o lo sientan imposible, la sanación puede llegar mediante el milagro del poder redentor de la expiación de Jesucristo, quien ha nacido con sanidad en Sus alas¹⁴.



Nuestro misericordioso Salvador, victorioso sobre las tinieblas y la depravación, tiene poder para enmendar todo ultraje, lo cual es una verdad vivificante para quienes han sido ultrajados por otras personas¹⁵.



Sepan que el Salvador ha descendido debajo de todo, aun de lo que les ha ocurrido a ustedes. Por ello sabe exactamente cómo es sentir verdadero terror y vergüenza, y cómo es sentirse abandonado y roto¹⁶. Desde lo más profundo de Su sufrimiento expiatorio, el Salvador imparte la esperanza que pensaron que se había perdido para siempre, la fuerza que creyeron que jamás podrían tener y la sanación que no se podían imaginar que era posible.



No hay lugar para ningún tipo de abuso —ni físico, sexual, emocional ni verbal— en ningún hogar, país ni cultura. No hay nada que la esposa, los hijos ni el esposo puedan hacer o decir que los haga “merecer” ser golpeados. Nadie, jamás, en ningún país ni ninguna cultura, “se busca” la agresión o la violencia de otra persona con autoridad, ni de alguien más grande y más fuerte.



Quienes abusan o maltratan y procuran ocultar sus graves pecados podrían quedar impunes por un tiempo, pero el Señor, que todo lo ve, conoce las obras, los pensamientos y las intenciones del corazón¹⁷. Él es un Dios de justicia y Su justicia divina se impartirá¹⁸.



Milagrosamente, el Señor es también un Dios de misericordia para los que en verdad se arrepienten. Los abusadores o maltratadores —incluso los que alguna vez también sufrieron abusos— que confiesen, abandonen su pecado y hagan todo lo posible por efectuar compensación y restitución tienen acceso al perdón mediante el milagro de la expiación de Cristo.



En el caso de los acusados falsamente, la inefable gravedad de estas acusaciones es un purgatorio de por sí, pero también ellos son bendecidos por el sufrimiento vicario del Salvador a su favor y por el conocimiento de que, en última instancia, la verdad prevalecerá.



Sin embargo, los abusadores que no se arrepientan comparecerán ante el Señor para rendir cuentas de sus abominables crímenes.



El Señor mismo es clarísimo al condenar el abuso o maltrato de cualquier tipo: “Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños […], mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno y que se le hundiese en lo profundo del mar”¹⁹.



Queridos amigos que han sido tan terriblemente heridos —y, de hecho, cualquiera que haya sufrido las injusticias de la vida—, pueden tener un nuevo comienzo y volver a empezar. En Getsemaní y en el Calvario, Jesús “tomó sobre Sí […] toda angustia y sufrimiento que experimentemos alguna vez ustedes y yo”²⁰ ¡y lo ha vencido todo! Con los brazos extendidos, el Salvador les ofrece el don de la sanación. Con valentía, paciencia y centrados fielmente en Él, antes de que pase mucho tiempo, podrán llegar a aceptar plenamente ese don. Podrán desprenderse de su dolor y dejarlo a Sus pies.



Su tierno Salvador declaró: “El ladrón no viene sino para hurtar, y matar y destruir. Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia”²¹. Ustedes son sobrevivientes, pueden sanar y pueden confiar en que, con el poder y la gracia de Jesucristo, lo superarán y vencerán.



Jesús es especialista en lo aparentemente imposible. Vino a hacer posible lo imposible; a hacer lo irredimible, redimible; a sanar lo insanable, a remediar lo irremediable, a prometer lo imprometible²²; y lo hace muy bien. De hecho, Él es perfecto en ello. En el nombre de Jesucristo, nuestro Sanador. Amén.



Para más información y recursos, véase “Abuso o maltrato” en la sección “Ayuda para la vida”, en LaIglesiadeJesucristo.org y en la aplicación Biblioteca del Evangelio.
