Hermanos y hermanas, ahora presentaré a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera acostumbrada dondequiera que se encuentren. Si hay personas que se oponen a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia, y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a M. Russell Ballard como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: M. Russell Ballard, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong y Ulisses Soares.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Los siguientes Setentas de Área han sido relevados de sus asignaciones: Mark D. Eddy, Ryan K. Olsen, Jonathan S. Schmitt y Denelson Silva.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Hemos relevado a la Presidencia General de la Sociedad de Socorro a partir del 1 de agosto de 2022, de la siguiente manera: Jean B. Bingham como Presidenta, Sharon Eubank como Primera Consejera, y Reyna I. Aburto como Segunda Consejera.

También hemos relevado a la Presidencia General de la Primaria a partir del 1 de agosto de 2022, de la siguiente manera: Camille N. Johnson como Presidenta, Susan H. Porter como Primera Consejera, y Amy A. Wright como Segunda Consejera.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento a estas hermanas por su devoto servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como Setentas Autoridades Generales: Mark D. Eddy, James W. McConkie III, Isaac K. Morrison, Ryan K. Olsen, Jonathan S. Schmitt y Denelson Silva.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, con la misma señal.

Mencionamos que cuarenta y cinco nuevos Setentas de Área fueron sostenidos durante la reunión de liderazgo de la conferencia general el jueves 31 de marzo, y luego se anunció en newsroom.ChurchofJesusChrist.org al inicio de esta semana.

Los invitamos a apoyarlos en sus nuevas asignaciones.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las siguientes como la nueva Presidencia General de la Sociedad de Socorro, a partir del 1 de agosto de 2022: Camille N. Johnson como Presidenta, Jeannie Anette Dennis como Primera Consejera y Kristin Mae Yee como Segunda Consejera.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Contrarios, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a la nueva Presidencia General de la Primaria, también a partir del 1 de agosto de 2022: Susan H. Porter como Presidenta, Amy A. Wright como Primera Consejera y Tracy Y. Browning como Segunda Consejera.

Todos los que estén a favor pueden manifestarlo.

Los que estén en contra pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Elzimar Gouvêa de Albuquerque, Roland J. Bäck, Raúl Barrón, Bruno V. Barros, Eric Baxter, Oscar Bedregal, Joep Boom, Michael P. Brady, Randall A. Brown, Kennedy F. Canuto, Stephen K. Christensen, Nathan A. Craig, Mark Anthony Dundon, Favio M. Durán, Amândio A. Feijó, Claude R. Gamiette, Scott L. Hymas, Jason C. Jensen, Roberto G. F. Leite, John W. Lewis, Paulo Renato Marinho, Blaine R. Maxfield, Eduardo R. Mora, David Ngabizele, João Luis Oppe, Justice N. Otuonye, Emanuel Petrignani, Daniel Piros, Craig W. J. Raeside, Nelson Ramírez, Alexey V. Samaykin, Jose Antonio San Gabriel, Jose Estuardo Sazo, Steven D. Shumway, Oswaldo J. Soto, Mark G. Stewart, Scott N. Taylor, Roseveltt de Pina Teixeira, Gordon L. Treadway, Harold Truque, Nikolai Ustyuzhaninov, Carlos Ernesto Velasco, Kyle A. Vest, Sergio Villa, Min Zu Wang
