Cada uno de nosotros pertenece a la familia de Dios. Nuestras familias terrenales siguen el modelo de nuestra familia celestial y están para ayudarnos a llegar a ser como nuestros padres celestiales.

El presidente Russell M. Nelson llamó al hogar “el gran laboratorio del amor”. A través de una variedad de desafíos y triunfos, vivir en familias nos ayuda a aprender paciencia, caridad, sacrificio, perdón, respeto y amor.

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general acerca de la familia. También han compartido mensajes sobre estos temas en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

“Mis hijos, nietos y bisnietos […] están entre las mayores alegrías de mi vida.

“Al tomar decisiones acerca de su vida y su familia —o de su futura familia—, recuerden que los tesoros supremos en la tierra y en los cielos son nuestros hijos y nuestra posteridad.

“Doy gracias todos los días a un amoroso Padre Celestial que me ha bendecido con esta familia a la que amo tanto”.

Presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, Facebook, 1 de marzo de 2023, facebook.com/dallin.h.oaks.

“A las madres de todo el mundo que se sacrifican por su familia, deseo decirles […] que su sacrificio no pasa desapercibido, ni para los líderes de la Iglesia ni para nuestro Padre Celestial que busca siempre el cuidado de Sus hijos.

“Cuando este capítulo terrenal de nuestra vida haya terminado y todos los honores del mundo se hayan desvanecido, creo que bien podrían ser las madres rectas las primeras en escuchar las palabras: ‘Bien, buen[a] sierv[a] y fiel; […] entra en [mi reposo]’ (Mateo 25:21)”.

Presidente Jeffrey R. Holland, Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 21 de diciembre de 2023, facebook.com/jeffreyr.holland.

“Aunque los primeros años de mi vida fueron difíciles debido a la guerra y a las preocupaciones relacionadas con ella, fui enormemente bendecido por formar parte de una familia que me amaba […].

Durante esos primeros años, mi familia todavía no había conocido el Evangelio restaurado de Jesucristo. Fue una época difícil. Sin embargo, todavía tengo algunos recuerdos felices de estos lugares debido al amor de familiares, amigos y vecinos.

Tal vez algunos de ustedes, padres (o aquellos que un día serán padres), estén preocupados por el mundo al que traen a sus hijos. Permítanme sugerir que si se centran en criar a sus hijos con un amor semejante al de Cristo y les enseñan a amar a nuestro Padre Celestial y al Salvador Jesucristo, ellos recibirán la capacidad de transitar a través de todos los desafíos de la vida. Podrán sentir el gozo y la paz que provienen de vivir el Evangelio del Salvador a pesar de las dificultades”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 17 de julio de 2024, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“El matrimonio eterno y las familias eternas son posibles gracias a los convenios que hacemos con Dios en Sus santos templos. Invito a todos a hacer del matrimonio en el templo una prioridad. Todos los que estén dispuestos a hacer convenios con Dios, y entre sí, están invitados a participar en las ordenanzas del templo que nos unen. Las familias, en verdad, son eternas y ocupan un lugar central en el plan de Dios”.

Élder Quentin L. Cook, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook 18 de enero de 2024, facebook.com/quentin.lcook.

“El plan de nuestro Padre tiene que ver con las familias. La eternidad no sería tan gozosa sin ellas. […]

“Permíteme asegurarte que, estés casado o soltero, tengas una familia numerosa o una pequeña, sigues formando parte de la familia del Señor. Me regocijo en que el gran Plan de Salvación sea lo suficientemente amplio para todos los hijos de nuestro Padre Celestial. Estoy especialmente agradecido de que el plan de Dios proporcione una vía para que las relaciones familiares se extiendan más allá de la tumba. Testifico que cuando regresemos a la presencia de Dios, estaremos eternamente unidos a quienes más amamos”.

Élder Quentin L. Cook, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 15 de mayo de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“Muchas parejas jóvenes se preocupan por el hecho de criar hijos en el estado en que se encuentra el mundo actualmente.

“Hace algunos años, una de nuestras jóvenes hijas casadas y su esposo nos hicieron, a la hermana Rasband y a mí, esta pregunta tan importante y que influye tanto en la vida:

‘¿Sigue siendo seguro y sabio traer hijos a este mundo aparentemente inicuo y aterrador en el que vivimos?’. Nuestra respuesta fue un firme: ‘Sí, está más que bien’, mientras compartimos enseñanzas fundamentales del Evangelio, y nuestras propias impresiones sinceras y experiencias de vida.

“El Señor sabía que habría momentos en nuestra vida en los que sentiríamos temor. Yo lo he sentido y ustedes también.

“El Señor nos instruye en las Escrituras: ‘No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te fortalezco; siempre te ayudaré; siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia’ (Isaías 41:10).

“Nuestra hija y yerno pensaron seriamente en nuestra conversación esa noche; oraron y ayunaron y llegaron a sus propias conclusiones. Feliz y gozosamente para ellos, y para nosotros como abuelos, nuestra hija es ahora madre de siete hermosos hijos.

“Sí, vivimos en tiempos peligrosos, pero mientras permanezcamos en la senda de los convenios no debemos temer. Ruego que, al hacerlo, no nos turbemos por los tiempos en los que vivimos ni por los problemas que se nos presenten”.

Élder Ronald A. Rasband, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 12 de mayo de 2024, facebook.com/RonaldARasband.

“En las últimas asignaciones para discursar, he tenido la impresión de incluir la idea de que nuestros llamamientos, trabajo, educación y otras actividades dignas tienen como fin bendecir nuestras relaciones: nuestra relación con Dios, con la familia y de unos con otros. El presidente Russell M. Nelson dijo: ‘La senda de los convenios se trata ante todo de nuestra relación con Dios’. Estos diversos aspectos de nuestra vida son un medio para ese fin, para nutrir y bendecir las relaciones eternas.

“Nuestros llamados a servir y las bendiciones dadas a nuestras familias están más entrelazados de lo que podríamos darnos cuenta. No podemos separar las dos cosas. Así como el pasaje de Marcos nos enseña el principio de que ‘el día de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo’ (Marcos 2:27), nuestros llamamientos, asignaciones de ministración, trabajo y educación tienen como fin bendecirnos a nosotros y a nuestra relación por convenio con Dios y, por consiguiente, a todas nuestras demás relaciones. […]

“Cuando vemos esas partes de nuestra vida como formas en las que Dios tiene la intención de bendecir nuestra relación con Él y con los demás, podemos recibir motivación, dirección, comprensión, fortaleza, felicidad y paz divinas.

“Los amamos y oramos para que sean bendecidos a medida que desarrollen su relación personal por convenio con Dios”.

Hermana Kristin M. Yee, Facebook, 21 de julio de 2024, facebook.com/reliefsocietyworldwide.

“Siete años después de su muerte, recibí un mensaje de texto de mi hijo, o eso parecía.

“Mi nieto adolescente (su hijo) acababa de celebrar un cumpleaños y le regalaron el viejo teléfono de su padre.

“Yo todavía no había actualizado la información del contacto.

“Con curiosidad por ver lo que mi hijo y yo nos dijimos en los últimos días de su vida, comencé a darle una mirada a los mensajes de texto pasados.

“Vi muchos mensajes cortos sobre recados y eventos familiares. Mi corazón sufría cuanto más tardaba en encontrar un texto que dijera simplemente ‘Te amo’.

“Sabía que él sabía que lo amaba, pero me pregunté si había perdido la oportunidad de decírselo por última vez.

“Desde entonces, he tratado de terminar cada mensaje de texto con ‘Gracias’ o ‘Te amo mucho’.

“Quiero que TÚ te detengas ahora mismo y revises TUS mensajes de texto.

“A veces, estamos tan ocupados diciéndonos las cosas urgentes, que nos olvidamos de decir lo más importante: Te amo.

“Te invito a enviar mensajes de texto o decirles a las personas que amas y con las que vives cuánto te preocupas por ellas.

“No esperemos ni un segundo más para hacerles saber lo mucho que significan para nosotros.

“Escríbeselos en un mensaje de texto; díselos.

“¡Te prometo que no te arrepentirás!

“‘Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios’” (1 Juan 4:7)”.

Hermana Tamara W. Runia, Facebook, 23 de julio de 2024, facebook.com/youngwomenworldwide.

[SIDEBAR] <p data-aid="164796400" id="p_hZ3ge"><a href="https://www.churchofjesuschrist.org/learn/social-media-accounts?lang=eng"><strong>Sigue las enseñanzas de los profetas vivientes y los líderes de la Iglesia.</strong></a></p> [/SIDEBAR]
