Ammón suspiró mientras él y su papá se iban después del partido de fútbol. “No lo entiendo”, dijo. “Tenemos muchos jugadores buenos; ¿por qué no hacemos goles?”.

El papá era un buen jugador de fútbol; quizás el podría ayudar.

“Creo que deben aprender a trabajar en equipo”, dijo su papá. “Todos quieren hacer goles, ¿cierto?”.

“Sí”, dijo Ammón. “Pero no todos podemos ser el que haga el gol. ¿A eso te refieres?”.

El papá asintió. “Uno no puede marcar un gol por sí solo. Primero, la defensa tiene que quitarle el balón al otro equipo, ¿verdad?”.

Ammón se rió. “Es bastante difícil hacer un gol si no se tiene el balón”.

“Exactamente”, dijo el papá. “Entonces, los defensores se lo pasan a alguien que pueda marcar. Nadie lo puede hacer solo”.

“Supongo”, dijo Ammón.

Cuando llegaron a casa, la mamá estaba sujetando al bebé mientras preparaba la cena. “¿Cómo fue el partido?”, preguntó.

“Volvimos a perder”, dijo Ammón. “Pero lo haremos mejor la próxima vez”.

“Ésa es una buena actitud”, dijo la mamá.

“¡Estoy muerto de hambre!”, exclamó Miguel mientras él, Samuel y Luca entraban corriendo.

“Chicos, ¿me pueden ayudar a poner la mesa y a recoger los juguetes?”, preguntó la mamá.

Los cuatro niños se quejaron.

“Pero yo no jugué con los juguetes”, dijo Samuel.

“¡Tomará mucho tiempo!”, se quejó Miguel.

El papá se rió. “Creo que nuestra familia tiene el mismo problema que el equipo de Ammón”.

“¿Qué problema?”, preguntó Samuel.

“No estamos trabajando juntos”, dijo Ammón. “Todos queremos marcar un gol y comer la cena; pero dejamos que mamá lo haga todo”.

“¡Así es!”, dijo el papá. “¿Cómo podemos trabajar en equipo?”.

Ammón tuvo una idea. “¿Qué tal si Samuel y yo ponemos la mesa y los otros chicos recogen los juguetes?”.

“¡Estupenda idea!”, dijo el papá.

Al poco rato, la cena estuvo lista. Ammón cruzó los brazos para la oración; estaba contento porque su familia había trabajado en equipo; esperaba que su equipo de fútbol pudiera hacer lo mismo.
