04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page i

D DIOS AMA A IOS AMA A

S SUS HIJOS US HIJOS 04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 1

Este mensaje va dirigido a los Santos de los Últimos

Días que tienen problemas con la atracción hacia perso-nas de su mismo sexo y que a veces se sienten desalen-tados, pero que sinceramente desean llevar una vida que sea agradable a nuestro Padre Celestial.

Usted es un hijo o una hija de Dios, y de todo corazón le ten-

demos una mano de amistad y afecto. A pesar de la atracción que actualmente siente hacia las personas de su mismo sexo, usted puede ser feliz en esta vida, llevar una vida moralmente limpia, brindar servicio valioso en la Iglesia, disfrutar de her-mandad plena con los demás santos y, finalmente, recibir todas las bendiciones de la vida eterna.

Nefi, el profeta del Libro de Mormón, expresó los sentimien-

tos que todos tenemos, cuando reconoció que “no [sabía] el significado de todas las cosas”, pero testificó: “Sé que [Dios] ama a sus hijos” (1 Nefi 11:17). En efecto, Dios ama a todos Sus hijos. Sin embargo, muchas preguntas, entre ellas algunas relacionadas con la atracción entre personas del mismo sexo, deben esperar una respuesta futura, incluso en la vida venidera. No obstante, Dios ha revelado verdades sencillas e invariables con el fin de guiarnos. Él ama a todos Sus hijos, y a causa de que Él le ama a usted, puede confiar en Él.

1

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 2

Su identidad y su potencial

Usted es un preciado hijo o una preciada hija de Dios. Dios no sólo sabe cómo se llama usted, sino que le conoce; el amor que le tiene es personal. Usted vivió en Su presencia antes de nacer en esta tierra. Usted no puede recordar la relación pre-terrenal que tuvo con Él, pero Él sí la recuerda. Aunque a veces Sus hijos hagan cosas que lo decepcionan, Él siempre los amará.

Si usted sabe quién es y se siente satisfecho con la certeza de que Dios le ama, le resultará más fácil comprender lo que Él desea para usted. Él quiere que usted tenga todas las bendicio-nes de la vida eterna, la cual es mucho más que una vida larga y sin fin. Recibir la vida eterna significa llegar a ser como nues-tro Padre Celestial, vivir como Él vive y recibir una plenitud de gozo. Usted puede recibir la vida eterna si se ciñe a las mismas leyes a las que Dios se ciñe y hace lo que Él hace.

2

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 3

El plan de felicidad

Dios ha proporcionado el Plan de

Salvación, o plan de felicidad,

para ayudarle a usted a recibir las ben-

diciones de la vida eterna. Este plan se

describe en las Escrituras; ni los hom-

bres ni las mujeres pueden redactarlo

de otra forma a fin de acomodarlo a

sus deseos. Sólo Dios concede el galar-

dón de la vida eterna. No se ha dis-

puesto que algunas de las bendiciones

más grandes que se prometen en el

plan, entre ellas la vida eterna, se dis-

fruten de inmediato. La eternidad es

larga y la vida terrenal es breve. Si us-

ted basa sus decisiones en principios

eternos en vez de retos o deseos terre-

nales, podrá tener “paz en este mundo

y la vida eterna en el mundo venidero”

(D. y C. 59:23).

Esas bendiciones se basan en la obediencia a los principios

eternos. La importancia de la familia es uno de esos principios.

El cielo está organizado en familias, las cuales requieren que un

hombre y una mujer ejerzan conjuntamente sus poderes crea-

dores dentro de los límites que el Señor ha establecido. Las rela-

ciones entre personas del mismo sexo son incompatibles con

este plan. Sin la presencia conjunta de un esposo y una esposa

no habría una familia eterna ni la oportunidad de llegar a ser

como nuestro Padre Celestial.

En determinadas circunstancias, una persona pospone el

matrimonio porque de momento no se siente atraída hacia un

miembro del sexo opuesto. Aunque muchos Santos de los Últi-

mos Días logran vencer la atracción hacia personas de su mis-

mo sexo en esta vida gracias a su esfuerzo personal, al ejercicio

3

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 4

de la fe y a la confianza que han depositado en el poder de la Expiación, es posible que otros no logren superar ese reto en esta vida. Sin embargo, en el plan perfecto de nuestro Padre Celestial se toma en cuenta a las personas que procuran obser-var Sus mandamientos pero que, sin ser culpables de ello, no tienen un matrimonio eterno en la vida terrenal. A medida que cumplamos con el plan de nuestro Padre Celestial, nuestros cuerpos, sentimientos y deseos serán perfeccionados en la vida venidera, a fin de que cada uno de los hijos de Dios halle gozo en una familia compuesta de un esposo, una esposa e hijos.

La atracción entre personas del mismo sexo comprende sentimientos emocionales, sociales y físicos. Todos los hijos de nuestro Padre Celestial desean amar y ser amados, entre ellos muchos adultos que, por diversas razones, permanecen solteros. Dios asegura a Sus hijos, incluso a los que actualmente se sien-ten atraídos hacia personas de su mismo sexo que, con el tiem-po, sus justos deseos serán plenamente satisfechos a la manera de Dios y de acuerdo con Su propio tiempo.

4

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 5

El autodominio

Afin de hacernos merecedores de las bendiciones del plan de nuestro Padre Celestial, a cada uno de nosotros se nos

envió a esta tierra por un período de probación durante el cual

enfrentamos una variedad de tentaciones y desafíos. Algunos

de estos retos tienen que ver con nuestro cuerpo físico. Puesto

que antes de esta vida no teníamos un cuerpo físico, debemos

aprender a vivir con sus imperfecciones e interpretar sus seña-

les, impulsos y necesidades; y con frecuencia debemos apren-

der a decir “no”. El autodominio del cuerpo físico es muy

importante, ya que en la vida venidera poseeremos estos cuer-

pos en su forma perfecta.

Nuestros cuerpos son sagrados; a veces se hace referencia a

ellos en las Escrituras como “templos de Dios”. Muchas perso-

nas que se sienten atraídas hacia personas de su mismo sexo

respetan el carácter sagrado de sus cuerpos y obedecen las nor-

mas que Dios ha establecido, de que la sexualidad debe expre-

sarse “sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casados,

como esposo y esposa” (“La familia: Una proclamación para

el mundo”, Liahona, octubre de 1998, pág. 24). La vida de

esas personas es agradable a nuestro Padre Celestial. Otros, sin embargo, cruzan ese límite y dan rienda suelta a una conducta inmoral. El deseo por el placer físico no autoriza a nadie a cometer actos de inmoralidad.

La verdadera felicidad depende de mucho más que la expre-

sión de los impulsos físicos. Estos impulsos disminuyen cuan-do se satisface un mayor número de necesidades emocionales básicas, como la necesidad de relacionarse con otras personas y brindarles servicio. La verdadera felicidad se deriva del autodo-minio, del autorrespeto y del rumbo positivo que llevemos en la vida; proviene del testimonio de la doctrina verdadera —in-cluso del saber quién es usted y quién puede llegar a ser— y del vivir de acuerdo con el plan de felicidad de Dios.

5

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 6

Muchas de las personas que se sienten atraídas hacia las perso-nas de su mismo sexo tienen fuertes testimonios del Evangelio y, por lo tanto, no ceden a esas atracciones. Las atracciones en sí no hacen indignas a las personas. Si usted evita los pensamien-tos y los actos inmorales, no habrá transgredido, aun cuando sienta esa atracción. La Primera Presidencia ha declarado: “Existe una diferencia entre los pensamientos y sentimientos inmorales y el participar en comportamientos heterosexuales inmorales o en cualquier comportamiento homosexual” (carta, 14 de noviembre de 1991).

Este principio se aplica a todos los hijos de Dios, pues Él ha declarado que toda relación sexual fuera de los lazos del matri-monio es inaceptable. Todos tenemos tentaciones, pero uno de los propósitos de esta vida es aprender a superarlas. El presiden-te David O. McKay definió bellamente la espiritualidad como “la consciencia de la victoria sobre el yo” (en Conference Report, octubre de 1969, pág. 8). Estas tentaciones, que por lo general se presentan sin que la persona las busque, pueden resultar po-derosas, pero jamás serán lo suficientemente fuertes para privar-nos de nuestra libertad de elección. El élder Dallin H. Oaks dijo: “Todos experimentamos algunos sentimientos que nosotros no elegimos, pero el evangelio de Jesucristo nos enseña que, no obstante, tenemos el poder para resistir y reformar nuestros sentimientos (según sea necesario) y para garantizar que no nos lleven a abrigar pensamientos indebidos o a participar en un comportamiento pecaminoso” (véase “La atracción entre perso-nas del mismo sexo”, Liahona, marzo de 1996, pág. 17). Los pensamientos indebidos disminuyen si de inmediato se los reemplaza con pensamientos edificantes y constructivos.

Durante su búsqueda del autodominio, recuerde la importan-cia de vivir rectamente tanto en público como en privado. El presidente Gordon B. Hinckley instó: “Nuestra conducta en público debe ser intachable; nuestra conducta en privado es aún más importante; debe ajustarse a la norma establecida por el Señor. No podemos ceder al pecado, y mucho menos tratar

6

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 7

de encubrir nuestros pecados” (véase “La dignidad personal para ejercer el sacerdocio”, Liahona, julio de 2002, pág. 58).

Si usted ha quebrantado los mandamientos de Dios o los

convenios que haya hecho con Él, puede arrepentirse. Mediante

la Expiación, Jesucristo ha pagado el precio por los pecados de

usted, y Dios lo perdonará. Después de que se haya arrepentido

de manera completa y sincera, no es necesario que siga atormen-

tándose por las transgresiones pasadas. El mandato del Señor de

“perdonar a todos los hombres” incluye el requisito de perdo-

narse a usted mismo (véase D. y C. 64:10).

El comprender las verdades eternas constituye una poderosa

motivación para tener un comportamiento correcto. Usted ten-

drá más éxito si se concentra en las cosas que por ahora puede

entender y controlar, en vez de desperdiciar su vigor o aumen-

tar su frustración preocupándose por aquello que Dios aún no

ha revelado en su totalidad. Concéntrese en vivir las sencillas

verdades del evangelio de Jesucristo. La preferencia por perso-

nas del mismo sexo puede resultar muy poderosa, pero me-

diante la fe en la Expiación usted puede recibir el poder para

resistir toda conducta indebida y de esa manera mantener una

vida libre de pecado.

7

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 8

Llene su vida de lo bueno

Alguien dijo sabiamente que si

sembramos un huerto con semilla

buena, no habrá tanta necesidad de

emplear el azadón. Del mismo modo,

si llenamos nuestra vida con el ali-

mento espiritual que Dios nos ha

proporcionado, podremos controlar

nuestras inclinaciones con más facili-

dad y convertirnos en amos de noso-

tros mismos. Esto significa crear a

diario un entorno positivo en el que

el Espíritu pueda florecer y evitar los

entornos de tentación donde se le

ofenda. En un entorno positivo se in-

cluye la adoración regular en público

y en privado, asistir a la Iglesia, ayu-

nar, ir al templo, prestar servicio, leer

las Escrituras, orar, relacionarse con

buenos amigos y disfrutar de literatura

y música edificantes. Si usted se rodea

de estas cosas, su huerto dará buen fruto y será un gozo para usted y para su Padre Celestial. La felicidad se cosecha al sem-brar cosas buenas y no sólo al evitar aquello que ofende a Dios.

Una manera muy importante de llenar su huerto espiritual de semilla buena es participar activamente en la Iglesia. A pesar de que la atracción hacia personas de su mismo sexo pueda seguir presente y seguir fomentando tensiones que no se hayan resuelto, usted se fortalecerá al servir en la Iglesia y al rela-cionarse con otros miembros de la misma que compartan sus mismas creencias y que hayan hecho los mismos convenios que usted. El participar de la Santa Cena, cantar los himnos de Sión y tomar parte en conversaciones edificantes son activi-dades que contribuirán a su progreso espiritual. El desatender

8

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 9

esas influencias positivas y alejarse de la Iglesia a causa del desaliento, del supuesto rechazo o del sentimiento de no sen-tirse aceptado, únicamente dañará su espiritualidad y su deseo de controlar sus acciones.

Algunos de los que se sienten atraídos hacia las personas de

su mismo sexo se han sentido rechazados porque los miembros de la Iglesia no siempre demostraron amor. Ningún miembro de la Iglesia debiera ser nunca intolerante. Si usted muestra amor y bondad hacia los demás, les da la oportunidad de cam-biar de actitud y de seguir a Cristo más íntegramente.

Además de llenar su huerto de influencias positivas, también

debe evitar cualquier influencia que pueda dañar su espirituali-dad. Una de esas influencias adversas es el obsesionarse o con-centrarse en pensamientos y sentimientos relacionados con la atracción hacia personas del mismo sexo. De nada sirve hacer alarde de tendencias homosexuales ni convertirlas en el centro de comentarios y conversaciones innecesarias. Es preferible tener como amistades a aquellas personas que no exhiban pública-mente sus sentimientos homosexuales. La minuciosa selección de amigos y mentores que lleven vidas constructivas y rectas es uno de los pasos más importantes para ser productivos y virtuo-sos. Es natural y deseable relacionarse con personas del mismo sexo, siempre y cuando usted establezca límites prudentes para evitar cualquier dependencia emocional impropia y poco saluda-ble que, a la larga, podría resultar en la intimidad física y sexual. Existe un riesgo moral si se tiene una estrecha relación con un amigo del mismo sexo ya que podría conducir a vicios que el Señor ha condenado. Las relaciones más importantes son aque-llas que tenemos con nuestra propia familia puesto que nuestros lazos con ella pueden ser eternos.

La desesperanza es otra influencia adversa que por lo general

se deriva de la falta de entendimiento y confianza en el amor

9

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 10

constante de Dios que tenemos a nuestro alcance mediante el poder de la Expiación. Usted puede hallar esperanza en el hecho de que cada bendición que es posible obtener por medio del plan de felicidad de nuestro Padre Celestial sigue estando al alcance de cada uno de Sus hijos. La desesperanza y la duda pueden llevarle a alejarse, a criticar y a impacientarse porque las respuestas y las resoluciones a los problemas de la vida no se consiguen de inmediato. El Espíritu de Dios brinda buen ánimo y felicidad. Confíe en el Señor. No culpe a nadie —ni a usted, ni a sus padres, ni a Dios— por tener problemas que no se pueden comprender plenamente en esta vida.

La pornografía, en todas sus formas sutiles y dañinas, es una influencia particularmente adversa, peligrosa y adictiva. Las imágenes a las que la mente queda expuesta, aun cuando sólo sea por un breve instante, quedan grabadas y se presentarán en un momento de debilidad para quebrantar su determinación. El actuar en rectitud es el resultado de la pureza de pensamiento, la que se fomenta por medio de la literatura, la conversación, la música y otros medios edificantes.

Algunas personas han padecido abuso sexual en los primeros años de su vida o han tomado parte en la experimentación sexual a tierna edad. Si esto le ha sucedido a usted, le rogamos que entienda que el abuso sexual por parte de otras personas o las experiencias de la niñez no deben crear en usted un sen-timiento actual de culpa, de indignidad ni de rechazo por par-te de Dios ni de Su Iglesia. Las travesuras inocentes que se cometen a temprana edad en la vida no predisponen a un jovencito o jovencita a sentir atracción hacia personas de su mismo sexo cuando sea adulto.

10

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 11

Usted tendrá más éxito para contro-

lar su vida si constantemente nutre su

espíritu. El evitar alimentos durante

largos períodos, seguidos de comidas

excesivamente cuantiosas no servirá

para mantener la salud física. Del mis-

mo modo, si usted alimenta el espíritu

esporádicamente, aun cuando sea en

grandes proporciones, no producirá

los mismos resultados, que si lo nutre

de manera constante y diaria.

11

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 12

“Seguir adelante”

El presidente Gordon B. Hinckley ha prometido que aquellos que se sientan atraídos hacia las personas de su mismo sexo, pero que no expresen esas inclinaciones, pueden “seguir adelante como todos los demás miembros de la Iglesia” (“¿Qué pregunta la gente acerca de nosotros?”, Liahona, enero de 1999, pág. 83). Si usted se rige por las normas que Dios ha establecido y ocupa sus días con cosas que valgan la pena, su vida rebosará de esperanza y puede esperar tener oportunidades para brindar servicio significativo, participar en actividades sociales y crecer espiritualmente en esta vida.

Es de provecho conversar con su obispo y con otros líderes del sacerdocio que poseen las llaves de consejo inspirado para los miembros de su unidad local de la Iglesia. Si acude a ellos con humildad y franqueza, ellos le ofrecerán compasión y amor al deliberar en consejo con usted. La Primera Presidencia decla-ró: “Recomendamos a los líderes de la Iglesia y a los miembros que se acerquen con amor y comprensión a esas personas que luchan con estos problemas. Muchas responderán al amor cris-tiano y al consejo inspirado” (carta, 14 de noviembre de 1991). Con frecuencia también resulta útil buscar la guía de consejeros profesionales que tienen experiencia en tratar asuntos relacio-nados con la atracción entre personas del mismo sexo y cuyo consejo esté en armonía con las enseñanzas del Evangelio.

Si procura la ayuda de otras personas, tenga cuidado de no llegar a depender únicamente de ellas para adquirir su fortaleza espiritual. Su obispo y otros líderes pueden aconsejarle y ense-ñarle los principios verdaderos del plan de Dios para Sus hijos, pero, al final, la fortaleza constante que usted necesita debe proceder del Señor, a medida que se somete a la influencia del Espíritu Santo y ejerce fe en Jesucristo. Sólo entonces logrará la determinación permanente y la entereza suficiente para abs-tenerse de la conducta y de los pensamientos que son desagra-dables para Dios.

12

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 13

Los Santos de los Últimos Días que sienten atracción hacia

las personas de su mismo sexo siguen adelante con sus vidas, ciñéndose estrictamente a las normas del Evangelio, permane-ciendo cerca del Señor y procurando ayuda eclesiástica y profe-sional cuando sea necesario. Su vida es plena y satisfactoria, y pueden tener la certeza de que, al final, todas las bendiciones de la vida eterna serán suyas.

Las enseñanzas del Evangelio difieren enormemente de los

caminos y de las enseñanzas del mundo en muchos aspectos, incluso la conducta moral. Esas diferencias resultan de nuestro entendimiento del don de la vida eterna que nuestro Padre Celestial ha preparado para nosotros, así como de las condicio-nes necesarias para recibirla. A nadie se le excluye ni nunca se le podrá excluir del círculo del amor de Dios ni de los brazos abiertos de Su Iglesia, porque todos somos Sus amados hijos e hijas. El presidente Hinckley dijo: “Deseamos expresar nuestro amor por los que luchan con sentimientos de afinidad hacia los de su mismo sexo. Oramos al Señor por ustedes; nos com-padecemos de sus padecimientos, los consideramos nuestros hermanos y hermanas” (“Permanezcan firmes frente a las ase-chanzas del mundo”, Liahona, enero de 1996, pág. 113).

13

04824_002_GodLoveth.qxd 08-10-2007 11:56 AM Page 14

© 2007 Intellectual Reserve, Inc.

SPANISH

Todos los derechos reservados

Impreso en EUA

Aprobación del inglés: 4/07

Aprobación de la traducción: 4/07

4 0 2 0 4 8 2 4 0 0 2 6

04824 002

Traducción de God Loveth His Children
