LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS UL-TIMOS DIAS proclama la restauración del Evangelio, y el restableci-miento de la Iglesia antigua en ésta, la DISPENSACIÓN DEL CUM-PLIMIENTO DE LOS TIEMPOS. Tal restauración y tal restableci-miento, junto con el otorgamiento moderno del SANTO SACERDO-CIO, serían innecesarios y en verdad imposible si la Iglesia de Cristo hubiese continuado entre los hombres con la sucesión íntegra del Sa-cerdocio y poder, desde el "MERIDIANO DE LOS TIEMPOS".

La Iglesia restaurada afirma que una apostasía general se desarrolló durante y después del período apostólico, y que la Iglesia primitiva perdió su poder, autoridad, y gracia como una institución divina, y se degeneró a sólo una organización mundana. El significado y la impor-tancia de la gran apostasía, como condición precedente al restableci-miento de la Iglesia en tiempos modernos, son obvios. Si la supuesta apostasía de la Iglesia primitiva no fue una realidad, Iglesia de Jesu-cristo de los Santos de las Últimos Días no es la institución divina que su nombre proclama.

La evidencia de la declinación y extinción final de la Iglesia primi-tiva en medio de los hombres se encuentra en el registro bíblico, y en la historia secular. En las siguientes páginas el autor ha emprendido a presentar un sumario de las más importantes de estas evidencias. En hacerlo, él ha tomado liberalmente de muchos manantiales de informa-ción, con el debido reconocimiento de cada cita. La obra pequeña se ha escrito con la esperanza de que se pueda comprobar y dar servicio a nuestros élderes misioneros en el campo, a clases y organizaciones de quórumes involucrados en el estudio de temas teológicos en el hogar, y a investigadores sinceros de las enseñanzas y pretensiones de la Iglesia restaurada de Jesucristo.

JAMES E. TALMAGE

Salt Lake City, Utah Noviembre 1909.

CAPITULO 1

INTRODUCCIÓN

EL ESTABLECIMIENTO DE LA

IGLESIA DE CRISTO

dijo: "Si no te lavare, no tendrás parte conmigo." [l]Y a los once quie-nes habían permanecido fieles, el Señor Resucitado entregó Sus ins-trucciones de partida, inmediatamente antes de su ascensión: "Id por todo el mundo y predicad El evangelio a toda criatura." Después de la partida del Señor los apóstoles emprendieron el ministerio con vigor: "Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor y confirmando la palabra con las señales que les seguían." [m]

16 Estas escrituras indican la autoridad de los apóstoles para admi-nistrar los asuntos de la Iglesia después de la ascensión del Mesías Re-sucitado. Que a Pedro, el miembro mayor del consejo apostólico, le fue concedido una posición de presidencia, aparece en la admonición espe-cial y encargo del Salvador a orillas del mar de Tiberias. [n]

LA IGLESIA DE CRISTO EN EL HEMISFERIO OCCIDENTAL

NOTAS

[1] CONDICIONES AL COMIENZO DE LA ERA CRISTIANA. "Al naci-miento de Cristo esta asombrosa federación del mundo en una gran monarquía final-mente se había logrado. Augusto, en Roma, era la única potencia a la cual toda na-ción miraba. „Ningún príncipe, ningún rey, ningún potentado de nombre cualquiera podía romper la calma que tal dominio aseguró.‟ Fue en esta era única, que Jesucristo nació. La tierra entera yacía callada en paz profunda. Toda comarca yacía libremente abierta al mensaje de misericordia y amor por lo cual El venía a anunciar. Tampoco eran las condiciones sociales y morales del mundo en general, al nacimiento de Cris-to, menos apropiadas para Su advenimiento que la política. El premio de la poder universal alcanzado durante setenta años de complots y guerras civiles desoladores había sido ganado por fin por Augusto. Sula y Mario, Pompeyo y César, habían diri-gido sus legiones la una contra la otra, igualmente en Italia y las provincias, se habían empapado con sangre. Augusto mismo había logrado el trono sólo después de trece años de guerra, la cual incluía regiones ampliamente separadas. El mundo estaba agotado por la agonía prolongada de tal contienda; anhelaba reposo." (Cunningham Geikie, "The Life and Works of Christ;" New York, 1894; vol. I, p.25.)

"El imperio Romano, al nacimiento de Cristo, estaba menos agitado por guerras y tumultos como lo había sido por muchos años antes. Porque aunque no puedo asentir a la opinión de aquellos que, según el cuento de Orosius, mantienen que el templo de Janus fue entonces cerrado, y que guerras, y discordias absolutamente cesaron a través del mundo, aun es cierto que el período en que nuestro Salvador descendió sobre la tierra puede ser justamente nombrado la "era pacífica", si la comparamos con los tiempos precedentes. Y en verdad la tranquilidad que entonces reinaba era nece-saria para permitir que los ministros de Cristo ejecutaran con éxito su comisión su-blime a la raza humana." (Mosheim, Ecclesiastical History; Silo I, Parte 1, Cap. l: 4.)

[2] PAGANISMO AL COMIENZO DE LA ERA CRISTIANA. "Cada nación entonces tenía sus dioses respectivos, sobre les cuales presidía uno más excelente que los demás; pero en una manera que esta suprema deidad misma fue controlada por el rígido imperio de los hechos, o lo que los filósofos llamaban "necesidad externa". Los dioses del oriente eran diferentes de los Gaulos, los Alemanes, y las otras nacio-nes septentrionales. Las divinidades Griegas diferían mucha de las de los Egipcios, quienes deidificaban plantas, animales, y una gran variedad de las producciones tanto de la naturaleza como el arte. Cada pueblo también tenía su propia manera particular de adorar y aplacar a sus deidades respectivas, enteramente diferente de los ritos sagrados de otros países. „Una cosa, verdaderamente, la cual a primera vista parece muy notable, es que esta variedad de religiones y de dioses no producía guerras ni disensiones entre las diferentes naciones; excepto los Egipcios. Aunque es necesario exceptuarlos aún a ellos, desde que sus guerras emprendidas por sus dioses no se pueden estimar con propiedad como totalmente de una naturaleza religiosa. Cada nación toleraba que sus vecinas siguiesen su propia procedimiento de adoración, que adorasen a sus propios dioses, y que disfrutasen de sus propios ritos y ceremonias, y no descubrieron ningún tipo de disgusto en su diversidad de sentimientos en asuntos religiosos. Hay, sin embargo, poco de maravilloso en este espíritu de tolerancia mu-tua, cuando consideramos que todos miraban al mundo como un gran imperio, divi-dido en varias provincias, sobre cada una de las cuales presidía un cierto orden de divinidades; y que por lo tanto ninguno podía considerar con desprecio a los dioses de otras naciones, en forzar a extranjeros a rendir homenaje a los suyos. Los Roma-nos ejercían su tolerancia en una manera más amplia; porque, aunque ellos no permit-ían hacer cambioalguno en las tradiciones que públicamente se profesaban en el im-perio, ni cualquier nueva forma alguna de adoración podía ser abiertamente introdu-cido, todavía ellas concedían a sus ciudadanos una plena libertad de observar en secreto los ritos sagrados de otras naciones, y de honrar a deidades extranjeras (cuya adoración no contenía nada inconsistente con los intereses y las leyes de la república) con fiestas, templos, arboledas consagradas y tales testimonios de homenaje y respe-te." (Mosheim, "Eccl. Hist., " Cent. I, Part I: ch. 1: 7 - 8.)

[3] DESARROLLO RAPIDO DE LA IGLESIA. Eusebio, quien escribió du-rante la parte temprana de la primera década después de la ascensión col Salvador, dice:

"Así, entonces, bajo una influencia y cooperación celestiales, la doctrina del Sal-vador, como los rayos del sol, rápidamente irradiaba al mundo entero. Entró de a poco, en acuerdo con la profecía divina, el son de Sus evangelistas y apóstoles inspi-rados había viajado a través de toda la tierra, y sus palabras a lo cabos del mundo. A través de toda ciudad y villa, semejante a una "era llena", las iglesias abundaban rápidamente y se llenaban de miembros de todo pueblo. Aquellos, quienes, en conse-cuencia, de las desilusiones que les habían heredado sus antecesores, habían sido limitados por la enfermedad de la superstición idólatra, ahora fueron liberados por el poder de Cristo, por las enseñanzas y milagros de Sus mensajeros." (Eusebius, "Ec-clesiastical History, " Book I, Cap. 3.)

[4] El MINISTERIO APOSTÓLICO, UN DIVINO INSTRUMENTO "Cuan-do consideramos el progreso rápido de la Cristiandad entre las naciones Gentiles, y los pobres y débiles instrumentos por los cuales este grande y maravilloso aconteci-miento fue inmediatamente efectuado, naturalmente tenemos como recurso, una mano omnipotente e invisible, como su debido y verdadero origen. Porque, a menos que supongamos una intervención divina, ¿Cómo era posible que hombres, desposeí-dos de toda ayuda humana, sin crédito o riquezas, erudición, o elocuencia, podían, en tan corto tiempo, persuadir a una parte considerable del género humana a abandonar la religión de sus antepasados? ¿Cómo era posible que un grupo de apóstoles, quie-nes, como pescadores y publicanos, tenían que ser odiosos a todos los demás, podían comprometer a los eruditos y poderosos, a abandonar sus prejuicios favoritos, y a abrazar una nueva religión la cual era un enemigo a sus pasiones corruptas? Y, en verdad, sin duda había indicaciones de un poder celestial constantemente atendiendo a su ministerio. Había en su habla misma, una energía increíble, un poder asombroso de enviar luz al entendimiento, y convicción al corazón." (Mosheim, Ecclesiastical History, " Siglo I, Parte I, Cap. 4: 8)

[5] NEFITAS Y LAMANITAS. Los progenitores de la nación Nefita "fueron conducidos desde Jerusalén, 600 A. C., por Lehi, un profeta Judío de la tribu de Ma-nasés. Su familia inmediata, al tiempo de su salida desde Jerusalén, comprendía a su esposa Saríah, y sus hijos, Lamán, Lemuel, Sam, y Nefi; después de un período de tiempo, las hijas se mencionan, pero si cualquiera de éstas nació antes del éxodo de familia no lo sabemos. Junto a su propia familia, la colonia de Lehi incluyó a Zoram, e Ismael, éste un Israelita de la tribu de Efraín. Ismael, con su familia, se unió a Lehi en el desierto; y sus descendientes se contaron con la nación de quien hablamos. La compañía viajó al sureste, bordeando las fronteras del Mar Rojo; entonces, cambia-ron su curso al este, cruzando la península de Arabia; y allí, sobre las costas del Mar Arábico, construyeron y aprovisionaron una embarcación en que ellos encomendaron a sí mismos al cuidado Divino sobre las aguas. Su travesía los llevó al oriente a través del Océano Indico, entonces sobre el Océano Pacífico sur a la costa occidental de Sudamérica, donde desembarcaron (590 A.C.) „La gente estableció sobre lo que para ellos era la tierra de promisión; Muchos hijos nacieron, y en el curso de unas cuantas generaciones una posteridad numerosa tomó posesión de la tierra. Después de la muerte de Lehi, una división ocurrió, algunos del pueblo aceptaron como su líder a Nefi, quien había sido nombrado debidamente al oficio de profeta; mientras el resto proclamó a Laman, el mayor de los hijos de Lehi, como su líder. De aquí en adelante el pueblo dividido fueron conocidos como Nefitas y Lamanitas respectiva-mente. En ocasiones, tuvieron relaciones bastante amistosas; sin embargo, eran gene-ralmente enemigos: los Lamanitas manifestaban hostilidad y odio implacable hacia sus hermanos los Nefitas. Los Nefitas progresaron en su civilización, construyendo grandes ciudades y estableciendo prósperas comunidades; aún ellos, frecuentemente, cayeron en la transgresión; y el Señor los castigó concediendo victoria a sus enemi-gos. Ellos esparcieron hacia el norte, ocupando la parte septentrional de Sudamérica; entonces, cruzando el Istmo, extendieron su heredad sobre las tierras del sur, centro y este de lo que ahora son los Estados Unidos de América. Los Lamanitas, mientras aumentaban en números, cayeron bajo la maldición de la obscuridad; llegaron a ser de piel oscura, y su espíritu se descarrió olvidándose del Dios de sus padres, viviendo una vida nómada y salvaje, y degenerando en el estado caído en que los Indios Esta-dounidenses - sus descendientes directos - fueron encontrados por aquellos que re-descubrieron el continente occidental en tiempos recientes." (El Autor, "Artículos de Fe, " Lect. 14: 7, 8.)
