LA APOSTASIA PREDICHA

Mientras vivía como Hombre en medio de los hombres, y por Sus profetas inspirados tanto antes como después de la época de Su proba-ción terrenal, y además, afirmamos que una interpretación racional de la historia demuestra el hecho de esta grande apostasía general.

(1) Apostasía desde la Iglesia; y

(2) La apostasía de la Iglesia.

PREDICCIONES ESPECIFICAS DE LA APOSTASÍA

ha predicho repetidamente el inevitable acontecimiento. [ll] [8]

LA APOSTASIA EN EL HEMISFERIO OCCIDENTAL PREDICHA

NOTAS

[6]LA IGLESIA, PRIMITIVA Y RESTAURADA. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se declara por su nombre una distinción de la Iglesia Primitiva establecida por Cristo y Sus primeros apóstoles. La designación esencial de la Iglesia restaurada es la Iglesia de Jesucristo; su nombre autorizado es LA IGLE-SIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ULTIMOS DIAS, la frase final siendo agregada para distinguir la Iglesia establecida en la dispensación actual de la Iglesia organizada por el Salvador durante el período de Su ministerio terrenal. La distinción se muestra en uno de nuestros Artículos de Fe: "Nosotros (la Iglesia de hoy) creemos en la misma organización que existió en la Iglesia Primitiva."

[7] El LIBRE ALBEDRIO DEL HOMBRE. Las enseñanzas de la Iglesia res-taurada con respecto a la libertad individual de acción son compendiadas de la si-guiente manera: La Iglesia enseña como doctrina estrictamente ceñida a las Escritu-ras, que entre los derechos inalienables que su Padre divino le ha conferido, el hom-bre ha heredado la libertad de escoger el bien o el mal en la vida; de obedecer o des-obedecer los mandamientos del Señor, según su elección. Mayor protección que el celoso cuidado de Dios mismo no puede este derecho tener, porque en todas sus relaciones con el hombre él ha dejado a la criatura mortal en libertad de elegir y obrar, sin más compulsión o restricción que las influencias de consejos y orientación paternales.` Muy cierto, ha dado mandamientos y ha fijado estatutos, prometiendo bendiciones por la obediencia, y castigos por las infracciones; mas en la elección de estas cosas, los hombres gozan de entera libertad. En este sentido el hombre es tan libre como los ángeles, salvo hasta donde él se ha encadenado con las ligas del peca-do, y ha renunciado a su fuerza de voluntad y potencia del alma. Tan ampliamente está facultado para violar las leyes de salubridad, los requisitos de la naturaleza y los mandamientos de Dios, en asuntos temporales y espirituales, como para obedecerlos todos. Así como en uno de los casos se trae sobre sí las sanciones correspondientes de la ley violada, en el otro hereda las bendiciones particulares y la libertad adicional que siguen o acompañan a una vida que se somete a la ley. La obediencia a la ley es la manera de vivir del hombre libre; el transgresor teme la ley, porque trae sobre sí la privación y la restricción, no por causa de la ley, la cual lo habría protegido en su libertad, sino por su antagonismo hacia la ley. El predominante atributo de justicia, reconocido como parte de la naturaleza divina, rechaza la idea de que se prometa al hombre un galardón por hechos buenos y se le amenace con un castigo por hechos malos, si no posee el poder para obrar independientemente. Tan ajeno al plan de Dios es forzar a los hombres a obrar conforme a la rectitud, como permitir él que los pode-res del maligno obliguen a sus hijos a pecar. En los días del Edén, ante el primer hombre fueron colocados el mandamiento y la ley, ' junto con una explicación del castigo que acompañaría la violación de esa ley. No habría sido justo darle una ley si no hubiese tenido la libertad para obrar por sí mismo. "No obstante, podrás escoger según tu voluntad, porque te es concedido; pero recuerda que yo lo prohíbo.` Así le dijo Jehová Dios a Adán. En cuanto a sus relaciones con el primer patriarca de la raza humana, Dios ha declarado en estos días: "He aquí, yo le concedí que fuese su propio agente." (Artículos de Fe, por el autor, Cap. 3, Art. 2, Págs. 57, 58).

[8]El TESTIMONIO DE PROFECIA A LA APOSTASIA."¿Qué es la profec-ía sino la historia al revés? Nada. La profecía es un registro de cosas antes de que acontezcan. La historia es un registro de ellas después de que hayan ocurrido; y de las dos la profecía se ha de confiar más por su exactitud que la historia: por la razón de que tiene más como origen la inspiración infalible del Dios Todopoderoso; mientras la historia - excepto en casos de historiadores inspirados, - es coloreada por el favor o prejuicio del escritor, depende para su exactitud del punto de vista desde la cual él observa los acontecimientos; y es probable de ser desfigurada en un millón de mane-ras por las influencias que le rodean - consideraciones de parte, interés o prejuicio nacional; influencia supuesta sobre las condiciones actuales y prospectos futuros - todas estas causas pueden interferir con la historia; pero la profecía es libre de tales influencias. Los Historiadores se constituyen por sí mismos, o son colocados por los hombres; pero los profetas son elegidos de Dios. Seleccionados por la sabiduría divi-na, e iluminados mediante aquel espíritu que muestra las cosas que han de venir, profetas les han revelado tanto del futuro que Dios haría saber a los hombres, y los escritores inspirados lo registran para la iluminación o amonestación del género humano, sin la coloración o tergiversación tan propensa a echar a perder la obra del historiador. Así Moisés registró lo que la historia de Israel sería en condición de su obediencia a Dios; y lo que pasaría si fueran desobedientes. Israel era desobediente, y los historiadores han agotado su arte en intentos de contar de su obediencia y sufri-miento; pero ni en vivacidad ni en exactitud comparan las historias con la profecía, así con la profecía de Daniel al respecto del surgimiento y sucesión de las grandes potestades que dominarían la tierra, y el triunfo final del Reino de Dios. Así con casi todas las profecías." (B.H. WOBERTS, "A New Witness For God, " páginas 113, 114)

[9] LA PREDICCION DE CRISTO DE LA APOSTASIA. La potente profec-ía, redactada en términos de descripción vívida, proferida por nuestro Señor en res-puesta a preguntas de Sus discípulos, ha sido sujeta de diversa opinión y comentario variado, particularmente para estimar la época a la cual la predicción se refiere. Co-mo está registrado en el vigésimo - cuarto capítulo de Mateo, una señal significativa del desarrollo de eventos precedentes a la segunda venida de Cristo se expresó como lo siguiente: "Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testi-monio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin."(Vers, 14) Se reclama por mu-chos que el "fin" referido en el pasaje citado no es necesariamente la clausura de la dispensación final, no lo que comúnmente se dice como el fin del mundo, sino la clausura de la dispensación del evangelio, entonces actual; y en sostén de esta inter-pretación se urge que siguiendo la pronunciación citada Cristo procedió a predecir las calamidades entonces esperando a Jerusalén. Que durante la época dominada por el ministerio terrenal de los apóstoles, el evangelio fue predicado en toda nación civili-zada del hemisferio oriental, es evidente igualmente de las Escritura y de los escritos no - canónicos de reputación concerniente a ese período. Pablo habla del evangelio como habiendo sido llevado en su día a todo el mundo, y como habiendo sido predi-cado a toda criatura(creación) debajo del cielo (Véase Col. l: 6, 23; Compárese Rom.10: 18; Véase también NOTA 3 al fin del capítulo I de esta obra).

En la versión de José Smith del vigésimo capítulo de Mateo el párrafo concer-niente a la predicación del evangelio en todo el mundo como una de las señales espe-cificadas por Jesucristo, es transpuesta como para aplicarse más directamente a la última, o moderna, dispensación.(Véase P. de G.P., Escritos de José Smith) La escri-tura bajo consideración tiene aplicación directa a las condiciones características de los tiempos actuales - el período ahora actual e inmediatamente precedente al segun-do advenimiento del Cristo. Esta verdad, sin embargo, no necesariamente nulifica su aplicación al periodo anterior también. La historia se repite en muchas ocasiones en esta "la dispensación del cumplimiento de los tiempos;" en verdad, el nombre mismo es expresivo de un sumario o recogimiento de cosas pasadas, y esta incluye la repeti-ción de condiciones anteriores, y el restablecimiento de leyes. La predicción de evan-gelización del mundo entero no es el único caso de una profecía general teniendo más que uno sólo horizonte limitado de cumplimiento. En la época apostólica el evangelio se llevó a toda nación conocida por los ministros del Señor; una obra similar está en marcha hoy en día; en una escala grandemente excedida a la del pasado, porque el mundo, como se mide por ocupación humana, es vastamente mayor que la de la anti-güedad.

[10] ESCRITURAS CONCERNIENTES A LA APOSTASIA. Que la aplica-ción de las escrituras citadas en el texto como prueba de la predicha apostasía no es peculiar a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, se muestra por el hecho de que estas predicciones son interpretadas similarmente por los teólogos de otras iglesias. Así, pues, en su "Bible Commentary"(Comentario de la Biblia) el Dr. Adam Clarke anota la admonición de Pablo a Timoteo abajo. Primero, notad el pasa-je: "Pero el espíritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostatarán (Se apartarán) de la fe, escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas de demo-nios; por la hipocresía de mentirosos, " etc. el Doctor Clarke dice: "EN LOS POST-REROS TIEMPOS: Esto no necesariamente implica las últimas épocas del mundo; pero cualesquiera tiempos subsecuentes a los que la Iglesia entonces vivía."
