[11] LA APOSTASÍA TEMPRANA RECONOCIDA. El hecho de los comien-zos tempranos de la apostasía generalmente se reconoce por los teólogos y autorida-des en la interpretación bíblica. El comentario de Clarke sobre la declaración de Pa-blo tocante al “misterio de iniquidad" obrando en aquel entonces (Véase 2 Tes.2: 7) es lo siguiente: “Porque ya está en acción el misterio de la iniquidad”. Hay un siste-ma de doctrina corrupta, el cual conducirá a la apostasía general ya en existencia; pero es un misterio; todavía está oculta; no se atreve a mostrarse todavía por causa de aquel que ahora impide o retiene. Pero cuando aquel que ahora restringe sea quitado, entonces se revelará aquel inicuo; se manifestará entonces quien es él y qué es lo que él es.

[12] LAS DISENSIONES TEMPRANAS EN LA IGLESIA. Como ejemplos de los desacuerdos y diferencias que molestaban y perturbaban a la Iglesia aún en los días apostólicos, Mosheim dice: "La primera de estas controversias, la cual se puso de pie en la iglesia de Antioquía, con relación a la necesidad de observar la ley de Moisés, y su resultado se menciona por San Lucas en los Hechos de (capítulo 15). Esta controversia fue seguida por muchas otras, ora con los judíos quienes estaban apegados violentamente al culto de sus antecesores, y con los sectarios de una espe-cie loca y fanática de filosofía, o con tales que, comprendiendo mal el verdadero genio de la religión cristiana, abusaron monstruosamente de ella hacia el estímulo de sus vicios, y hacia su indulgencia de los apetitos y las pasiones. San Pablo y los otros apóstoles, en varios lugares de sus escritos, han mencionado estas controversias, pero con tanta brevedad que es difícil desde esta distancia de tiempo llegar al verdadero estado de la cuestión en estas varias disputas. La más grave y más importante de todas estas controversias era la que ciertas doctores Judíos excitaron en Roma, y en otras iglesias Cristianas concerniente a los medios de justificación y aceptación con Dios, y el método de salvación señalado en la palabra de Dios. Los apóstoles, donde-quiera que ejercían su ministerio, habían declarado constantemente engañosa toda esperanza de aceptación y salvación, excepto tal como fue fundada en Jesús el Re-dentor, y sus méritos todo - suficientes; mientras los doctores Judíos sostenían las obras de la ley ser la verdadera causa eficiente de la salvación y felicidad eterna del alma. Este sentimiento posterior no solamente conducía hacia muchos otros errores extremadamente perjudiciales a la cristiandad, sino también era injurioso a la gloria del Salvador divino." (Mosheim, Ecclesiastical History", Siglo I Parte II, 11: 12.)

[13] LOS ESCRITOS DESAUTORIZADOS DE LA ERA APÓSTOLICA. La referencia de Pablo al “otro evangelio" en su epístola a los Gálatas (1: 6) le sugi-rió al Dr. Adam Clarke el siguiente comentario sobre el pasaje: "OTRO EVANGE-LIO”: Es cierto que en las más tempranas eras de la Iglesia Cristiana, había varios evangelios falsos en circulación; y era la multitud de estas relaciones falsas a inexac-tas que lo indujeran a Lucas a escribir su propia relación (Véase Lucas 1: 1). Tene-mos los nombres de más de setenta de estas falsas narrativas todavía registradas, y en los escritores antiguos muchos fragmentos de ellos todavía quedan; estas han sido coleccionadas y publicadas por Fabricio en sus cuentos de los libros apócrifos del Nuevo Testamento (3 Tomos, 8 vol.). En algunos de estos evangelios la necesidad de la circuncisión y de la sujeción a ley Mosaica, en unidad con el evangelio, fueron inculcados fuertemente." (Clarke, "Bible Commentary")

[14] ALGUNAS AUTORIDADES EN LA HISTORIA ECLESIÁSTICA. En-tre las autoridades citadas en el texto son aquellos nombrados abajo: Una breve nota en cuanto a cada uno puede ser de interés. EUSEBIO: Eusebio Pamfilo, obispo de Cesárea en Palestina: El vivió desde alrededor del año 260 D. C. hasta alrededor del año 339 D. C., aunque hay un poco de incertidumbre en cuanto al tiempo exacto de su muerte. El fue un testigo esencial de y un participante en algunos de los sufrimien-tos incidentes a la persecución pagana de los Cristianos, y ha sido llamado el "Padre de la Historia de la Iglesia." El fue el autor de varias obras, entre las cuales una de las primeras sobre "ECCLESIASTICAL HISTORY" 'La Historia Eclesiástica).Las cita-ciones de esta obra por Eusebio, como se dan en el texto, son de la versión traducida del griego por C. F. Cruse. MOSHEIM: El Dr. J.L. van Mosheim, el rector de la Universidad de Göttingen; escritor alemán, notado por sus contribuciones a la histo-ria de la iglesia. Es el autor de una obra exhaustiva sobre "ECLESISTICAL HISTO-RY"(6 Tomos), fechada 1755. Los extractos de la “CLESISTICAL HISTORY" de Mosheim dados en el texto se toman de la versión traducida al Inglés por el Dr. Ar-chibald Maclaine, fechada 1764. MILNER: El Reverendo Joseph Milner. Una autori-dad Inglés en la historia de la Iglesia, y el autor de una comprensiva "HISTORY OF THE CHURCH OF CHRIST'' (La historia de la Iglesia de Cristo), en 5 Tomos, de la cual los extractos en el texto se toman.

[15] UN COMENTARIO SOBRE El PASAJE DE JUDAS: El pasaje citado en el texto - "porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los que desde antes habían sido destinados (ordenados) para esta condenación, hombres impíos, …”etc. (Judas 1: 4), han ocasionado discusión, la pregunta en evaluación siendo en cuanto a si el principio del prenombramiento o preordenación está involucrado aquí. Una lectura apresurada y casual del pasaje puede sugerir la inferencia de que los "hombres impíos" mencionados habían sido nombrados u "ordenados" en la providencia de Dios a sembrar las semillas de la discordia y la disensión en la Iglesia. Un estudio cuidadoso de esta escritura muestra que ninguna tal inferencia es justificada. Los “hombres impíos" los que desde antes habían sido “destinados (ordenados) para esta “condenación" eran hombres quienes ya, previamente, es decir, habían sido denun-ciados, proscritos y condenados por las mismas herejías que ahora estaban tratando de perpetuar en la Iglesia, ellos habiendo llegado a ser miembros mediante las preten-siones y profesiones falsas, y siendo capaces por causa de ser miembros, de esparcir sus falsas enseñanzas más eficazmente. El Dr. Adam Clarke, en su Comentario sobre la Biblia, trata así el pasaje bajo consideración: "PORQUE ALGUNOS HOMBRES HAN ENTRADO ENCUBIERTAMENTE." Ellos se han metido en la Iglesia bajo pretensiones falsas, y cuando adentro, comenzaron a sembrar su mala semilla.

[16] “QUE DESDE ANTES HABÍA SIDO DESTINADOS (ORDENADOS)”: Tales que mucho antes fueron proscritos y condenados en la manera mas pública; esta es la importancia de la palabra (original) en este lugar, y hay muchos ejemplos del uso de ella en los Escritores Griegos. "PARA ESTA CONDENACION”: Para un castigo similar al que está por mencionarse. „En los escritos sagrados todas estas personas, doctrinas falsas y prácticas impuras han sido proscritos y condenados más abiertamente, y el apóstol produce varios ejemplos inmediatamente, esto es, los Israe-litas desobedientes, los ángeles infieles, y los habitantes impuros de Sodoma y Go-morra. Esto es más obviamente intención del apóstol, y es tan ridícula como es ab-surda, buscar en tales palabras un decreto de reprobación, etc. tal doctrina estando tan lejos de la mente del apóstol que de la de Aquel en cuyo nombre él escribía." (Clarke, op. cit. Judas 1: 4).

En la Versión Revisada del Nuevo Testamento el pasaje se lee así: "fui constreñi-do a escribiros, exhortándoos a contender ardientemente por la fe, la cual fue una sola vez entregada a los santos. Porque hay ciertos hombres entrados furtivamente, aun ellos fueron desde antes puestos para esta condenación, hombres impíos, tornando la gracia de nuestro Dios en la lascivia, y negando a nuestro único Maestro y Señor, Jesucristo."
