CAPITULO IV:

LAS CAUSAS DE LA APOSTASIA

LAS CAUSAS EXTERNAS CONSIDERADAS.

LAS CAUSAS EXTERNAS DE LA GRAN APOSTASIA

LA PERSECUSION JUDAICA [eeee] [19]

NOTAS

[17] LA PERSECUCIÓN EN DIFERENTES DISPENSACIONES. Se podría argüir que, juzgando la historia de la Iglesia restablecida en la dispensación actual, la persecución podría tender a fortalecer en vez de debilitar a la Iglesia, y que por lo tanto la oposición violenta en tiempos anteriores no puede considerarse una causa verdadera dirigiéndose hacia la separación final. En respuesta se podrá decir que la actual es la dispensación del cumplimiento de los tiempos, - un período en cual la Iglesia triunfará, y durante la cual los poderes de la maldad están limitados y restrin-gidos en su oposición; mientras que la era de la apostasía era una de victoria tempo-raria para Satanás. Nuestra creencia en el triunfo eventual del bien sobre el mal no deberá cegarnos del hecho de que frecuentemente al mal se le permite un éxito cor-tamente vivido, y una victoria aparente. La permanencia de la Iglesia de los Ultimas Días no ha sido menos seguramente predicha como la fue la duración temporal de la Iglesia primitiva. A Satanás se le dio el poder de vencer a los santos en los días ante-riores, y las persecuciones que él emprendía contra ellos y contra los oficiales de la Iglesia contribuyeron a su éxito pasajero. Se ha decretado que él no tendrá poder para destruir la Iglesia en la última dispensación y su persecución de los santos hoy será fútil como medio de llevar a cabo una apostasía general en estos últimos tiempos.

[18] UNA PERSECUCIÓN COMO UNA CAUSA POSIBLE DE LA APOS-TASÍA. “No es un asunto de sorpresa que yo clasifique aquellas persecuciones de entre los medios por los cuales fue destruida la Iglesia. La fuerza de la rabia pagana se lanzaba a los líderes y a los hombres fuertes del cuerpo religioso; y siendo conti-nuada rencorosamente cruel, aquellos que fueron más firmes en su adherencia a la Iglesia, invariablemente llegaron a ser sus víctimas. Estos siendo derribados, no que-daba nadie más que los débiles para contender por la fe, e hizo posibles a aquellas persecuciones subsecuentes en la religión de Jesús que demandaba un sentimiento público pagano, los cuales combinaron tan completamente tanto el espíritu como la forma de la religión Cristiana como para enteramente subvertirla. Permítaseme pedir además que no se sorprenda nadie que a la violencia se le permite operar en tal caso. La idea que lo correcto es siempre victorioso en este mundo, que la verdad es siem-pre triunfante y la inocencia siempre protegida divinamente, son antiguas, aficiona-das fábulas con las cuales hombres de buena intención han entretenido a multitudes crédulas; pero los hechos rígidos de la historia y de experiencia real en la vida corri-gen la ilusión agradable. No me entendáis mal. Yo creoen victoria última de lo bue-no, el triunfo último de la verdad, la inmunidad final de la inocencia de la violencia. Estas - la inocencia, la verdad y lo bueno al final serán más que conquistadores; ellos serán exitosos en la guerra, pero eso no les prohíbe que pierdan unas batallas. Se debe recordar siempre que Dios le ha dado al hombre su albedrío; esta verdad implica que un hombre es tanto libre de actuar inicuamente como de hacer lo justo. Caín era tan libre de asesinar a hermano como aquel hermano lo era de adorar a Dios; y enton-ces los paganos y los Judíos eran tan libres de perseguir y asesinar a los Cristianos como los Cristianos lo eran de vivir virtuosamente y de adorar a Cristo como Dios. El albedrío del hombre no tendría el valor de su nombre si no concediera la libertad a los malvados de llenar la copa de su iniquidad, al igual que la libertad a los virtuosos de redondear la medida de su justicia. Tal libertad o albedrío perfecto que Dios le ha dado al hombre es solamente tan mínimamente modificado como para no frustrar su propósitos generales." (B.H. Roberts, "A New Witness for God, " pag.47, 48)

[19] LAS PRIMERAS PERSECUCIONES POR LOS JUDIOS."La inocencia y la virtud que distinguían tan eminentemente la vida de los siervos de Cristo, y la pureza de los apóstoles de la doctrina que enseñaron, no fueron suficientes para de-fenderles contra la virulencia y la malignidad de los Judíos. Los sacerdotes y gober-nadores de aquel pueblo abandonado no sólo acusaban a los apóstoles de Jesús y a sus discípulos con injurias y reproches, sino también ellos, condenaban a la muerte a tantos como podían y ejecutaban sus decretos en una manera más irregular y bárbara. El asesinato de Esteban, de Jacobo, el hijo de Zebedeo, y de Jacobo llamado el Justo, el obispo de Jerusalén, proporcionaba terribles ejemplos de la veracidad de lo que aquí presentamos. Esta odiosa malignidad de los doctores Judíos contra los heraldos del evangelio, indudablemente se debía a una aprensión secreta que el progreso de la Cristiandad destruiría el crédito de Jerusalén, y efectuaría la ruina de sus pomposas ceremonias. "En una nota al pie del antecedente, anotemos, las siguientes referencias: El martirio de Esteban se registra en HECHOS 7: 55, el de Jacobo, hijo de Zebedeo, HECHOS 12: 1, 2, y el de Jacobo el Justo, obispo de Jerusalén, se menciona por Josefo en sus JEWIES ANTIQUITIES (Las Antigüedades Judías), Libro XX, Cap.8, y por Eusebio en su ECCLESIASTICAL HISTORY, Libro 2, Cap.23." Mosheim, op. cit., Siglo I, Parte I, 5: 1)

[20] LA DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN POR LOS ROMANOS "Un al-boroto sedicioso entre los Judíos dio un ligero pretexto a sus amos romanos para imponerles un castigo, que dio como resultado la destrucción de Jerusalén en el año 71 de la era Cristiana. La ciudad cayó después de un estado de sitio de seis meses, ante los ejércitos romanos acaudillados por Tito, hijo del emperador Vespasiano. Josefo, [Flavio Josefo (37 - 95) Historiador judío (no cristiano) y contemporáneo de los apóstoles; mas no de Cristo. Deportado a Roma durante la revolución judía (70 dC) autor de la obra “Antigüedades Judaicas”] el famoso historiador por medio de quien hemos llegado a saber la mayoría de los detalles de la contienda, vivía en Gali-lea en esa época, y fue llevado a Roma entre los cautivos. Su historia nos refiere que más de un millón de judíos murieron a causa del hambre que resultó del estado de sitio. Muchos otros fueron vendidos como esclavos e incontables multitudes sufrie-ron un destierro forzado. La ciudad quedó enteramente destruida, y los Romanos, en busca de tesoro, araron el sito donde se había levantado el templo. Así fue como se cumplió al pie de la letra las palabras de Cristo: 'No será dejada aquí piedra sobre piedra, que no sea destruida.‟ (Mateo 24: 1, 2; véase también Lucas 19: 44) El Autor, "Artículos de Fe, " Cap.7, pag.359)
