LAS CAUSAS DE LA APOSTASIA - LAS CAUSAS

EXTERNAS - CONTINUACIÓN

LA PERSECUCIÓN PAGANA

dores." [fffff]

NOTAS

[21] LA CAUSA DE LA OPOSICIÓN PAGANA A LA CRISTIANDAD. "El cuerpo entero de los Cristianos unánimemente rehusaron mantener comunión alguna con los dioses de Roma, del imperio o del género humano. Fue en vano que el cre-yente oprimido sustentara los derechos inalienables de conciencia y de juicio privado. Aunque su situación excitara la piedad, sus argumentos jamás podrían alcanzar el entendimiento, ni de la parte filosófica ni de la parte creyente del mundo pagano. A sus aprehensiones, no fue menos que un asunto de sorpresa que un individuo cual-quiera tuviera escrúpulos contra el cumplir con el modo establecido de adoración, que si hubiera concebido un aborrecimiento repentino a sus modales, la vestimenta, o el lenguaje de su país nativo. La sorpresa de los paganos luego fue sucedida por el resentimiento, y los más piadosos de los hombres fueron expuestos a la injusta pero peligrosa imputación de la impiedad. La malicia y el prejuicio concurrieron a repre-sentar a los Cristianos como una sociedad de ateos, quienes, a causa del ataque más osado a la constitución religiosa del imperio, habían merecido la animadversión más severa del magistrado civil. Ellos se habían separado (ellos se gloriaban en la confe-sión) de todo modo de superstición que fue recibida en cualquier parte del globo por los varios índoles del politeísmo; pero no fue completamente tan evidente cuál deidad o cuál forma de adoración ellos habían substituido a los dioses y templos de la anti-güedad. La pura y sublime idea, la cual tenían ellos del Ser Supremo escapó la con-cepción densa de la multitud pagana, quienes estaban perplejos de descubrir a un Dios espiritual y solitario, a quien ni se le representaba bajo una figura corporal o símbolo visible, ni fue adorado con la pompa acostumbrada de libaciones y festivos, de altares y sacrificios. ". (Gibbon, op. cit., Cap. 1, XV I).

[22] TOCANTE LA NUMERO DE LAS PERSECUCIONE5 POR LOS ROMANOS. "Se dice que los Romanos persiguieron a los Cristianos con la más extrema violencia en diez persecuciones, pero este número no es verificada por la historia antigua de la iglesia. Porque si, por estas persecuciones, las tales solamente quieren decir que fueron singularmente severas y universal a través del imperio, entonces as cierto que estas no suman al número mencionado arriba. Y, si tomamos en cuenta las persecuciones provinciales y menos considerables, ellas la excedan mucho. En el quinto siglo, ciertos Cristianos(fueron) llevados por algunos pasajes de las Santas escrituras y por uno especialmente en el Apocalipsis (Apoc.17: 14), a imaginar que la iglesia había de sufrir diez calamidades de una naturaleza más gravo-sa. A esta noción, por ende, ellos se esforzaban, aunque no todos de la misma mane-ra, por acomodar El idioma, aún en contra de testimonio de estos antiguos registros, desde donde sólo la historia, puede hablar con autoridad." (Mosheim, op. cit., Siglo I, Parte I; Cap.5: 4)

Hablando sobre el mismo tema, Gibbon dice: "Tan a menudo como cualquiera severidades ocasionales se ejercieron en las diferentes partes del imperio, los Cristia-nos primitivos lamentaban y quizás magnificaban sus propios sufrimientos; pero el número celebrado de diez persecuciones ha sido determinado por los escritores ecle-siásticos del quinta siglo, quienes poseían una vista más distinta de las fortunas prósperas o adversas de la iglesia desde la era de Nerón a la de Diocleciano. Los paralelos ingeniosos de las diez plagas de Egipto de los diez cuernos del Apocalipsis primeramente sugirieron a sus mentes este cálculo; y en su aplicación de la fe de la profecía en la veracidad de la historia ellos eran cuidadosos en seleccionar aquellos reinados que en verdad eran los más hostiles hacia la causa Cristiana." (Gibbon, op. cit., Cap. XVI)

[23] El ALCANCE DE LA PERSECUCIÓN NERONIANA. "Los eruditos no están enteramente de acuerdo concerniente al alcance de esta persecución bajo Nerón. Algunos la confinan a la ciudad de Roma, mientras otros la representan como haber estallado a través del imperio entero. La opinión posterior, la cual es la más antigua, ha indudablemente de ser preferida; en que es cierta que las leyes legisladas contra los Cristianos, fueron legisladas contra el cuerpo entero, y no en contra de iglesias, y consiguientemente estaban en vigencia en las provincias más remotas." Mosheim, op. cit., Sigla I, Parte I, 5: 14.)

[24] LA CORRESPONDENCIA ENTRE PLINI Y TRAJANO. La encuesta del menor Plini, el gobernador de Poncia, dirigida a Trajano, El emperador de Roma, y la respuesta imperial a ésa, son de tanto interés como para ser digno de una repro-ducción plena. La versión dada aquí es la de Milner como se aparece en su "HISTO-RY OF THE CHURCH OF CHRIST (La Historia de la Iglesia de Cristo)", la edición dEl810, siglo II, capítulo 1.

“Plini a Trajano, emperador:

"Salud. - Es mi costumbre usual, Señor, de referir todas las cosas de las cuales abrigo cualquier duda, a Ud. Porque, ¿quién puede dirigir mejor mi juicio en su vaci-lación, o en instruir mi entendimiento en su ignorancia? Jamás he tenido la fortuna de estar presente en cualquier exterminación de Cristianos, antes de venir yo a esta pro-vincia. Estoy, por lo tanto en pérdida de determinar cuál es el objeto usual ora de interrogación o de castigo, y a qué amplitud una u otra se debe llevar. También ha sido para mí una pregunta muy problemática - , de si se debe hacer una distinción entre el viejo y el joven, el tierno y el robusto; - de si se debe conceder espacio algu-no para arrepentimiento, o si la culpabilidad de la Cristiandad una vez incurrido es de ser expiado por la retracción más inequívoca; - de si el nombre mismo, abstraído de perversidad alguna de conducta, o si los crímenes relacionados can el nombre, con el objeto de castigo. Por mientras, éste ha sido mi método, con respecto a los que me fueron traídos como Cristianos. Les pregunté si eran Cristianos: si pleitearon culpab-les, les interrogué dos veces, de nuevo con una amenaza de castigo capital. En el caso de perseverancia obstinada ordené que fueran muertos. Porque de esto no tuve duda, lo que fuera la naturaleza de su religión, que una inflexibilidad repentina y obstinada demandó une venganza del magistrado. Algunos se infectaron con la misma locura, a quienes, por causa de su privilegio de la ciudadanía, yo les reservé para mandarles a Roma, para ser referidos a su tribunal. En el curso de este negocio, diluviándose informaciones, como suele pasar cuando se les anima, ocurrieron más casos. Un libelo anónimo fue exhibido, con un catálogo de nombres de personas, quienes aún declararon que entonces no eran Cristianos, ni jamás lo habían sido; y ellos me repi-tieron una innovación de los dioses y de su imagen, lo cual, para este propósito, yo había mandado ser traído junto con las imágenes de les deidades. Ellos efectuaron ritos sagrados con vino e incienso, y execraron a Cristo, - ninguna de las cuales co-sas, me dicen, se puede compeler a un Cristiano a hacer. Sobre este asunto los des-pedí. Otros nombrados par un soplón, primeramente afirmaron y entonces negaron la acusación de cristiandad; declarando que ellos habían sido Cristianos, pero habían dejado de serlo unos tres años atrás, otros aun más tiempo atrás, algunos aun veinte años atrás. Cada uno de ellos adoró a su imagen, y a las estatuas de los dioses, y también execraron a Cristo. Y este fue la cuenta que dieron de la naturaleza de la religión quo una vez ellos habían profesado, si merece el nombre de crimen o error, - a saber - que ellos estaban acostumbradas en dicho día a juntarse antes del alba, y a repetir entre si un himno a Cristo como a un dios, y a comprometerse con un jura-mento, con una obligación de no cometer maldad alguna; - pero al contrario, de abs-tenerse de hurtos, robos, y adulterios; - también de no violar su promesa o negar una prenda; después del cual fue su costumbre de separarse, y reunirse nuevamente a una comida promiscua inofensiva, de la última práctica, la cual sin embargo desistieron, después de la publicación de mi edicto, en lo cual, de acuerdo con sus órdenes - prohibí a cualquiera sociedad de ese tipo. Sobre lo cual asunto juzgué ser más nece-sario preguntar, por la tortura, a dos mujeres, a quienes se les decía ser diaconisas, cual es la verdad real, pero nada pude sacar excepto una depravada y excesiva su-perstición. Defiriendo, por lo tanto, cualquiera investigación además, determiné con-sultarle a Ud. Muchas personas están informados contra toda edad y de ambos sexos; y más todavía estarán en la misma situación. El contagio de la superstición no sola-mente se ha desparramado por ciudades, pero aún en villas y el campo. No que con-sidere yo imposible chequearlo y corregirlo. El éxito de mis esfuerzos hasta aquí no permite tales pensamientos desanimados; porque los templos, una vez casi desolados, empezaron a ser frecuentados, y las sagradas solemnidades, las cuales antes escasa-mente podían hallar a un comprador. Por consiguiente concluyó que se podría recla-mar a muchos si la esperanza de impunidad, en condición del arrepentimiento fuese absolutamente confirmada.”

La respuesta del emperador dice:

"TRAJANO A PLINI:

"Has hecho perfectamente lo correcto, mi querido Plini, en la interrogación que has hecho concerniente a los Cristianos. Porque a la verdad ninguna regla general sola puede establecerse, la cual aplicaría a todo caso. A esta gente no se debe buscar. Si te son traídos y condenados, deja que sean castigados capitalmente, mas con esta restricción de que si alguno renunciare el Cristianismo, y evidenciare su sinceridad al suplicar a nuestros dioses, no obstante cuán sospechoso sea para el pasado, él ob-tendrá perdón para el futuro, en condición de su arrepentimiento. Pero los libelos anónimos en ningún caso han de ser atendidos: porque el precedente seria de la peor suerte, y perfectamente incongruente a los Máximos de mi gobierno."
