LAS CAUSAS DE LA APOSTASÍA,

CAUSAS INTERNAS

8 Tocante a la condición de la iglesia en medio del tercer siglo, Ci-priano, el obispo de Cartago, habla así: "Si la causa de nuestros miste-rios fuera investigada, la curación de la herida se puede hallar. El Se-ñor haría que su familia fuese probada. Y porque una larga paz había corrompido la disciplina divinamente revelada a nosotros, la repren-sión celestial ha elevado nuestra fe, que había yacido casi durmiente, y cuando por nuestros pecados hubiéramos merecido sufrir aún más, el Señor misericordioso así moderó todas las cosas, que la escena entera merece más bien el nombre de una prueba que el de una persecución. Cada uno había estado resuelto en mejorar su patrimonio y había olvi-dado lo que los creyentes habían hecho bajo los apóstoles y lo que ellos siempre han de hacer ellos habían estado incubando sobre las artes de amasar riquezas - los pastores y los diáconos cada ano olvidó su deber las obras de merced fueron descuidadas y la disciplina estaba en su expresión más baja la lujuria y la afeminación prevalecían; las artes meretrices de vestimenta fueron cultivadas; los fraudes y la de-cepción se practicaron entre hermanos. Los Cristianos podían unirse en matrimonio con no creyentes; podían maldecir no sólo sin reverencia, pero aún con veracidad. Con aspereza enaltecida. Ellos despreciaron a sus superiores eclesiásticos, se injuriaban entre sí con amargura ultra-jante y conducían disputas con malicia determinada - aún muchos obispos, quienes debían - ser guías y patrones de los demás, descui-dando los deberes peculiares de sus puestos, se entregaron a buscas seculares; abandonaron sus lugares de residencias _ y sus ganados, via-jaron a través de las provincias - distantes en pesquisas de placer y lucro; no dieron ayuda alguna a los hermanos necesitados, pero eran insaciables en sea afán de dineros poseían estados por fraude y usura multiplicada. ¿Qué no hemos merecido, sufrir por tal conducta? Aún la palabra divina nos ha predicho lo que hemos de esperar. "Si dejaron sus hijos mi ley, y no anduvieren en mis juicios, si profanaren mis esta-tutos y no guardaren mis mandamientos, entonces castigaré con vara su rebelión y con azotes sus iniquidades (Salmos 89: 30 - 32). Estas cosas habían sido denunciadas y predichas pero en vano. Nuestros pecados habían traído nuestros asuntos a ese paso, eso porque habíamos des-preciado las direcciones del Señor; fuimos obligados a experimentar una corrección de nuestras maldades multiplicadas y una prueba de

nuestra fe por remedios severos. [ooooo]

14 Lo anterior incorpora sólo unas pocas de las muchas evidencias que podrían ser citadas en demostración del hecho de que durante el período, inmediato al ministerio apostólico - periodo cubierto por la persecución de los Cristianos por las naciones idólatras - la iglesia es-taba experimentando un deterioro interno y se hallaba en un estado de perversión creciente. Entre las causas más detalladas o especificas de esta - desviación cada vez más intensa del espíritu del evangelio de Cristo es esta apostasía rápidamente creciente, y los siguientes, se pue-den considerar como ejemplos importantes:

a. La corrupción de las doctrinas sencillas del evangelio al mezclar-las con los sistemas filosóficos, así llamados en la apoca;

b. (Los) aditamentos desautorizados a los ritos prescritos de la igle-sia y la introducción de graves alteraciones en las ordenanzas esencia-les;

c . (Los) cambios desautorizados en la organización del gobierno de la iglesia.

15 Consideraremos en debido orden cada una de las tres causas aquí enumeradas. Quizás parecerá que las condiciones expuestas en estas especificaciones más apropiadamente han de ser consideradas efectos ó resultados, que causan incidentes: a la apostaría general, que son de la naturaleza de las evidencias o pruebas de una desviación de la consti-tución original de la iglesia, más bien que las causas específicas por las cuales ha de ser explicado o dado cuanta del hecho de apostasía. Causa y efecto, sin embargo, a menudo, se asocian muy íntimamente y las condiciones resultantes pueden proporcionar la mejor demostración de las causas en operación. Cada una de las condiciones dadas más arriba como una causa especifica de la apostaría progresiva era, en su princi-pio, una evidencia de la falsedad existente, y una causa activa de los resultados - más graves que siguieron. Cada manifestación subsiguien-te del espíritu de apostaría fue una vez el resultado de desafección an-terior, y la causa de desarrollas posteriores y más pronunciados.
