[25] El CELO DESMESURADO MANIFESTADO POR ALGUNOS DE LOS PRIMEROS CRISTIANOS.“ La discreción sobria de la era actual más pron-tamente censurará que admirará, pero más fácilmente puede admirar que imitar el fervor de los primeros Cristianos; quienes, según la expresión vivaz de suplicio seve-ro, desearon el martirio con más entusiasmo que cuando sus propios contemporáneos lo solicitaron a sus obispos. Las epístolas que Ignacio compuso mientras fue llevado con cadenas por las ciudades de Asia, respiran los más repugnantes sentimientos que afecta la naturaleza humana.. El suplica diligentemente a los Romanos que cuando é1 sea expuesto en el anfiteatro, ellos, por su intersección bondadosa pero irrazonable, no le privaran de la corona de gloria y él declara su resolución de provocar e irritar a las bestias salvajes que se emplearen como instrumentos de su muerte. Se relatan algunas historias. Del coraje de los mártires quienes, en verdad, efectuaron lo que Ignacio habla pensado: que exasperando la furia de los leones, interesan al verdugo a apresurar su oficio, alegremente saltaron a los fuegos encendidos para consumirlos, descubriendo una sensación de gozo y placer en medio de la tortura más exquisita” GIBBON, "Decline and Fall of the Roman Empire, cap. XVI)

[26] LAS DISTENSIONES INTERNAS DURANTE El TIEMPO DE PAZ. Como se declaró en el texto, la parte temprana del reinado de Diocletiano - el periodo inmediatamente precedente a la demasía de la última gran persecución a la cual los Cristianos estaban sujetos - fue un tiempo de libertad comparativa de oposición y este periodo se caracterizaba por los - disturbios y disensiones dentro de la iglesia. Ilustra-tivo de la tolerancia mostrada por el emperador antes de que él se pusiera hostil hacia la iglesia 'y la declinación acompañante de la dedicación espiritual entre los Cristia-nos mismos, Gibbon dice: "Diocletiano y sus colegas frecuentemente conferían los oficios más importantes sobre aquellas personas quienes hablan confesado su aborre-cimiento de la adoración de los dioses, pero habían desplegado las habilidades apro-piadas para el servicio del estado. Los obispos mantenían un rango honorable en las provincias respectivas y se les trataba con distinción y respeto, no solamente por la plebe, más por los magistrados mismos.. En casi toda ciudad las iglesias antiguas eran insuficientes para contener las multitudes crecientes de prosélitos y en su lugar, edificios más imponentes y espaciosos se erigieron para la adoración pública de los fieles. La corrupción de los modales y principios lamentados con tanto - fuerza por Eusebius, se podría considerar no sólo como una consecuencia, pero como una prue-ba de la libertad de que los Cristianos disfrutaban y abusaban bajo el reinado de Dio-cletiano. La prosperidad había relajado los nervios de la disciplina. El fraude, la en-vidia y la malicia prevalecían en cada congregación. Los presbíteros aspiraban al oficio episcopal, que cada día más llegó a ser un objeto digno de su ambición. Los obispos que contendían el uno contra el otro por la preeminencia eclesiástica, parec-ían reclamar por su conducta un poder secular y tiránico en la iglesia; y la fe vivaz que todavía distinguía a - los Cristianos de los Gentiles, se mostraba mucho menos en sus vidas - que en sus escritos controversias” (GIBBON, "Decline and Fall of the “Roman Empire”, cap. XVI

[27] El EFECTO DE LA PAZ SOBRE LA IGLESIA PRIMITIVA. "Tan des-astrosos como eran las persecuciones de los primeros siglos Cristianos, aún más dañinos a la iglesia eran esos períodos de tranquilidad que intervenían entre las de-masías de rabia que las instaban. La paz tal vez tenga sus victorias no menos renom-bradas que las de la guerra; y así también, ella tiene sus calamidades y no fueron menos destructivas que las de la guerra. La guerra quizás destruya a las naciones, pero la comodidad y la lujuria corrompen al género humano, al cuerpo y a la mente. Especialmente es la paz peligrosa a la iglesia. La prosperidad relaja las riendas de la disciplina, la gente siente la necesidad de una providencia sostenida cada vez menos; pero en la adversidad el espíritu del hombre busca a tientas a Dios, y él correspon-dientemente es más devoto al servicio de la religión. No encontraremos a los prime-ros Cristianos como excepción de la operación de esta influencia del reposo. Cuando quiera que se les concede, o por la misericordia o la indiferencia de los emperadores, las disensiones internas, las intrigas de los prelados aspirantes y el surgimiento de las herejías, caracterizaban a esos periodos (B.H.ROBERTS, " A new witness for God” pag. 70).

[28] LOS CISMAS Y HEREJIAS EN LA IGLESIA PRIMITIVA. Eusebio, cuyos escritos datan desde la parte temprana del cuarto siglo, cita los escritos de Hegisipas, quién vivió en el último cuarto del segundo siglo, como sigue: " El mismo autor (Hegisipas) también trata del principio de - las herejías que surgieron alrededor de este tiempo, en las siguientes palabras: `Pero después que hubo sufrido Jacobo el Justo, el martirio, como nuestro Señor lo había hecho por la misma razón, Simón el hijo de Cleofás, el tío da nuestro Señor, fue nombrado el segundo obispo(de Jeru-salén) a quién todos le proponían como el primo de nuestro Señor. Por tanto ellos llamaron a la iglesia como aún una virgen, porque aún no se había corrompido por discursos vanos, Thebathio hizo un principio secretamente para corromperla a cuenta de él no siendo hecho obispo. El era una de esas siete secta entre la gente judía. De estos también sabia Simón, desde donde originó la secta de los Simonianos; también Dosithes, el fundador de los Dositheanos. De ellos también provinieron los Gortheó-nianos, de Gortheo y también los Masbotheanos, de Mabotheo. Por tanto, también los Neandrianos y los Narcionistas, los Carpocratianos y los Valentinianos; los Bacili-dianos y los Saturnilianos: cada uno introduciendo sus propias opiniones peculiares, uno distinto del otro. De esto provinieron los falsos Cristos, profetas y apóstoles, quienes dividieron la unidad de la iglesia al introducir doctrinas corruptas contra Dios y contra Su Cristo” (Ecclestiacal History libro IV, pág. 23)

[29] LA TEMPRANA DECLINACION DE LA IGLESIA. Milner, sumando las condiciones que atendían a iglesia al fin del segundo siglo, dice: “Y aquí cerrando la vista de la segunda centuria, la cual en su mayor parte exhibió pruebas de la gracia divina, tan fuerte o casi tanto, como la primera. Hemos visto la misma inmóvil y simple fe de Cristo, el mismo amor de Dios y de los hermanos y el mismo espíritu y victorias celestiales sobre el mundo. Pero una sombra oscura está envolviendo estas gracias divinas. El espíritu de Dios que es ofendido por las instrucciones ambiciosas de los refinamientos que eran justos en su propia estimación y argumentativos, y el orgullo Farisaico, y aunque sea más común representar el decaimiento más sensato de la santidad, como si hubiera comenzado un siglo después, a mí me parece que ya empezó" (Milner lo Church History, siglo II, cap. 9)

Mosheim, atendidas las condiciones de los últimos años de la tercera centuria, es-cribe: "EL método antiguo de gobierno eclesiástico parecía subsistir en general to-davía, mientras, al mismo tiempo, por pocos imperceptible variaba del mando primi-tivo y degeneraba hacia la forma de una monarquía religiosa." Este cambio en la forma de gobierno eclesiástico luego fue seguido por un tren de vicios, que deshon-raba el carácter y autoridad de aquellos a quienes se sometió la administración de la iglesia. Porque, aunque varios aún continuaban exhibiendo al mundo ejemplos ilus-trativos de la piedad primitiva y la virtud Cristiana, muchos se hundían en la lujuria y la voluptuosidad, henchidos con la vanidad, arrogancia y la ambición, poseían un espíritu de contención y discordia y eran aficionados a muchos otros vicios, que hicieron un reproche inmerecido sobre la santa religión de la cual ellos eran los pro-fesores y ministros indignos. Esto es atestiguado en una manera tan amplia por las quejas repetidas de muchos escritores respetados de esta época, que la verdad no nos permitirá penetrar el velo, que de otro modo será más deseoso de tirarse sobre tales, enormidades entre un orden tan sagrado. Ellos apropiaron a su función evangélica las enseñas espléndidas de la majestad temporal. Un trono, rodeado de ministros, exalta-do sobre sus semejantes el siervo del manso y humilde Jesús; y los vestidos suntuo-sos deslumbraban los ojos y las mentes de la multitud a una veneración ignorante de su autoridad arrogada. El ejemplo de los obispos fue imitado ambiciosamente por los presbíteros quienes, descuidando los deberes sagrados de su cargo, se abandonaron a la indolencia, dedicándose a una vida afeminada y lujuriosa. Los diáconos, observan-do a los presbíteros desertar así de sus funciones, osadamente usurparon sus derechos y privilegios y los efectos de una ambición corrupta se extendió en cada rango de la orden sagrada. (Mosheim, "Ecclesiastical History, siglo III, parte II, cap.22: 3 - 4)
