LAS CAUSAS INTERNAS - continuación

los seguidores de la doctrina de Balaam.[vvvvv] [30]

odres nuevos, y lo uno y lo otro juntamente. [xxxxx]El evangelio vino en forma de una revelación nueva, marcando el cumplimiento de la ley, no era una mera adición, ni era un simple restablecimiento de los re-querimientos pasados; incorporaba un nuevo y sempiterno convenio. Los intentos de parchar la túnica Judaica con el género del evangelio podrían resultar nada más que en una vistosa y horrorosa raya. El vino nuevo del convenio no se podría guardar en los envases de cuero car-comidos por el tiempo de las libaciones mosaicas. El Judaísmo se em-pequeñeció y la Cristiandad fue pervertida por la asociación incon-gruente.

Consideraremos, por tanto, solamente las más importantes de las disensiones que turbaban a la iglesia.[bbbbbb] [33]

NOTAS

[30] LOS NICOLAITAS. Esta secta se menciona específicamente en las comu-nicaciones divinas en donde a Juan el Revelador se le mandó escribir a las iglesias de Asia (Apoc. 2: 6 - 15) y la referencia comprueba el aborrecimiento con el cual el Señor estimaba las enseñanzas y prácticas de la culta. El intento de corromper la Cristiandad por la introducción de la ceremonias Nicolaítas era un peligro real que amenazaba a la Iglesia. El extracto siguiente de Smith‟s Bible Dictionary (Dicciona-rio de la Biblia de José Smith) es instructivo:

“ La secta misma nos viene en presentar la última fase de la gran controversia que amenazaba en un tiempo destruir la unidad de la iglesia y después manchar su pure-za.. La controversia misma era inevitable en cuanto los Gentiles fueron aceptados en grandes números en la iglesia de Cristo. ¿Habían de ser traídos los nuevos conversos bajo subyugación a la entera ley mosaica? Los apóstoles y élderes (ancianos) en Jerusalén se encontraron con la pregunta calmada y sabiamente. El cargo de la ley no había de ser impuesto sobre los discípulos Gentiles. Ellos debían abstenerse, entre otras cosas, de "lo sacrificado a ídolos y de fornicación (Hechos 15: 20 - 29) y a este decreto se le dio la bienvenida como el gran fuero de la libertad de la iglesia. Tan entraña como nos parezca la unión estrecha de los mandatos morales y los positivos, no le parecía tanto al Sínodo en Jerusalén. Los dos pecados estaban muy estrecha-mente aliados, a menudo aún en la proximidad más estrecha del tiempo y lugar. Los mensajes a las iglesias de Asia y las Epístolas Apostólicas posteriores (a Pedro y Judas) indican que las dos maldades se aparecieron en ese periodo también en alianza estrecha. Los maestros de la iglesia los marcaron con un nombre que expresaba su carácter verdadero. Entonces los hombres hacían y enseñaban tales cosas eran segui-dores de Balaam (2 Pedro 2: 15 - Judas 1: 11) Ellos, como el falso profeta de Pétor, juntaron palabras buenas con hechos malos. En un tiempo de persecución, cuando el comer e el no comer de las cosas sacrificadas a ídolos era más que nunca una prueba crucial de fidelidad, ellos persuadieron a los hombres que era una cosa indiferente (Apoc. 2: 13 - 14). Esto fue "bastante malo, pero todavía había una maldad peor. Mezclándose en las orgías de fiestas idólatras, ellos trajeron las impurezas de esas fiestas a las reuniones de la Iglesia Cristiana. Y todo esto se hizo, se debe recordar, no simplemente como una indulgencia del apetito, pero como una parte de un sistema sostenido por una „doctrina', acompañado por la jactancia de una iluminación proféti-ca (2 Pedro 2: 1)”

[31] LA IMITACION DE LOS MISTERIOS PAGANOS, Y El RESULTA-DO. La adoración de Dios por los primeros cristianos fue desacreditada y ridiculiza-da por causa de su simplicidad y la ausencia de las ceremonias místicas. En verdad, el celo de los perseguidores pronto hizo necesario un secreto prudente en el servicio religioso y en la asamblea de adoración, pero, aparte de tal necesidad, hubo un es-fuerzo voluntario por fingir un secreto que era indebido. Sobre este punto Gibbon hizo la siguiente observación: “Las precauciones con las cuales los apóstoles llevaba a cabo los ejercicios de religión, al principio se dictaron con miedo y necesidad; pero se continuaron por selección. Al imitar el horrible secreto de los misterios Eleusinia-nos, los Cristianos se habían lisonjeado a fin de que rindieran sus instituciones sagra-das más respetables en los ojos del mundo pagano. Pero el evento, como a menudo ocurre a las operaciones de la política sutil, engañó sus deseos y sus expectaciones. Se concluyó que solamente ocultó lo que ellos se habrían abochornado en describirlo. Su prudencia equivocada permitió una oportunidad para la malicia de inventar y para la credulidad sospechosa de creer los cuentos hórridos que describían a los Cristianos como los más malos del género humano, quienes practicaban en sus recesos obscuros toda abominación que una imaginación depravada podía sugerir, y quienes solicita-ban el favor de su Dios desconocido por el sacrificio de cada virtud moral. Había muchos que pretendían confesar o relatar las ceremonias de esta sociedad aborrecida" (GIBBON: "Decline and Fall of the Roman Empire" cap. XVI)

[32] LOS EBIONITAS Y LOS GNOSTICOS. “Además del designio general de fijar en una base perpetua los honores divinos de Cristo, los más antiguos y respe-tados de los escritores eclesiásticos han atribuido al teólogo evangélico (San Juan) una intención particular de confutar dos herejías oponentes que disturbaban la paz de la iglesia primitiva. I. La fe de los Ebionitas, tal vez de los Nazarenos, era densa e imperfecta. Ellos reverenciaban a Jesús como el mayor de los profetas, investido con virtud y poder supernaturales. Ellos atribulan a su persona y a su reinado futuro todas las predicciones de los oráculos Hebreos que se relacionan con el reino espiritual y sempiterno del Mesías prometido. Tal vez unos de ellos confiesen que El nació de una virgen, pero ellos obstinadamente rechazaban la existencia precedente y perfec-ciones divinas del Logos, o Hijo de Dios, las cuales se diferencia claramente en el evangelio de San Juan. II. Los Gnósticos, quienes se distinguían por el espíritu de los Dócetes, se desviaron a un extremo contrario y traicionaban a la humana mientras defendían a la divina naturaleza de Cristo. Educados en la escuela de Platón, acos-tumbrados a la idea sublime del Logos, ellos prontamente concibieron que el Eón o Emanación más brillante de la Deidad, quizás asumiría la forma externa y apariencia visible de un mortal, pero vanamente pretendieron que las imperfecciones de la mate-ria son incompatibles con la pureza de una substancia celestial. Mientras la sangre de Cristo aún humeaba en el Monte Calvario, los Dócetes inventaron la hipótesis impia-dosa y extravagante que, en vez de salir del vientre de la Virgen, El había descendido sobre las riberas del Jordán en forma de un hombre perfecto; que El había embaucado los sentidos de sus enemigos y de sus discípulos y que los ministros de Dilato habían malgastado su rabia impotente en un fantasma aéreo, quien parecía expirar en la cruz y, después de tres días, resucitar de entre los muertos."' (GIBBON, obra citada, cap. XXI)

[33] LA MIXTURA DE DOCTRINAS PAGANAS CON LA CRISTIAN-DAD. Las siguientes declaraciones por escritores modernos tocante al efecto de la "filosofía" pagana en la iglesia, son dignos de atención. Sumariando las condiciones prevalecientes en la última parte de la segunda centuria, Milner dice: “Hasta aquí lo hemos encontrado un asunto difícil de descubrir, en los maestros y escritores de la Cristiandad, las doctrinas vitales de Cristo. Ahora percibiremos que las verdades más preciosas del evangelio empiezan a ser menos atendidas y menos traídas a la vista. Aún Justino Mártir, antes del período de la corrupción ecléctica, por su afición a Platón, adulteró el evangelio en cierto grado, como hemos observado particularmente en el artículo de la libre voluntad. Tatiano, su escolar, hizo esfuerzos mis osados y mereció cl nombre de hereje. El trató de los méritos de la continencia y la castidad; y estas virtudes empujadas a excesos extravagantes, bajo la noción de la pureza supe-rior llegaron a ser grandes ingenios de la autojusticia y la superstición; obscurecieron la vista de los hombres de la fe de Cristo y ennegrecieron la faz entera de la Cristian-dad. Bajo la mano adoptiva de Amonio y sus seguidores, este sacro ficticio disfraza-do bajo la apariencia de santidad eminente, se formó en un sistema y luego comenzó a generar las peores de las maldades III. La precaución de San Pablo contra la filosof-ía y la vana decepción parece, ahora fue fatalmente desatendida por los Cristianos. La humildad falsa, la adoración de voluntad, los refinamientos curiosos y orgullosos, las austeridades corporales mezcladas con las pretensiones enaltecidas y auto justifica-das, la ignorancia de Cristo y de la verdadera vida de fe en El, miserablemente reem-plazadas por ceremonias y supersticiones. Todas estas cosas son divinamente deli-neadas en el segundo capítulo de los Colosenses, y hasta donde las palabras lo pue-den hacer, la verdadera defensa contra ellas es poderosamente descrita e impuesta. (MILNER “Church History”, siglo II, cap. 9)

“Los cismas y conmociones que surgieron en la iglesia, de una mezcla de la filo-sofía oriental y Egipcia con la religión Cristiana eran, en el segundo siglo, ingresados por aquellos filósofos griegos quienes abrazaron la doctrina de Cristo. La doctrina Cristiana concerniente al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, y las dos naturalezas unidas en nuestro bendito Salvador, de ninguna manera era reconciliable con los dogmas de los sabios y doctores de Grecia, quienes por lo tanto se esforzaron por explicarlas de tal manera como para rendirlas comprensibles. Praxeas un hombre genio y erudito, empezó a propagar estas explicaciones en Roma y fue severamente perseguido por los errores que contenían. El negó cualquiera verdadera distinción entre el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo y mantenía que el Padre, el solo creador de todas las cosas se había unido con la naturaleza humana de Cristo. Así pues, sus seguidores se la oraban Monarquianos, por causa de su negación de la pluralidad de persona en la Deidad; y también Patropasianos, porque de acuerdo con el relato de Tertulión ellos creían que el Padre estaba tan íntimamente unido con el nombre Cris-to, su Hijo, que él sufrió junto con El la angustia de una vida afligida y los tormentos de una muerte ignominiosa. No obstante cuán listos muchos hubiesen sido para abra-zar esta doctrina errónea, . no parece que esta secta formó para si un lugar separado de adoración, ni se retiraron de las asambleas ordinarias de los Cristianos (MOS-HEIM, siglo I, parte II, obra citada cap. 5: 20)

[34] LOS ESCRITOS FALSIFICADOS EN El PERIODO APOSTOLICO. "'No mucho después de la ascensión de Cristo al cielo, varias historias de su vida y doctrinas, llenas de fraudes píos y prodigios fabulosos, fueron compuestas por perso-nas cuyas intenciones, tal vez, no fueron malas, pero cuyos prescritos descubrieron la mayor superstición e ignorancia. Ni fue esto todo unas producciones se aparecieron que fueron impuestas en el mundo por unos hombres fraudulentos, corno los escritos de los santos apóstoles. Estos escritos apócrifos y falsificados debían haber producido una triste confusión y rendido incierta tanto la historia como la doctrina de Cristo, si los gobernantes de la iglesia no hubiesen utilizado con cuidado y diligencia posibles en separar los libros que verdaderamente eran apostólicos y divinos, de yoda esa basura falsificada”(MOSHEIM, siglo II, parte II, obra citada cap. 2: 17 )
