[35] LAS CEREMONIAS SE AÑADEN COMO UN ARREGLO. "Tanto los Judíos como los paganos estaban acostumbrados a una gran variedad de pompas y ceremonias magníficas. en su servicio religioso. Y en tanto que consideraban estos ritos una parte esencial de la religión, no fue sino natural que contemplaran con indi-ferencia, y aún con desdén, la simplicidad de la adoración Cristiana, la cual estaba destituida de esas ceremonias fútiles que delataban. su servicio tan artificioso y cho-cante . Para remover, entonces, en cierta medida este prejuicio contra la Cristiandad, los obispos consideraron necesario aumentar el número de ritos y ceremonias, y así rendir el culto público más llamativo a los sentidos externos. Esta adición de ritos también fue ideada para remover las calumnias oprobiosas que los sacerdotes Judíos y paganos habían echado a los Cristianos a causa de la simplicidad de su adoración, estimándolos un poco mejor que los ateos, porque ellos no tenían templos, altares, víctimas, sacerdotes, ni nada de esa pompa externa en la cual lo vulgar está tan incli-nado a ponerse en lugar de la esencia de la religión. Los gobernantes de la iglesia adoptaron, por lo tanto, ciertas ceremonias externas para que pudieran cautivar los sentidos de los vulgares y poder así refutar los reproches de sus adversarios (Mos-heim, op. citada, siglo II, parte II, cap. 4: 2 - 3 )

Una nota agregada al extracto precedente por el traductor, el Dr. Archibald Ma-claire, se lee de la siguiente manera:

“Un pasaje notable en la vida de Gregorio, apellidado Taumaturgo, el obrero de prodigios, ilustrará este punto en la manera más clara. El pasaje es el siguientes 'Cuando Gregorio percibió que la multitud ignorante persistía en la idolatría, a causa de los placeres y las gratificaciones sensuales de las cuales ellos disfrutaban, durante los festivos paganos., y les concedió un permiso para entregarse a tales placeres, en celebrar la memoria de sus santos mártires en la esperanza de que ene el proceso del tiempo, ellos volverían de su propia cuenta a un estilo de vida más virtuoso y regular. No hay duda alguna, excepto, de que por este permiso, Gregorio permitió a los Cris-tianos bailar, divertirse y festejar cerca de las tumbas, de los mártires en sus respecti-vos festivos, y a hacer todo lo que los paganos estaban acostumbrados a realizaran sus templos durante las fiestas celebradas en honor a sus dioses”.

El referido Gregorio. en la nota citada al último floreció a media dos del tercer si-glo. El adquirió el titulo Taumaturgo de su fama como obrero de milagros, la autenti-cidad de los cuales logros se disputa por muchas autoridades. El era el obispo de Mueva Cesares y un hombre de` gran influencia en la iglesia. Su sanción de ceremo-nias, patronadas según los ritos paganos, indudablemente fue de efecto en gran pro-porción.

[36] El CEREMONIAL DE LA IGLESIA EN El QUINTO SIGLO. "La teo-logía sublime y simple de los Cristianos primitivos gradualmente se corrompió y la Monarquía de los cielos, ya nublada por sutilezas metafísicas, fue de graduada por la introducción de una mitología popular que tendía a restaurar el reinado del politeís-mo. A medida de que los objetos de la religión gradualmente fueron reducidos a la norma de la imaginación, los ritos y las ceremonias que fueron introducidos, eran los que parecían afectar más a los sentidos de los vulgares. Si en el principio de la quinta centuria, Tertuliano Lactancio, hubiese sido resucitado de la muerte para asistir al festival de algún santo o mártir popular, ellos habrían mirado con asombro e indigna-ción el espectáculo profana, lo - cual había sucedido a la adoración pura y espiritual de una congregación Cristiana. Tan luego como las puertas de la iglesia se habían abierto, ellos debieran haber sido ofendidos por el humo del incienso, el perfume de las flores y el brillo de las lámparas y cirios que vertían al mediodía, una luz chillona, superflua y en su opinión, sacrílega. Si ellos se acercaban a la balaustrada del altar, harían su camino por la multitud postrada, consistente en su mayor parte de extranje-ros y peregrinos, quienes acudieron a la ciudad en la vigilia de la fiesta y que ya sintieron la fuerte embriaguez, del fanatismo. y, tal vez, del vino. Sus besos devotos se imprimieron en los muros y pavimentos del sagrado edificio y sus fervientes ora-ciones fueron dirigidas, cuales quiera fuera el idioma de su iglesia, a los huesos, a la sangre o a la ceniza de los santos, que usualmente estaban escondidos por un velo de linaje de seda, de los ojos de los vulgares. Los Cristianos frecuentaban los sepulcros de los mártires, en la esperanza de obtener de su poderosa intercesión, toda clase de bendiciones espirituales, pero, más especialmente, las bendiciones temporales. … El mismo espíritu uniforme me de superstición tal vez sugiera, en las edades y países más lejanos, los mismos métodos de engañar a la credulidad y de afectar, a los servi-cios del género humano, pero se tiene que confesar que los ministros de la Iglesia Católica imitaban el modelo profano el cual ellos estaban impacientes por destruir. Los obispos más respetables se habían persuadido de que los rústicos ignorantes renunciarían más, alegremente a las supersticiones del Paganismo, si hallaren aguas semejanza, alguna compensación en el sena de la Cristiandad. La religión de Cons-tantino logró, en menos de un siglo, la conquista final del Imperio Romana; pero los vencedores mismos, fueron insensiblemente subyugados por las artes de sus rivales, conquistados (Gibbon, obra citada, cap. XXVIII)

[37] LA FORMA PRIMITIVA DEL BAUTISMO CRISTIANO. La historia ofrece abundante evidencia de que en el primer siglo: después de la muerte de Cristo, se administraba el bautismo únicamente por inmersión. Tertuliano se refiere de la siguiente manera a las ceremonia por inmersión, tan común en su tiempo: "No impor-ta que sea uno lavado en el mar ó en. un estanque, en un río ó en una fuente, en un lago ó en un canal, ni hay diferencia entre aquellos a quienes Juan Zambulló en el Jordán y aquellos a quienes Pedro zambulló en el Tiberias.

"… somos sumergidos en el agua…

Justino Mártir, detalla la ceremonia cual él mismo la administraba. Luego que describe el examen preparatoria del candidato, sigue diciendo:

“Después de esto, los llevamos a un sitio donde hay agua y nacen de nueva, en ese nuevo nacimiento mediante el cual nosotros mismos renacimos. Porque en el nombre de Dios, el Padre y Señor, de todo, y de Jesucristo nuestro Salvador y del Espíritu Santo, se efectúa la inmersión en el agua, porque también el Cristo ha dicho: El que no naciere otra vez, no puede entrar en el reina de los cielos".

El obispo Bennet dice de las prácticas de los primeros Cristianos: “Los llevaban al agua y los sepultaban en ella como el que es sepultado y entonces repetían estas palabras: „Te bautizo (o te lavo); en el nombre del Padre, Hijo y Espirito Santo‟, después de lo cual los volvían a levantar y les eran puestas ropas limpias. De ahí las frase: „Ser bautizados en la muerte de Cristo‟; ser sepultados juntamente con El a muerte por el bautismo; habernos levantado con Cristo; revestidos del Señor Jesucris-to; despojarnos del hombre viejo y vestirnos del nuevo"

"No hay duda de que los apóstoles bautizaban: por inmersión "`y los innumera-bles. testimonios de los padres presentan clara evidencia de que la iglesia antigua siguió su ejemplo", Vosio. Paolo averigua en inglés.

“Incuestionablemente el modo que prevalecía en la antigüedad era sepultar, por decirlo así, en el agua a la persona que era bautizada, y luego volverla a levantare”. Arzobispo Secker.

“La manera usual de administrar el bautismo: en la iglesia primitiva era por in-mersión, …indudablemente era la inmersión un modo común de administrar el bau-tismo y no cesó cuando prevaleció el bautismo de los niños pequeños… Gradualmen-te el bautismo, por aspersión fue reemplazado por el de inmersión, sin que éste fuera rechazado formalmente“, Farrar.

[38] NOTAS HISTORICAS SOBRE El BAUTISMO DL LOS NIÑOS. El bau-tismo de niños pequeños era cosa completamente desconocida en los primeros dos siglos después de Cristo … La costumbre de bautizar niños pequeños empezó antes del tercer siglo del nacimiento de Cristo. No existen señas de el en épocas anteriores y se introdujo sin el mandamiento de Cristo", Curcellarus.

“Es seguro que Cristo no ordenó el bautismo de los niños pequeños…No pode-mos comprobar que lo s: apóstoles instituyeron el bautismo de los niños y pequeños. No podemos llegar a. tal conclusión por los pasajes que mencionan el bautismo de toda la familia (como en Hechos 16: 32 - 1Cor.l: l6) porque falta todavía investigar si había niños de edad suficiente en esas familias para poder recibir inteligentemente el Cristianismo; porque éste es el único punto sobre el que se funda el asunto… En vista de que el bautismo se relacionaba íntimamente con la entrada en la cofradía Cristia-na, la fe y el bautismo siempre estaban unidos el uno con el otro, de manera que existe la mayor probabilidad de que el bautismo se efectuaba solamente cuando exist-ían ambas cosas y que la práctica de bautizar a los niños pequeños no se conocía en este período (el apostólico) … El hecho de que en una época posterior aparecen señales del bautismo de los niños pequeños, y de que por primera vez, fue conocido como tradición apostólica en el curso del tercer siglo, constituye evidencia más bien desfavorable que a favor de su origen apostólico M.. (Juan Neander, teólogo alemán que vivió a principios del siglo XIX)

“Que vengan, por tanto, cuando hayan crecido; cuando puedan entender; cuando se les haya enseñado dónde han de venir. Que se hagan cristianos cuando puedan conocer a Cristo (Tertuliano, , uno de los "Padres Cristianos"' latinos; vivió de 150 a 220 años. D.C) Neander cita la casi violenta oposición de Tertuliana a la práctica del bautismo de los niños pequeños "como evidencia de que en aquellos días no era con-siderada, generalmente como una ordenanza apostólica; pues de lo contrario, difícil-mente habría osado hablar tan vehementemente contra ella”.

Martín Lutero declaró por escrito a principios del siglo XVI: "No se puede probar por medio de las escrituras que Cristo instituyó el bautismo de los niños pequeños, ni que lo iniciaron los primeros cristianos después de los apóstoles.

“EL apóstol entiende por TEKNA no niños pequeños, sino posteridad; con este significado la palabra se encuentra en varios lugares del Nuevo Testamento (entre otros Juan 8: 39); por lo que parece que el argumento que comúnmente se deduce de este pasaje a favor del bautismo de los niños pequeños, carece de fuerza y de nada sirve de Holanda y teólogo distinguido. Vivió de 1633 a 1712)

[39] Véase “ERRORES RESPECTO DEL SACRAMENTO”, Artículos de Fe, nota 4 pág - 539 - 540)

[40] CONCERNIENTE A LA ANTIGÜEDAD DE LA DOCTRINA DE LA TRANSUBSTANCIACION:

Como se dijo en el texto, la fecha del origen de la doctrina Católica, de la tran-substanciación, ha sido debatida mucho.. El siguiente sumario es instructivo: “Los protestantes combatiendo la idea Católica de la presencia real de la carne y sangre en la Eucarística la transubstanciación se han esforzado por probar que esta doctrina no es de un origen más primitivo que el octavo siglo. En esto, no obstante, la evidencia está en contra de ellos: Ignacio, el obispo de Antioquía, escribiendo temprano en la segunda centuria, dice de ciertos supuestos herejes: "Ellos no admiten las eucaristía y las oblaciones, porque ellos no creen que la eucaristía sea la carne de nuestro Salva-dor Jesucristo, quién sufrió por nuestros pecados” (La Epístola de Ignacio a los Smi-reanos). Así también Justino Mártir, escribiendo en la primera mitad del segundo siglo: “Nosotros no les recibimos (el pan y el vino) como alimento común o como bebida corriente, sino como por la palabra de Dios. Jesucristo nuestro Salvador fue hecho carne y tomó para si tanto carne como sangre para nuestra salvación, así tam-bién los alimentos que fueron bendecidos por la oración de la palabra que procedió de El y del cual nuestra carne y sangre, mediante la transubstanciación, reciben ali-mentación; senos enseña, tanto la carne como la sangre de ese Jesús quien fue hecho carne (La Apología de Justino al Emperador Antonio). Después de la época de Justi-no, el testimonio de los padres es abundante. No puede haber duda en cuanto a la antigüedad de la idea de la presencia real del cuerpo y sangre de Jesús en la eucarist-ía, pero eso comprueba tal como dijimos del bautismo de los niños pequeños no que la doctrina sea falsa, sino que poco después de la partida de los apóstoles., . la senci-llez del evangelio fue corrompida o se le fue apartado de él.. (B.H. Roberts. OUTLI-NES OF ECCLESIASTICAL HISTORY pág.133)
