LAS CAUSAS INTERNAS - continuación

Quedaba a los Papa, sin embargo, que fuesen al extremo blasfemoso de asumir la remisión de las penas en lo futuro en pago de las sumas prescritas. Su justificación, pretendida de la suposición impía era tan terrible como el hecho mismo y constituye la terrible DOCTRINA DE LA SUPEREROGACION.

NOTAS

[41] "LA IGLESIA ROMANA RESPONSABLE POR SU TRAFICO EN LAS INDULGENCIAS" En vista de la suposición afirmada por algunos defensores de la iglesia Romana, al efecto de que el, tráfico escandaloso de las indulgencias no fue sancionado por la iglesia y de que a ésta no se puede tener por responsable por los excesos a los cuales sus subordinados quizás vayan en sus supuestos hechos ofi-ciales, el siguiente comentario de Milner, la autoridad cuerda en la Historia de la iglesia (siglo XVI, cáp. 2), tal vez, sea de interés: " No parece que los gobernadores de la jerarquía jamás encontrarán la menor falta en Tetzel de haber excedido su comi-sión, hasta que una oposición a la práctica de indulgencias fue hecha abiertamente, Desde ya es evidente que los protestantes no hayan censurado, injustamente, las corrupciones de la corte de Roma a este respecto.., "' Las indulgencias fueron arren-dadas a las ofertas más altas, y los Directores empleaban a tales diputados para seguir adelante con el comercio como ellos pensaban, más probablemente para promover sus propósitos lucrativos. Los oficiales inferiores involucrados en este comercio fueron vista: diariamente en las casas públicas divirtiéndose en borracheras y en la voluptuosidad (Mambours, pág. 11). En esencia, cualesquiera cosa que pudiese haber querido el mayor enemigo del papismo, en tiempo fue exhibido con la imprudencia y temeridad más no disfrazadas, como si fuera con el propósito de dejar a ese sistema eclesiástico e inicuo, infamoso ante todo el género humano.

El autor procede a comentar sobre los precios graduales por los, cuales fueron impuestas estas indulgencias dentro del alcance pecuniario de toda clase, y halla en el tráfico a bulto la evidencia de una ignorancia profunda y una superstición horrorosa y después señala la necesidad de una nueva dispensación del evangelio, de la siguiente manera: "Esto, sin embargo, era la situación misma de las cosas LA CUAL ABRIO El CAMINO PARA, LA RECEPCION DEL EVANGELIO. Pero ¿quien sabía de proclamar el evangelio en su belleza y simplicidad originales? Los príncipes, los obispos y los hombres letrados de los tiempos vieron todo este tráfico escandaloso respecto al perdón de pecados, pero ninguno poseía el conocimiento, el coraje y la honestidad necesaria para detectar el fraude y para revelar al género humano la ver-dadera doctrina de salvación por la remisión de pecados mediante Jesucristo” Milner encuentra la inauguración de la nueva era de la Reforma durante el siglo dieciséis. Es suficiente para nuestro propósito presente el saber que él reconoció la necesidad de una preparación mediante la cual la vía podría ser abierta" para la recepción del evangelio”. (Milner, ob. cit. siglo XVI, cap. 2)

[42] TRES PAPAS AL MISMO TIEMPO. "Uno de los golpes más severos da-do a la autoridad tanto temporal como espiritual de los papas., fue la mudanza en 1309 D.C., mediante la influencia del rey Francés Felipe, El Hermoso, del asiento papal de Roma a Aviñón en Provenza, cerca de la frontera de Francia. Ahí quedó por un espacio de casi setenta años, una era conocida en la historia de la iglesia como el Cautiverio Babilonio. Mientras fue establecida aquí, todos los papas eran Franceses y por supuesto todas sus políticas fueron formadas y controladas por los reyes France-ses. El disgusto despertado entre los Italianos por la situación de la corte papal, a la larga se tornó en una ruptura entre ellos y la parte Francesa. En 1378 las facciones oponentes eligieron cada una un papa y así, había dos cabezas de la iglesia, uno en Aviñón y el otro, en Roma.. El espectáculo de dos papas rivales, cada uno profesando ser el sucesor legítimo de San Pedro y la única infalible cabeza de la iglesia, natural-mente hizo a los hombres cuestionar las suposiciones y la inefabilidad de ambos. Esto dio a la reverencia que el mundo tan generalmente había mantenido para la Sede Romana, una sacudida de precepto y de la cual jamás se recuperó. Finalmente en 1409, un Concilio general da la iglesia se congregó en Pisa, con el propósito de apa-ciguar la disputa escandalosa. El Concilio depuso a ambos papas y eligió a Alejandro V como la cabeza suprema de la iglesia. Mas, las cosas en vez de ser repasadas, se hicieron peores porque ninguno de los pontífices depuestos cedería su autoridad a las demandas del Concilio y consiguientemente AHORA HABIA TRES PAPAS EN VEZ DE DOS. En 1414 otro Concilio fue llamado en Constanza para resolver la creciente disputa. Dos de los clamantes fueron depuestos, uno se resignó. Un papa nuevo fue entonces elegido, el papa Martín V. En su persona el mundo Católico una vez más fue unido bajo una sola cabeza espiritual. El cisma se sanó exteriormente, pero la herida había sido demasiado profunda, para no dejar cicatrices permanentes en la iglesia (P.V N. - Meyers, "Gen. Hist. pág. 457 - 458).

[43] La ruptura entre las facciones Francesa e Italiana, referida por Meyers en la cita dada arriba, se conoce en la historia como El Gran Cisma. Se le puede considerar el comienzo decisivo de la declinación del poder temporal de los papas.

[44] El PAPADO SE CONDENA.. La línea de sucesión en el papado por un pe-riodo limitado referido en el texto, se da por Draper de la siguiente manera: “Parecer-ía a algunos, considerando solamente los intereses de la religión, deseable omitir toda referencia biográfica a los papas; pero esto no se puede hacer con justicia al sujeto. El principio esencial del papado de que el pontífice Romano es el vicario de Cristo sobre la tierra, necesariamente obstruye su relación personal con nosotros. ¿Cómo podremos comprender su fe, a menos que la veamos ilustrada en su vida? En verdad, el carácter triste de esas relaciones fue la causa incitante de los movimientos en Ale-mania, Francia e Inglaterra, terminándose, en la extinción del papado como un ver-dadero poder político, movimientos que deben entenderse sólo mediante un conoci-miento suficiente de las vidas privadas y opiniones de los papas. Está bien, hasta donde sea posible, abstenerse de los sistemas pasados con las imperfecciones de los individuos. En este caso están inseparablemente entretejidos. La peculiaridad del papado es que, aunque su historia sea imponente, su biografía es infamosa. Yo, sin embargo, guardaré para hablar de ella a este respecto más de lo que la ocasión nece-sariamente requiera; pasaré en silencio, por alto, algunos de esos casos que profun-damente asombrarían a mi lector religioso, por lo tanto me restrinjo a las edades entre mediados del siglo ocho y mediados del siglo once, disculpándome el critico impar-cial por la excusa de que estas eran las edades con las cuales yo principalmente me he estado preocupando en este capítulo.

Al morir el papa Pablo I que había logrado el pontificado el año 757 D.C., el du-que de Nepi compelió a algunos obispos a que consagraran a Constantino, uno de sus hermanos, como El papa; pero, subsiguientemente cuando algunos electores más legítimos, en el año 768 D.C., eligieron a Esteban IV, el usurpador y sus adherentes fueron severamente castigados los ojos de Constantino fueron desarraigados, la len-gua del obispo Teodoro fue amputada y él fue dejado en un calabozo para expiar en las agonías de la sed. Los sobrinos del papa Adriano perdieron a su sucesor el papa León III, en el año 735 D.C., en la calle y llevándolo a una iglesia cercana, intentaron desarraigar sus ojos y recortar su lengua; en un período posterior, este pontífice, tratando de suprimir una conspiración para deponerle a él, Roma llegó a ser la escena de la rebelión, asesinato y conflagración. A su sucesor, Esteban V, 816 D.C., se le acusó de haber cegado y asesinado a dos eclesiásticos en el Palacio Luterano; era necesario que unos comisionados imperiales investigaran el asunto, pero el papa murió después de haberse disculpado por un juramento delante de treinta obispos. Juan VIII, 872 D.C., incapaz de resistir a los Mahometanos fue compelido a pagarles tributo; el obispo de Napla, manteniendo una alianza secreta con ellos recibió su porción del botín que juntaron. A él, Juan excomulgó y no le daría absolución a me-nos que traicionara a los mahometanos principales y asesinara a otros él mismo. Había una conspiración eclesiástica para asesinar al papa; algunos de los tesoros de la iglesia fueron perdidos y la puerta de San Pancracio fue abierta con llaves falsas para admitir a los Sarracenos en la ciudad. Formoso, quien había estado involucrado en estas transacciones y excomulgado como conspirador en El asesinato de Juan fue en lo siguiente, elegido papa y en el año 891 sucedido por Bonifacio VI, 896 D.C., quien había sido depuesto del diaconado y de nuevo del sacerdocio por su vida lujuriosa e inmoral. Por Esteban VII que le siguió, el cuerpo muerto de Formoso fue sacado de la tumba, vestido de los aditamentos papales, apuntalado en una silla, juzgado delante de un consejo y la escena absurda e indecente fue completa da cortando tres dedos al cadáver, echándolo después en la Tiberia; pero Esteban mismo fue destinado a ejem-plificar hasta cuán bajo había cate do el papado: él fue echado en prisión y estrangu-lado. En el transcurso de cinco años, 896 - 900 D.C., cinco papas fueron consagra-dos: León V que sucedió en el año 904 D.C., en menos de dos meses fue echado en la cárcel por Cristóbal, uno de sus capellanes que usurpó su lugar, el que a su turno fue expulsado luego de Roma por Sergio III el que con la ayuda de una fuerza militar se apoderó del pontificado en 905 D.C.. Este hombre, según el testimonio de los tiem-pos, vivía en relaciones criminales con la prostituta Teodora que, con sus hijas Maro-zia y Teodora también prostitutas, ejercía control extraordinario sobre él. El amor de Teodora también fue compartido por Juan X: ella le dio a él primero, el arzobispado de Ravena y después le trasladó a Roma en el año 915 D.C.; como papa Juan no estaba mal acostumbrado a los tiempos; él organizó una confederación que tal vez previno que Roma fuese capturada por los Sarracenos y el mundo se asombró y se edificó mediante la apariencia de este pontífice guerrero a la cabeza de sus tropas. Por el amor de Teodora, como se decía, él se habla mantenido en el papado durante catorce á nos; mediante las intrigas y odio de su hija Marozia, él fue echado abajo. Ella le sorprendió en el Palacio Luterano, mató a su hermano Pedro en su presencia, le echó en la prisión donde él murió al ser ahogado con una almohada. Después de un corto intervalo Marozia hizo papa a su propio hijo., como Juan XI en el año 931 D.C.. Muchos afirmaban que el papa Sergio era su padre, pero ella misma se inclinó para atribuirlo a su marido Albérico, con cuyo hermano Guido ella se casó después. Otro de sus hijos llamado Albérico por su supuesto padre, celoso de su hermano Juan le echó a él y a su madre en la cárcel. Después de un tiempo el hijo de Albérico fue escogido papa, 956 D.C.; él asumió el título de Juan XII y de esta manera la amorosa Marozia dio un hijo y un nieto al papado. Juan tenia solamente diecinueve años cuando así llegó a ser la cabeza del Cristianismo. Su reinado se caracterizaba por las inmoralidades más asombrosas, así que el emperador Oto I, fue compelido a interve-nir por al clero Alemán. Un sínodo se convocó para un tribunal en la iglesia de San Pedro, antes del cual parecía que Juan habla recibido sobornos para la consagración de obispos; que él habla ordenado a uno cuando tenía sólo diez años y que había efectuado esa ceremonia muchas otras veces en un estable; se le acusó de incesto con una de las concubinas de su padre y de tantos adulterios, que el Palacio Luterano llegó a ser una confraternidad; él desarraigó los ojos de un eclesiástico y castró a otro: ambos murieron a consecuencias de sus heridas. El se daba a borrachera. y juegos y a la invocación de Júpiter y de Venus. Cuando se le citó a comparecer ante el consejo, él envió un recado diciendo que "se fue a cazar" y a los padres que protes-taban contra él, amenazadoramente les respondió “que tanto Judas como los otros discípulos, recibieron de su Maestro el poder de atar y de desatar pero, tan pronto como se le comprobase ser un traidor a la causa común, el único poder que él retenía era el de atar su propio cuello". Fue depuesto y a León VIII se le eligió en su lugar en el año 963 D.C. pero enseguida obteniendo la mano mayor, prendió a sus antagonis-

tas, cortó la mano de uno, la nariz, dedo v lengua de otros. Su vida eventualmente, llegó a su fin por la venganza de un hombre a cuya esposa él habla seducido.

Después de tales detalles es casi innecesario aludir a los anales papeles sucesores: se relata que Juan XIII fue estrangulado en la prisión; que Bonifacio VII encarceló a Benedicto VII y le mató por hambre; Juan XIV fue secretamente muerto en las maz-morras del castillo de San Angelo; el cadáver de Bonifacio fue arrastrado en las ca-lles por el populacho. El sentimiento de reverencia por el pontífice soberano, ni aún de respeto, se habla extinguido en Roma; a través de Europa el clero es taba tan asombrado por el estado de las cosas, que en su indignación ellos comenzaron a mi-rar con aprobación la intención del Emperador Oto I, de quitar a los Italianos su pri-vilegio para designar el sucesor de San Pedro y de confirmarlo a su propia familia. Pero su pariente Gregorio V a quién él había puesto en el trono pontifical, luego fue compelido a votar por los Romanos; sus excomuniones y truenos religiosos se torna-ron en decisiones por ellos; bien conocían ellos la naturaleza verdadera de esos terro-res; estaban viviendo detrás de las escenas. Un castigo terrible esperaba al anti papa Juan XVI. Oto regresó a Italia, lo apresó, desarraigó sus ojos, cortó su nariz y lengua y lo mandó por las calles montado en un asno, con cara hacía la cola y un odre de vino en su cabeza. Parecía imposible que las cosas pudieran empeorarse más, pero Roma aún había de ver a Benedicto IX, 1033 D.C., un muchacho menor de doce años levantándose al trono apostólico. De este pontífice, uno de sus sucesores, Víctor III, declaro que su vida era tan escandalosa, tan sucia, tan execrable que el se estremecía al describirla. El gobernaba como un capitán de bandidos, más bien que como un prelado. El pueblo, al final, no pudiendo soportar sus adulterios, homicidios y abomi-naciones se levantó contra él. En la desesperación el papado a subasta. Fue comprado por un presbítero llamado Juan, quien llegó a ser Gregorio VI, en el año 1045 D.C. (J.W. Draper, Intellectual Development of Europe, tomo I, cap. XII, pág. 378 - 321)

[45] COMENTARIO SOBRE El PASAJE 2 TES. 21: 3 - 4. Se debe recordar que la aplicación de la declaración de Pablo tocando a la apostasía, hecha en el texto, es la que generalmente se hace por los teólogos de las denominaciones Protestantes. De ninguna manera es peculiar a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Leamos el pasaje de nuevo: “Nadie os engañe en ninguna manera; porque no vendrá sin que antes venga la apostasía, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdición 4, el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de Dios cómo Dios, haciéndose pasar por Dios”.

En la BIBLE COMMENTARY (Comentario sobre la Biblia) el Dr. Adam Clarke dice de esta escritura: “La serie general de escritores protestantes entienden la totali-dad como refiriéndose a los papas e iglesia de Roma o al sistema entero del papado. …El Obispo Newton ha examinado la profecía entera con su habilidad y juicio usua-les … La parte principal de los comentaristas modernos, siguen sus pasos. El aplica el todo a la Iglesia Romana: la apostasía, su defección de los principios puros de la cristiandad y el “hombre de pecado", etc., la sucesión general de los papas de Roma. Un compendio de la interpretación del Obispo Newton entonces, es agregado; este aspecto es lo siguiente:

“PORQUE(ESE DIA) NO VENDRA SIN QUE ANTES, etc. - El día de Cristo no vendrá excepto que venga la apostaría primero. La apostasía descrita aquí, obviamen-te no es de una naturaleza civil, sino más bien religiosa; no una revuelta del gobierno, sino una defección de la religión y adoración verdaderas.

…TANT0 QUE SE SIENTA EN El TEMPLO DE DIOS COMO DIOS, etc. Por 'el templo de Dios' el apóstol no podía haber querido decir 'el templo de Jerusalén" porque ése, él sabía, sería destruido dentro de unos pocos años. Después de la muerte de Cristo, el templo de Jerusalén nunca es llamado el 'templo de Dios'; y si en cual-quier caso, ellos hagan mención de la casa ó templo de Dios, quieren decir la iglesia en general o cada creyente particular. Quienquiera que consultara 1 Cor.3: 16 - 17; 2Cor.6: 16 1 Tim.3: 15 y Apoc.3: 12, no querrá más ejemplos para comprobar que bajo la dispensación del evangelio, el templo de Dios es la iglesia de Cristo y el hombre de Pecado asentado, implica que él mandaba y presidía allí…

“De este examen, parece haber poco espacio para dudar del sentido y significado generales del pasaje. Los Tesalonicenses, (como hemos visto de ciertas expresiones: en aquella epístola) se alarmaron como si el fin del mundo estuviese próximo. El apóstol, para corregir sus errores y para disipar sus temores, les asegura que una gran apostaría o defección de los Cristianos, de la fe y culto verdaderos, tenía que aconte-cer antes de la venida de Cristo. Esta apostasía, todas las marcas y caracteres nos justificarán en acusárselas a la iglesia de Roma. La verdadera adoración Cristiana es la adoración del único Dios verdadero, mediante el único mediador, el hombre Cristo Jesús, y de esta adoración la iglesia de Roma más notoriamente se ha alejado, al sustituir a otros mediadores y al invocar y adorar a los santos y ángeles; nada es apos-tasía si la idolatría no lo sea. Si se le acusa justamente de apostaría a la iglesia de Roma, sigue, de consecuencia que „el hombre de pecado‟ es el papa, no queriendo decir cualquier papa en particular, sino el papa en general, como la cabeza y apoya-dor principal de esta apostaría.

La opinión del Dr. Mac Knight también se cita con la aprobación de Clarke. En su „Comentario y Notas' (tomo III, pág. 100, etc.) Mac Knight dice: "Como, se dice, el hombre de pecado había de SER REVELADO EN SU SAZON; no puede haber mucha duda de que las edades obscuras en las cuales todo aprendizaje se trastornó por la irrupción de los bárbaros nórticos, fuesen la razón adjudicada al hombre de pecado por haberse revelado. En conformidad sabemos que en estas edades las co-rrupciones de la Cristiandad y las usurpaciones del clero, se llevaron a las alturas mayores. En breve, los anales del mundo no pueden producir las personas y eventos a los cuales las cosas escritas en este pasaje, pueden ser aplicadas con tanta idoneidad como a los obispos de Roma”.
