LOS RESULTADOS DE LA APOSTASIA

SU SECUELA

LA REFORMA

cual hace mucho se había privado al mundo. [kkkkkkkk] [47]

EL LEVANTAMIENTO DE LA IGLESIA DE INGLATERRA

LA APOSTASÍA SE ADMITE

LA SECUELA

“VI VOLAR EN EL MEDIO DEL CIELO OTRO ANGEL, QUE TENÍA El EVANGELIO ETERNO PARA PREDICARLO A LOS MORADORES DE LA TIERRA, A TODA NACION, TRIBU LEN-GUA Y PUEBLO, DICIENDO A GRAN VOZ: TEMED A DIOS, DADLE GLORIA, PORQUE LA HORA DE SU JUICIO HA LLE-GADO; Y ADORAD A AQUEL QUE HIZO El CIELO Y LA TIE-RRA, El MAR Y LAS FUENTES DE AGUA”.[qqqqqqqq]

NOTAS

[45] UN TESTIMONIO PAPISTA DE LA CORRUPCION DE LA IGLE-SIA. “El estudiante juicioso de la historia eclesiástica observará que yo me esfuerzo constantemente por sacar mis evidencia de las fuentes más excepcionales. Por ejem-plo, para comprobar el estado corrupto del clero y las prácticas abominables de la sede Romana, yo produciría la evidencia de Jorge de Sajonia, un papista fanático, a quien los católicos Romanos siempre reconocen entre los defensores más sinceros y más activos de su religión. Ahora, como con ellas las Lutero y 1os otros reformado-res son nada más que exageraciones, mis representaciones o falsedades directas, que escuchen por lo menos a esta duque su firme amigo y abogado, quien generalmente en asuntos religiosos se opuso a su relación, el elector de Sajonia y quien también aprobó enteramente la condenación de Lutero en Warma. Este Jorge de Sajonia ex-hibía la Dieta las doce cabezas de las ofensas que fuertemente requerían reforma. Dos de éstos brevemente siguen aquí: 1) Las indulgencias las cuales de deben obtener mediante oraciones, ayuno, benevolencia hacia nuestro prójimo y otras buenas obras, se venden por dinero. Su valor se ensalza más allá de toda decencia. El único objeto es ganar una cantidad de dinero. Así que los predicadores que están obligados a traer la verdad a la luz, enseñan a los hombres nada más que mentiras y fraudes. No sola-mente se les permite seguir así, sino que también se les paga muy bien por sus aren-gas fraudulentas. La razón es la gran convicción que ellos producen entre sus escu-chas, lo que significa más dinero fluyendo a sus arcas. Líos de procedimientos escan-dalosos surgen de la fuente corrupta. Los oficiales de los obispos igualmente están intentando juntar dinero. Ellos vejan a los pobres con sus censuras por grandes crímenes, como libertinaje, adulterio, blasfemia; pero omiten de todo esto a los ricos. El clero comete los mismos crímenes y nadie ni nada los censura. Faltas que deben expiarse por medio de oraciones y ayuno, se pagan mediante dinero, a fin de que los oficiales paguen grandes sumas a sus respectivos obispos y retengan para sí una por-ción de las ganancias. Ni cuando se inflige una multa, no se hace de una manera como para evitar la comisión de la misma falta en el futuro, sino más bien se hace para que el delincuente comprenda que luego puede cometer esa misma falta dado que está dispuesto a pagar. Así que todos los sacramentos se venden por dinero y cuando no se tiene, éstos son absolutamente descuidados. Otra cabeza distinta de las ofensas producidas por este duque celoso, fue expresada así: “La conducta escanda-losa del clero es una fuente fructífera de la destrucción de almas lastimadas. Tendrá que haber una reforma universal y ésta no se pude efectuar mejor que en un consejo general. Es, por lo tanto, el deseo más sincero de nosotros que tal medida se adopte

En Outlines of Ecclesiastical History por Roberts, pág. 3, sec. 2, y a la cual refe-rimos el lector, aparece un resumen de la controversia medieval respecto de las ma-neras de ganar la gracia, entre ellas la doctrinas de Lutero y algunas más. Lo que se ha citado anteriormente se encuentra en la obra de referencia.

[46] EXTREMOS INCIDENTES EN LA REFORMA. ¿Cuáles eran los repro-ches aplicados constantemente a la Reforma por sus enemigos? ¿Cuáles de sus resul-tados se le echan en cara como si fuere incontestable? Los doce reproches principales son: la multiplicidad de sectas, la licencia excesiva de pensamientos, la destrucción de toda autoridad espiritual y la (disolución entera de la sociedad religiosa; la tiranía y la persecución. “Uds. provocan la licencia” se les ha dicho a los reformadores, Uds. Toman sobre sí, también, el castigar la herejía y eso en virtud de una autoridad ilegí-tima”. GUIZOT

[47] El DOGMA SECTARIO DE JUSTIFICACION UNICAMENTE. por la fe ha ejercido una influencia nociva. La idea sobre la que está fundada esta doctrina perniciosa se asociaba al principio con la de una predestinación absoluta, mediante la cual el hombre estaba de antemano destinado a la destrucción o a una salvación in-merecida. De modo que Lutero enseñó: “La excelente, infalible y única preparación para la gracia es la eterna elección y predestinación de Dios”. “Desde la caída del hombre, el libre albedrío no ha sido más que una palabra vana”. El hombre que se imagina poder alcanzar la gracia, haciendo todo lo que quiera hacer, añade pecado a su pecado, y es doblemente culpable”. “El hombre que efectúa muchas obras no queda justificado, sino aquel que sin obras tiene mucha fe en Cristo". (Estas y otras doctrinas de la así, llamada "Reforma" se hallan en History of the Reformation, por D' aubigne, tomo 1, págs. 82, 83, 11, 122) En la obra de Miller, Church History (To-mo 4, pág.514), leemos: "El punto que más profundamente interesaba al reformador (Lucero) en todas sus obras, polémicas y peligros, era el de justificación solamente por la fe. Melanchton expresa la doctrina de Lutero en estas palabras "La justifica-ción del hombre de lente de Dios procede de la fe únicamente. Esta fe entra en el corazón del hombre sólo por la gracia de Dios. Y más adelante: "En vista de que todo cuanto acontece necesariamente sucede de acuerdo con la predestinación divina; no hay tal cosa como libertad en nuestra voluntad".(D‟Aubigne, tomo 3, Pág. 340). Es cierto que Lucero vigorosamente denunció y vehemente negó que él tuviera la culpa de los excesos que esta doctrina provocó, sin embargo, no casó de proclamar enérgi-camente la doctrina. Nótese sus palabras: "Yo, el doctor Martín Lutero, indigno heraldo del evangelio de nuestro Señor Jesucristo, confieso este articulo: que la fe sola, sin obras, justifica delante de Dios; y declaró que perdurará y permanecerá para siempre a pesar del emperador de los romanos, el emperador de los turcos, el empe-rador de los persas; a pesar el papa y todos los cardenales, con los obispos, sacerdo-tes, monjes y monjas; a pesar de reyes, príncipes y nobles, y a pesar de todo el mundo y los diablos mismos; y que si intentan combatir esta verdad causarán que los fuegos del infierno desciendan sobre sus cabezas. Este verdadero y santo evangelio y la declaración que yo, Martín Lutero hago de acuerdo con la enseñanzas Espíritu San-to". (D‟Aubigne, Tomo 1, Pág. 70). Con todo, debe tenerse presente que Lutero y aún los más resueltos defensores de la doctrina de la justificación por la fe, afirmaron que era necesaria la santificación así como la justificación. Fletcher, en la página 90 de su obra, End of Religious Controversy, cita un ejemplo del maligno extremo a que lle-gaba esta doctrina, acusando a uno de sus adherentes de haber dicho: "Ni aún el a-dulterio o el asesinato perjudican a los hijos benditos, sino que obran para su bien. Dios no ve pecados en los creyentes, sea cual fuese El pecado que cometieren .... Es un error sumamente pernicioso de los letrados señalar pecados según el hecho y no según la persona. Aunque culpo a aquellos que dicen que debemos pecar para que sobreabunde la gracia, sin embargo, el adulterio, el incesto y el asesinato, por lo general, me harán más apto en la tierra y más alegre en el cielo".

[48] OPINIONES SECTARIAS CONCERNIENTES A LA CONTINUA-CION O DECADENCIA DE LOS DONES ESPIRITUALES. - "Los escritores protestantes insisten en que la edad de los milagros terminó - en el cuarto o quinto siglo, y que no se debe esperar hallar los dones extraordinarios del Espíritu Santo después de esa fecha. Por otro lado, los escritores católicos insisten en que el poder para realizar milagros siempre ha continuado en la iglesia; sin embargo, las manifes-taciones espirituales que nos describen después del cuarto o quinto siglo, huelen a invenciones, por parte de los sacerdotes, y credulidad infantil por parte del pueblo; o bien, lo que se afirma como milagros dista mucho del poder y dignidad de aquellas manifestaciones espirituales que la Iglesia primitiva solía presenciar. Las virtudes y. prodigios atribuidos a los huesos y otras reliquias de los mártires y santos, son pueri-les si se comparan con las curaciones efectuadas por la unción de aceite y la imposi-ción de manos; con el don de hablar en lenguas, interpretaciones, profecías, revela-ciones y echar fuera demonios en el nombre de Jesucristo, sin mencionar los dones de fe, sabiduría, conocimiento, discernimiento de espíritus, etc., tan comunes en la iglesia en los días de los Apóstoles.(1 Cor. 12: 8 a 10) Ni tampoco hay cosa alguna en las Escrituras o la razón que hada a uno creer que iban a cesar. Con todo, los cris-tianos modernos se valen del argumento para explicar la ausencia da estos poderes espirituales entre ellos de que los dones extraordinarios del Espíritu Santo tenían por objeto acompañar la proclamación del evangelio durante los primeros siglos, hasta que la iglesia pudiese continuar sin ellos, y entonces iban a ser quitados. Basta decir sobre esto que no es sino una mera suposición y que carece del apoyo de las Escritu-ras y de la razón; y muestra que los hombres tanto habían cambiado la religión de Jesucristo que ya no era sino una apariencia de piedad sin eficacia. Outlines of Eccle-siastical History por B.H. Roberts, parte II - sec.5: 6 a 8.

COMENTARIO SOBRE LA VISION DEL REVELADOR DE LA RESTAURACION. Es instructivo inquirir en cuanto a la interpretación dada por los estudiantes bíblicos de la profecía expresada por Juan el Revelador prediciendo el ad viento del ángel que tenia el evangelio eterno. El Dr. Clarke ofrece las siguientes observaciones sobre el pasaje: "VI VOLAR POR EN MEDIO DEL CIELO A OTRO ANGEL QUE TENIA El EVANGELIO ETERNO”. Si este ángel significa más que una dispensación particular de providencia y gracia, mediante la cual el evangelio será enviado rápidamente a través del mundo entero. O si quiere decir cualquier mensajero especial, órdenes de predicadores, gente o sociedad de Cristianos, cuyo objeto profeso es enviar el evangelio del reino a través de la tierra, no sabemos. Pero la vi-sión, a la verdad, parece ser descriptiva de una institución reciente, intitulada "La Sociedad Bíblica Británica y Extranjera", cuyo objeto es imprimir y hacer circular las Escrituras del Antiguo y Nuevo Testamento a través de todo el mundo habitable y en todo idioma hablado sobre la faz de lar tierra. (Clar-ke "Bible Commentary, Apoc. 14: 6)

El comentarista ha de ser comprendido por su confesión tocante a la incer-tidumbre con respecto a la interpretación precisa de esta escritura y por la manera provisional y tentativa en que él indica una aplicación posible de la extensa distribución de la Santa Biblia, mediante los esfuerzos de la sociedad más digna e influyente. Ha de notarse que el Dr. Clarke escribió su famoso comentario sobre la Biblia poco antes de la restauración real del evangelio, mediante ayuda angélica la cual resultó en el establecimiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. La necesidad y búsqueda del cumplimiento de la predicción fue insatisfactoria y en verdad, infructuosa, en tanto que el cumplimiento entonces no había ocurrido. La obra recomendable de la sociedad Bíblica fue una preparación para el cumplimento de la profecía trascendente, pero no el cumplimiento mismo.

RESTAURACION DE LA IGLESIA . (Art. de Fe, cap. II, Pág. 226 - 227). En los primeros diez siglos inmediatamente posteriores al ministerio de Cristo, se perdió de entre los hombres la autoridad del Santo Sacerdocio, y ningún poder humano pudo restaurarla. Más el Señor en su misericordia dis-puso el restablecimiento de su Iglesia en los últimos días, por la última vez, y los profetas de los tiempos antiguos prevalecieron en esta época del nuevo esclarecimiento, y con voces alegres cantaron de su venida. x El Señor efec-tuó esta restauración por conducto del profeta José Smith, quien, junto con Oliverio Cowdery, recibió el Sacerdocio de Aarón en 1829, de Juan el Bautis-ta, y más tarde el Sacerdocio Melquisedec, de los apóstoles de los días anti-guos, Pedro, Santiago y Juan. Por esta autoridad es que se confirmo, la Iglesia de nuevo ha sido organizada con toda su perfección anterior, y el genero humano una ver más disfruta de los inestimables privilegios de los consejos de Dios. Los Santos de los Últimos Días afirman tener la verdadera organiza-ción de la Iglesia en todos sus puntos esenciales a la organización que Cristo efectuó entre los judíos. Este pueblo de los últimos Días profesa tener el sa-cerdocio del Todopoderoso, el poder de obrar en el nombre de Dios que se respeta tanto en el cielo como en la tierra.

ARTICULO ESCRITO POR EL SACERDOTE CATOLICO (Latius Gratius) BASILEA SUIZA, 1739, "EL evangelio verdadero y antiguo y los dones pertinentes están perdidos, doctrinas falsas reinan en todas las iglesias sobre la faz de la tierra y lo único que podemos hacer es exhortar a la gente a ser justas, a orar y temer a Dios y a evitar el mal. La oración y la justicia pue-den causar que un ángel visite a un alma desanimada. Más yo os digo que dentro de 100 años, Dios habrá hablado. El va a restaurar la iglesia antigua yo veo un grupo pequeño guiado por un profeta, y un líder fiel son perseguidos y muertos. Pero en un valle que se encuentra en las orillas de un lago grande, van a edificar un templo de esplendor magnífico y también poseen el Sacer-docio Antiguo con profetas, Apóstoles, Maestros, Diáconos, etc. (EFESIOS. 4: 11 - 14)

De cada nación se recogerán los creyentes verdaderos, por medio de men-sajeros y entonces el Dios Todopoderoso hablará a las naciones a los desobe-dientes con truenos y relámpagos y con una destrucción tal que los hombres nunca jamás habían conocido".

Este articulo puede encontrarse en la Biblioteca de Basilea, Suiza. Fue es-crito por Latius Gratius en el año 173 D. C. y está publicado en sus obras "Esperanzas de Sión"

SE APARTARAN (APOSTATARAN) DE LA FE: Ellos apostatarán de la fe, ¡.e., de la Cristiandad, renunciando el sistema entero en efecto al intro-ducir doctrinas que dejan sus verdades esenciales mulas e inválidas; o al ne-gar y denunciar tales doctrinas que son esenciales para la Cristiandad como una sistema de salvación. Un hombre puede poseer todas las verdades de la Cristiandad, y todavía dejarlas sin efecto, por poseer otras doctrinas, que con-trarrestan su influencia; o él pueda apostatar al negar alguna doctrina esen-cial, aunque no introduzca nada heterodoxo."

(HABLANDO) HIPOCRESIA DE MENTIROSOS: Personas que pre-tenden no sólo a la inspiración divina, sino también a grados extraordinarios de santidad, autonegación, mortificación, etc, para acreditar las mentiras y falsas doctrinas que enseñaban. Multitudes de mentiras se fabricaron concer-nientes a milagros efectuados por los mortales de santos fallecidos como se nombraban."
