Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia y Apóstol durante más de treinta años, testificó humildemente desde el fondo de su alma “que Dios vive, que Jesús es el Redentor del mundo”1. Con la convicción que cultivó a lo largo de sus años de servicio, dijo: “Mi humilde oración es que todos los hombres, de todas partes, comprendan más plenamente la importancia trascendental de la expiación del Salvador de todo el género humano, quien nos ha dado el plan de salvación que nos conducirá a la vida eterna, donde moran Dios y Cristo”2.

El viaje de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial constituyó el punto central de las enseñanzas del presidente Lee a los miembros de la Iglesia. Él exhortó a cada uno de los hijos de nuestro Padre Celestial a “adquirir ese testimonio inquebrantable que le encaminará con resolución por el sendero que conduce indefectiblemente hacia la meta maravillosa de la inmortalidad y la vida eterna”3.

“El mensaje más importante que puedo dar tanto a ustedes como a todo el mundo es que guarden los mandamientos de Dios”, dijo el presidente Lee, “puesto que por ese medio se harán merecedores de recibir orientación divina mientras vivan aquí en la tierra, al mismo tiempo que estarán preparados para salir a recibir a su Redentor en el mundo venidero y para ganar su exaltación en la presencia del Padre y del Hijo”4.

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han establecido la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia con el fin de que sirva a los miembros de la Iglesia para profundizar su comprensión de las doctrinas del Evangelio y de que se acerquen más a Jesucristo por medio de las enseñanzas de los profetas de esta dispensación. Este libro contiene las enseñanzas del presidente Harold B. Lee, que dijo: “Las leyes de Dios que se han dado al género humano se encuentran plasmadas en el plan del Evangelio, y la Iglesia de Jesucristo tiene la responsabilidad de enseñar esas leyes al mundo”5.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia

“Dejen que se les graben con fuego en el alma las lecciones que siempre les harán mantener la vista fija en la meta eterna, a fin de que no fallen en la misión de la vida, de manera que, sea su vida corta o larga, estén preparados cuando llegue el día de entrar en la presencia de Aquel cuyo nombre llevan como miembros de la Iglesia de Jesucristo en estos últimos días”6.

Cada capítulo contiene cuatro secciones: (1) una pregunta que sirve para introducir en forma breve el tema central del capítulo; (2) la “Introducción”, en la que se ilustran los mensajes del capítulo con un relato o consejo del presidente Lee; (3) “Enseñanzas de Harold B. Lee”, en la que se presentan doctrinas importantes de sus muchos mensajes y discursos; y (4) “Sugerencias para el estudio y el análisis”, que es la sección en la que, por medio de preguntas, se anima al lector al estudio y la reflexión personales, se insta a un análisis más amplio y a la aplicación de las enseñanzas a nuestra vida en la actualidad.
