Para el estudio personal o familiar. Este libro tiene por objeto ampliar la comprensión individual de los miembros de la Iglesia con respecto a los principios del Evangelio que enseñó con eficacia el presidente Harold B. Lee. Mediante la lectura con oración y el estudio concienzudo, cada miembro podrá recibir un testimonio personal de estas verdades. Además, este volumen se sumará a la biblioteca de textos sobre el Evangelio de los miembros de la Iglesia y les servirá de importante fuente de consulta tanto para la enseñanza de la familia como para el estudio en casa.

Para el estudio personal o familiar.

Para analizar en las reuniones dominicales. Este libro es el texto de estudio de las reuniones de quórum del Sacerdocio de Melquisedec y de las reuniones dominicales de la Sociedad de Socorro. El élder Dallin H. Oaks enseñó que los libros de la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia “contienen doctrina y principios. Son valiosos y apropiados en cuanto a las necesidades de nuestros días y son magníficos para la enseñanza y el análisis”. Los maestros deben concentrarse en el contenido del texto y en los pasajes de las Escrituras relacionados con él. Como explicó el élder Oaks: “El maestro del Evangelio no ha sido llamado para que escoja el tema de una lección, sino para que enseñe y comente lo que se ha aprobado específicamente”7.

Para analizar en las reuniones dominicales.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia

El maestro debe valerse de las preguntas que aparecen al final del capítulo para animar el intercambio de ideas en la clase. El repasar las preguntas antes de estudiar las palabras del presidente Lee podrá darle una comprensión más profunda de sus enseñanzas.

Las reuniones dominicales deben concentrarse en los principios del Evangelio, en ejemplos personales que enseñen esos principios y en testimonios de la verdad. Si el maestro busca con humildad el Espíritu tanto al preparar como al dirigir la lección, todos los que participen serán fortalecidos en su conocimiento de la verdad. Líderes y maestros deben animar a los miembros de la clase a leer los capítulos antes de tratarlos en las reuniones dominicales; además, deben recordarles que lleven a las reuniones sus respectivos ejemplares del libro y enseñar las palabras del presidente Harold B. Lee a fin de respetar así la preparación que hayan realizado los miembros. Si los miembros de la clase leen el capítulo anticipadamente, estarán preparados para enseñarse y edificarse los unos a los otros.

No es necesario ni se recomienda que los miembros compren textos adicionales de comentarios o referencias para complementar el material del libro. Se insta a los miembros a leer los pasajes de las Escrituras que se sugieren para ampliar el estudio de la doctrina.

Puesto que este texto está diseñado para el estudio personal y para referencia del Evangelio, muchos de los capítulos contienen más material del que se puede tratar en las reuniones dominicales. Por consiguiente, el estudio en casa es fundamental para recibir la plenitud de las enseñanzas del presidente Lee.

Este profeta de Dios conocía el camino que conduce de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial y dio instrucciones al respecto para todos los que deseasen escuchar: “Si prestan oído y ponen en práctica lo que han oído, serán conducidos a ese lugar espléndido llamado no tan sólo felicidad sino regocijo. El regocijo es lo que se llega a experimentar cuando se ha llevado la clase de vida que prepara a la persona para entrar en la presencia del Señor”8.
