El primer hijo de Mary Fielding y Hyrum Smith, Joseph F. Smith, nació el 13 de noviembre de 1838 en Far West, Condado de Caldwell, Misuri, en medio de la persecución y de la pobreza. Dos semanas antes, una turba había hecho prisionero a su padre y lo encarceló injustamente. Durante cuatro largos meses, Hyrum Smith, su hermano el profeta José Smith y otros hermanos sufrieron privaciones en la cárcel de Liberty. Mary pensaba que habían arrebatado a su marido de su lado “en el momento en que yo necesitaba… más que nunca el cuidado y esmero bondadosos de un amigo como él; en lugar de ello, cayó repentina e inesperadamente sobre mí la responsabilidad de cuidar a una familia numerosa”. Procedente de Canadá, donde se había convertido a la Iglesia, Mary contrajo matrimonio con Hyrum Smith después de la muerte de Jerusha, la primera esposa de él, y cuidaba a los cinco niños Smith cuando “llegó mi pequeño y querido Joseph F. a aumentar el número”4.

Cuando los santos fueron expulsados de Misuri durante el invierno de 1838–1839, Joseph F. era una criatura de brazos. Su padre todavía se encontraba en la cárcel y su madre se hallaba gravemente enferma cuando “tuvieron que trasladarla a lo largo de trescientos veinte kilómetros, y la mayor parte del camino en [su] cama”5. La hermana de Mary, Mercy Fielding Thompson, cuidó y amamantó al pequeño Joseph F. junto con su propia hijita. Los santos hallaron refugio en Illinois, y el pequeño Joseph F. pasó la mayor parte de los primeros ocho años de su vida en Nauvoo, la ciudad que los santos edificaron en las riberas del río Misisipí. Allí, en el círculo de la familia Smith y de la comunidad de los santos, se crió recibiendo instrucción sobre el Evangelio de Jesucristo. “Se me enseñó a creer en la divinidad de la misión de Jesucristo”, rememoró posteriormente. “Lo aprendí de mi padre, del profeta José Smith, de labios de mi madre… y todos los días de mi niñez y a lo largo de toda mi vida, me he apegado a esa creencia”6.

Hyrum, el padre de Joseph F., ayudó al profeta José a adelantar la obra de la Restauración desde la organización de la Iglesia e incluso antes, cuando José traducía el Libro de Mormón. El Profeta confiaba plenamente en Hyrum, su hermano mayor, sobre todo en Nauvoo, donde Hyrum fue llamado por revelación a ser Patriarca y Presidente Auxiliar de la Iglesia. El Profeta dijo que Hyrum poseía “la docilidad de un cordero, la integridad de Job, y, en suma, la mansedumbre y la humildad de Cristo”7.

Al igual que su padre, Joseph F. manifestó un gran amor y una gran lealtad al profeta José Smith. En los últimos años de su vida, contaba a menudo los valiosísimos recuerdos que tenía de su tío de los años de su infancia y de continuo testificaba del llamamiento de José como el Profeta de la Restauración: “Ah, él estaba lleno de gozo, lleno de alegría, lleno de amor… Al mismo tiempo que jugaba con los niños y se entretenía con juegos sencillos e inocentes entre los hombres, también estaba en íntima comunión con el Padre y con el Hijo, hablaba con ángeles, y ellos lo visitaban y le daban bendiciones y dones y le conferían llaves de poder”8.

Joseph F. no había cumplido los seis años cuando su tío José y su padre Hyrum dieron la vida por el reino de Dios; fueron asesinados el 27 de junio de 1844 por un violento populacho. Nauvoo siempre le traía a la memoria “recuerdos sagrados del pasado, doblemente sagrados, preciados y espantosos al mismo tiempo, por el sagrado lugar de descanso de los restos de mi padre, y las atroces escenas que en aquella época (las cuales recuerdo vívidamente), ¡impregnaron de tribulación y de horror el mundo de las personas honradas y llenaron diez mil corazones de pesar y de congoja!”9.

Después de la muerte de Hyrum, Mary y su hermana menor Mercy, que también era viuda, trabajaron juntas para atender a un gran número de niños y prepararse para unirse a los santos en el traslado hacia el Oeste. Joseph F. Smith recordaba que sus preparativos se vieron bruscamente interrumpidos en el otoño de 1846 cuando los amenazadores populachos los obligaron a huir “en balsa, a través del río Misisipí hacia Iowa, donde acampamos bajo los árboles y desde donde escuchamos el bombardeo de la ciudad. Habíamos dejado nuestra casa con todos los muebles y con todas nuestras pertenencias terrenales sin la menor esperanza de volver a verlas”10. La madre aseguraba reiteradamente a sus hijos: “El Señor abrirá el camino”11, y la fortaleza de su convicción nutría la fe de ellos. “No nos encontrábamos muy lejos cuando oímos el tronar de los cañones al otro lado del río”, contaba el presidente Smith, “pero yo me sentía tan seguro en mi interior en aquellos momentos —tan seguro como puede sentirse un niño— de que todo estaba bien, de que la mano del Señor nos guiaba, tal como me siento hoy”12.

Durante el viaje hacia el oeste con su familia, Joseph F. Smith vio a su madre hacer frente con fe a dificultad tras dificultad. Cuando el capitán de la compañía con la que viajaba insistió con aspereza en que la viuda sería una carga para toda la compañía, ella le hizo saber que haría su parte y que cuidaría de sí misma, y que incluso llegaría al valle antes que él. Y al final, ¡así fue! Como el encargado de los animales, el niño Joseph F. era muy consciente de lo importante que era el ganado de la familia, por lo que nunca olvidó la ocasión en que su madre, por medio de la oración ferviente, localizó a un par de bueyes que se habían perdido. Posteriormente, contó que ella oró por una yunta de bueyes que “habían caído a tierra como si los hubiesen envenenado” para que se levantaran y siguieran avanzando, y “para el asombro de todos los que lo vieron”, los animales se “pusieron de pie y siguieron su camino”13.

Joseph F. condujo una de las yuntas de bueyes hasta entrar en el Valle del Lago Salado el 23 de septiembre de 1848. En ese momento, tenía nueve años de edad. Los Smith se establecieron en la parte sur de Salt Lake City, en Millcreek, y allí el jovencito Joseph F. trabajó según él mismo contó, como “conductor de carromatos, vaquero, labrador, encargado del regadío, segador con guadaña y armadura de guadaña, como cargador de leña, trillador, aventador de grano… [y] en todo tipo de tareas agrícolas”14.

Joseph F. Smith siempre abrigó con aprecio el trabajo y el sacrificio de su madre, así como su amor y su fe incomparables. Quedó desolado cuando, tras dos meses de enfermedad, ella falleció a los cincuenta y un años de edad. “Después de la muerte de mi madre siguieron dieciocho meses —desde el 21 de septiembre de 1852 hasta abril de 1854— que se convirtieron en un tiempo peligroso para mí”, le escribió posteriormente a un amigo de la infancia. “Yo era casi como un cometa o un meteorito abrasador, sin fuerza de gravedad que me hiciera mantener el equilibrio o que me guiara dentro de límites aceptables”. “Sin padre y sin madre”, a los trece años de edad, contó que no estaba “del todo sin amigos”16. Su “queridísima y siempre recordada tía Mercy R. Thompson”17 siguió criándolo y nunca olvidó la solicitud que le dieron Brigham Young, Heber C. Kimball y George A. Smith, primo de su padre este último. Joseph F. dijo de ellos que eran hombres “a los que aprendí a querer como quise a mi padre, por su integridad y amor a la verdad”18.
