Habiendo nacido en 1808 en la región de Westmoreland, al noroeste de Inglaterra, John Taylor fue bendecido con padres humildes, bondadosos y amorosos que le enseñaron a leer la Biblia y a creer en ella, a confiar en Dios y a tener esperanza en Cristo. Sus padres, James y Agnes Taylor, le bautizaron en la Iglesia Anglicana poco después de su nacimiento. Su educación en la Iglesia Anglicana plantó en él un gran aprecio por la música y la letra de las canciones sagradas, así como por la enseñanza bíblica formal y la oración pública y privada. Una profunda y constante devoción a Dios, y amor a Dios, fueron cualidades que John Taylor cultivó de niño. “En una temprana etapa de mi vida, aprendí a acercarme a Dios”, dijo a los Santos de los Últimos Días después de que llegó a ser Presidente de la Iglesia. “Muchas veces me iba al campo y, tras esconderme detrás de algún arbusto, me inclinaba ante el Señor y le suplicaba que me guiara y me dirigiese. Y Él oía mi oración… Así era yo de niño pequeño… Mi espíritu se allegaba a Dios en aquel entonces y todavía siento lo mismo”5.

Siendo niño pequeño había visto “en visión un ángel en los cielos que tocaba una trompeta y proclamaba un mensaje a las naciones”. Aun cuando no entendió la índole profética de esa visión sino hasta más adelante en su vida, siguió sintiéndose cerca de Dios durante los años de su adolescencia. “A menudo, cuando estaba solo”, escribió, “y a veces en compañía de otras personas, oía una dulce, suave y melodiosa música, como si hubiese sido interpretada por seres angélicos o sobrenaturales”6.

Cerca de los dieciséis años, dejó la Iglesia Anglicana y se hizo metodista. Al año siguiente le nombraron en esa Iglesia exhortador, o sea, predicador seglar, lo cual era una responsabilidad poco común para un joven de su edad. Una valentía basada en su firme convicción caracterizaba su vida aun entonces, convicción que se basaba en su propia experiencia. Durante esa misma época, sintió una fuerte impresión de que Dios le había llamado para ir un día a predicar el Evangelio a los Estados Unidos de América.
