Cuando en la conferencia general de abril de 1854 la Primera Presidencia anunció que Joseph F. era llamado a unirse a un grupo de misioneros que pronto partiría al campo misional, él puso en ejercicio la fe que había reunido durante la niñez y “respondí de buena gana” al llamamiento. Más tarde reflexionó agradecido: “Los cuatro años de mi misión en las Islas Sandwich me restituyeron el equilibrio mental y emocional, y establecieron firmemente las leyes y los límites que han regido mi vida subsecuente”19.

El élder Joseph F. Smith llegó a Honolulú, Islas Sandwich (Hawai), el 27 de septiembre de 1854, unas seis semanas antes de cumplir los dieciséis años. Habiendo sido asignado a la isla de Maui, pronto se quedó solo en Kula, para vivir entre la gente y aprender la lengua y la cultura. El joven élder dijo después: “Busqué con fervor el don de lenguas11, y por medio de este don y del estudio, cien días después de haber desembarcado en esas islas, pude hablar a la gente en su propio idioma como ahora les hablo a ustedes en mi lengua materna”20. La extraordinaria soltura con que llegó a hablar la lengua le posibilitó ministrar personalmente a los hawaianos.

Pese a su juventud, el élder Smith fue nombrado para presidir en la isla de Maui, después en Hilo, en la isla de Hawai, y posteriormente en la isla de Molokai. En Molokai, cuando contrajo una fiebre muy alta y estuvo gravemente enfermo durante tres meses, una buena hermana, Ma Mahuhii, lo atendió con tanto cariño como si hubiese sido su propio hijo. Ella nunca lo olvidó, ni él a ella, y siempre se saludaban con el más profundo afecto cada vez que volvían a verse en los años subsiguientes. “La bondad que me manifestaron muchos de los buenos nativos de Hawai”21 fue un recuerdo dichoso para él.

El élder Joseph F. Smith salió de Hawai en octubre de 1857 y aceptó las responsabilidades cada vez mayores que le daba el presidente Brigham Young. Cumplió una misión en Inglaterra (1860–1863) y una segunda misión en Hawai (1864). Después de su regreso a Salt Lake City a fines de 1864, lo emplearon en la oficina del Historiador de la Iglesia, donde trabajó bajo la guía del élder George A. Smith, del Quórum de los Doce.
