La familia de Spencer W. Kimball tenía profundas raíces en la Iglesia restaurada. Tanto su abuelo paterno como el materno fueron personas prominentes en la historia de los principios de la obra de los últimos días. Heber C. Kimball fue llamado al Quórum de los Doce Apóstoles cuando éste se organizó en 1835, y posteriormente prestó servicio como Primer Consejero del presidente Brigham Young durante más de dos décadas, habiendo sido un fiel siervo del Señor a lo largo de todo su ministerio. Y Edwin D. Woolley, su abuelo materno, era un ex cuáquero de Pennsylvania que había abrazado el Evangelio en los días de José Smith y fue después un obispo respetado en el Valle del Lago Salado; además, también prestaba servicio, de cuando en cuando, como administrador de los negocios personales de Brigham Young. La preocupación del obispo Woolley por los necesitados y su inalterable fidelidad al Evangelio constituyeron un perdurable legado para sus descendientes.

La abuela paterna del presidente Kimball, Ann Alice Gheen Kimball, fue “una mujer fiel… socialmente tímida, alta y de rostro sencillo, compasiva para con los débiles y los enfermos” 3. Andrew Kimball fue su tercer hijo. La abuela materna, Mary Ann Olpin Woolley, era de Inglaterra y llegó a tener once hijos, el sexto de los cuales fue una niña a la que nombraron Olive.

Andrew Kimball se casó con Olive Woolley el 2 de febrero de 1882, en Salt Lake City, lugar donde establecieron su hogar. Unos tres años después, él recibió el llamamiento de ir a prestar servicio en la Misión del Territorio Indio, en lo que actualmente es el estado de Oklahoma. Pasados dos años y medio de servicio como misionero de tiempo completo, se le llamó para presidir esa misión; el nuevo llamamiento le permitía vivir en su propia casa, por lo que durante los diez años siguientes residió en Utah con su familia mientras dirigía la misión a través de correspondencia y viajes a la zona.

Tras los doce años de servicio que prestó Andrew Kimball en la Misión del Territorio Indio, siguió otro llamamiento: el de mudarse al Valle de Gila, en la región central del sur de Arizona, donde iba a ser presidente de estaca de las colonias de los Santos de los Últimos Días que había allá, las cuales fueron organizadas como la Estaca Saint Joseph. En 1898, Andrew y Olive Kimball y sus seis hijos (entre ellos el pequeño Spencer, de tres años) empaquetaron sus posesiones e hicieron la travesía de unos 960 kilómetros al sur de Salt Lake City.
