En septiembre de 1891, el presidente Wilford Woodruff llamó a George Albert Smith a prestar servicio en una misión de corta duración en el sur de Utah. Su asignación específica era trabajar con los jóvenes de la Iglesia de esa región. Durante los siguientes cuatro meses, él y su compañero ayudaron a establecer organizaciones para la juventud en las estacas y en los barrios, discursaron en muchas reuniones y animaron a los jóvenes a vivir de conformidad con las normas de la Iglesia.

Tras volver de la misión, George Albert siguió cortejando al amor de su niñez, Lucy Woodruff, que era nieta del presidente Wilford Woodruff. Habían crecido juntos como vecinos y Lucy había observado las características que George Albert estaba desarrollando. Registró su admiración por él en su diario: “Esta noche me retiro con un corazón agradecido a Dios… y ruego que me dé la fuerza para ser más merecedora del amor de aquel quien creo firmemente es uno de los mejores jóvenes que han sido puestos sobre la tierra. Su bondad y amabilidad hacen que me broten lágrimas de los ojos”8.

Lucy Emily Woodruff Smith

Pero Lucy tenía muchos admiradores, y algunos de ellos eran muy adinerados y le ofrecían regalos extravagantes. George Albert, por el contrario, atrajo a Lucy con su dedicación al Señor. Él le escribió: “Si estás interesada en casarte con alguien por dinero, no seré yo, porque yo hace mucho decidí que no me dedicaré, ni dedicaré mi vida ni mi tiempo, a ganar dinero, sino a servir al Señor y a ayudar a Sus hijos en este mundo”9. Lucy tomó una decisión y el 25 de mayo de 1892, ella y George Albert se casaron en el Templo de Manti, Utah. El padre de George Albert llevó a cabo la ceremonia. Ese día, Lucy le dio a su esposo un pequeño medallón que tenía adentro una fotografía de ella. Él llevaba el medallón en la cadena de su reloj de bolsillo que colgaba cerca de su corazón, donde lo llevó casi todos los días por el resto de su vida10.

Los recién casados llevaban juntos menos de un mes cuando George Albert partió a servir en otra misión, en esta ocasión con una asignación de proselitismo en el sur de los Estados Unidos. A pesar de que ya sabían que su partida era inminente —había recibido el llamamiento tres semanas antes de casarse— la separación fue difícil. Los dos se llenaron de alegría cuando, cuatro meses más tarde, Lucy fue llamada a servir junto a su esposo en la oficina de la misión, donde al élder Smith se le acababa de dar la asignación de servir como secretario de la misión.

El presidente de la Misión de los Estados del Sur era J. Golden Kimball, quien al mismo tiempo estaba prestando servicio como miembro de los Setenta. En dos ocasiones durante el período de servicio del élder Smith, el presidente Kimball tuvo que dejar la misión para encargarse de asuntos importantes en Salt Lake City. La primera ocasión fue cuando el élder Smith acababa de ser llamado como el secretario de la misión y la segunda alrededor de un año después. En ambas ocasiones, el presidente Kimball le dejó al élder Smith la tremenda responsabilidad de dirigir y administrar la misión, mientras le ofrecía apoyo y consejo por medio de numerosas cartas. En total, el élder Smith prestó servicio como presidente en funciones de la misión durante aproximadamente dieciséis meses. Al presidente Kimball le preocupaba estar lejos por tanto tiempo, pero confiaba en su joven asistente. En una carta al élder Smith le dijo: “Siento que mi discernimiento e inteligencia, por limitados que sean, me permiten valorar tu integridad y valor, lo cual te aseguro que realmente valoro”11. En otra carta escribió: “Siempre permite que esta idea sea la que predomine: que agradezco tu trabajo, tu afán y tu buen espíritu”12.

El presidente Kimball tuvo muchas oportunidades de presenciar el afán y el buen espíritu del élder Smith. En una ocasión, los dos estaban viajando juntos y se les había invitado a pasar la noche en una pequeña casa de troncos. George Albert Smith más adelante recordó:

“Cerca de la medianoche, nos despertaron unos gritos y unos alaridos espantosos que provenían del exterior, y se podía escuchar un lenguaje vulgar mientras nos incorporábamos en la cama para determinar qué sucedía. Era una noche de luna clara y se veía a muchas personas en el exterior de la vivienda. El presidente Kimball se levantó de un salto y comenzó a vestirse. Los hombres golpearon la puerta y, utilizando lenguaje profano, ordenaron que salieran los mormones para poder dispararles. El presidente Kimball me preguntó si no me iba a levantar para vestirme, y le contesté que no, que permanecería en la cama porque estaba seguro de que el Señor nos protegería. Sólo unos segundos después, la habitación se llenó de disparos. Aparentemente, el populacho se había dividido en cuatro grupos y estaban disparando a las esquinas de la casa; las astillas, que volaban en todas las direcciones, nos pasaban por encima de la cabeza. Después de que se hiciera silencio por unos instantes, descargaron otra ráfaga de disparos y volaron más astillas. No sentí terror en absoluto; mientras experimentaba uno de los acontecimientos más horribles de mi vida, permanecí acostado en calma, ya que tenía la certeza de que… el Señor me protegería, y así lo hizo.

“Al parecer, el populacho se desalentó y se retiró. A la mañana siguiente, cuando abrimos la puerta, hallamos un atado enorme de palmetas gruesas como las que utilizaba el populacho en el sur para golpear a los misioneros”13.

Años después, George Albert Smith compartió esa experiencia con sus nietos para enseñarles a confiar en el Señor. “Quiero inculcarles”, les dijo, “que el Señor los cuidará en momentos de peligro si le dan la oportunidad”14.
