Cuando era Autoridad General, en sus enseñanzas David O. McKay se refería muchas veces con gratitud al patrimonio y al ejemplo que había recibido de sus padres. La familia de su padre, David McKay, se convirtió a la Iglesia en Thurso, Escocia, en 1850. En 1856 la familia se trasladó a Estados Unidos y, después de trabajar y ahorrar durante tres años, cruzó las llanuras hasta Utah, llegando a Salt Lake City en agosto de 18591.

El mismo año en que los McKay se convirtieron a la Iglesia en Escocia (1850), la familia de la madre de David O. McKay, Jennette Evans, aceptó el Evangelio restaurado en un lugar cercano a Merthyr Tydfil, en el sur de Gales. Igual que los McKay, los Evans se embarcaron para los Estados Unidos en 1856 y llegaron a Utah en 1859. Ambas familias se establecieron muy pronto en Ogden, Utah, donde David McKay y Jennette Evans se conocieron y se enamoraron; el 9 de abril de 1867 se casaron en la Casa de Investiduras, oficiando en la ceremonia el entonces élder Wilford Woodruff2.

El 8 de septiembre de 1873 nació David O. McKay en el pequeño pueblo de Huntsville, Utah, el tercer hijo de David McKay y Jennette Evans y su primer varón. Tuvo una infancia feliz pero no libre de pesares. En 1880 hubo una serie de sucesos que pusieron a prueba la fe de la familia y provocaron una madurez temprana en el pequeño David O. McKay. Sus dos hermanas mayores, Margaret y Ellena, murieron en un plazo de pocos días, una de fiebre reumática y la otra de pulmonía. Alrededor de un año más tarde, su padre recibió el llamamiento para ir de misionero a Escocia; se quedó un tanto vacilante con respecto a aceptarlo porque le preocupaba tener que dejar a la esposa (que esperaba otro hijo) sola con las responsabilidades de la familia y la granja. No obstante, al enterarse del llamamiento, Jennette le dijo firmemente: “Claro que debes aceptar; no tienes por qué preocuparte por mí. David O. y yo nos arreglaremos bien”3. Con esas palabras de aliento y la seguridad de contar con la ayuda de vecinos y familiares, David McKay aceptó el llamamiento. Sus palabras de despedida a su hijito de siete años fueron: “Cuida a mamá”4.

Debido a la prudente administración de Jennette McKay, a los esfuerzos de muchas otras personas y a las bendiciones del Señor, la granja prosperó a pesar de los dos años de ausencia de David McKay. Durante ese tiempo y a lo largo de toda su vida, Jennette McKay prestó igual atención al bienestar espiritual de sus hijos: “La oración familiar era una costumbre establecida en el hogar de los McKay, y, al quedar la madre sola con su pequeña familia, se convirtió en una parte aun más importante de los sucesos diarios. Al pequeño David se le enseñó a tomar su turno en la oración familiar de la mañana y de la noche y aprendió la importancia de recibir en el hogar las bendiciones del cielo”5.

El presidente McKay se refería muchas veces a su madre como un ejemplo digno de emulación. Una vez dijo: “No conozco ninguna virtud femenina que mi madre no poseyera… Para sus hijos y todos los demás que la conocíamos bien, era hermosa y noble. A pesar de su carácter dinámico, era una persona estable y serena. Sus ojos oscuros expresaban de inmediato cualquier emoción intensa que, sin embargo, mantenía siempre en perfecto dominio… En cuanto a la ternura, el cuidado vigilante, la amorosa paciencia y la lealtad hacia el hogar y la rectitud, en mi infancia la consideraba el ejemplo supremo, y todavía la considero así, después de todos estos años”6.

Cuando se le preguntó quién era el hombre más grandioso que había conocido, David O. McKay respondió sin vacilar: “Mi padre”7. Después de la misión, su padre prestó servicio como obispo de los barrios Eden y Huntsville desde 1883 hasta 19058. David McKay hablaba de sus muchas experiencias y de su testimonio con su hijo David. El presidente McKay comentaba lo siguiente: “Cuando era niño, me sentaba y escuchaba ese testimonio de la persona a quien amaba y honraba como a ningún otro hombre en el mundo, y esa convicción se grabó en mi joven alma”9. La fuerza del testimonio y del ejemplo de su padre lo sostuvo mientras progresaba en el conocimiento de la verdad.

En la vida diaria, su padre le enseñó lecciones que lo fortalecieron y se reflejaron más tarde en sus enseñanzas de Apóstol. Una vez contó una experiencia que había observado mientras juntaba heno con sus hermanos. La décima carga estaba destinada a ser el diezmo para la Iglesia y el padre les mandó juntarla en otra parte, una donde estaba el mejor heno, y les dijo: “Ésta es la décima carga, y nunca debemos considerar lo mejor como demasiado bueno para Dios”. Años más tarde, David O. McKay hizo el comentario de que aquel había sido “el discurso más eficaz que he oído en mi vida sobre el diezmo”10. Su padre le enseñó también a respetar a las mujeres. El presidente McKay aconsejaba a los jóvenes, diciendo: “Recuerdo el consejo de mi padre cuando era un muchacho y empecé a cortejar a una chica: ‘David’, me dijo, ‘trata a esa jovencita como querrías que cualquier otro muchacho tratara a tu hermana’ ”11.

la décima

Años después, cuando era Presidente de la Iglesia, rindió a los padres el siguiente tributo: “Estoy agradecido por el prudente y atento cuidado de los padres nobles… un cuidado que impidió desviarme hacia caminos que me habrían conducido a un tipo de vida totalmente diferente. Año tras año aumenta el aprecio y el amor que siento por mi atenta y preciada madre y mi noble padre”12.
