Entonces, en 1866, por asignación del presidente Young, Joseph F. Smith, de veintiocho años de edad, fue ordenado apóstol y llamado en calidad de consejero de la Primera Presidencia. Rindió honores al presidente Young como al hombre “levantado y sostenido por el poder de Dios Todopoderoso para continuar la misión de José, el profeta, y llevar a cabo la obra que éste estableció durante su vida”22. Joseph F. Smith deseaba con toda su alma ayudar a llevar adelante esa “grandiosa y espléndida obra”23. Él enseñó: “Ustedes han aceptado el Evangelio por su propia voluntad; entonces vayan y cumplan con todo su deber, no a medias, ni en parte, sino con todo su deber”24. Ésa es la forma de impulsar “los intereses de Sión y el establecimiento de su causa en la tierra”25. Además de otras responsabilidades como miembro del Quórum de los Doce, fue presidente de la Misión Europea durante dos periodos (1874–1875; 1877).

Si bien los estudios académicos de Joseph F. Smith fueron limitados, llegó a tener un amplio vocabulario y aprendió a hablar con poder y persuasión. El 24 de junio de 1866, habló en el Tabernáculo de Salt Lake y, como lo hizo constar por escrito el élder Wilford Woodruff, del Quórum de los Doce, “habló por la tarde durante 1 hora y 15 minutos, y el poder de Dios estaba sobre él y manifestó el mismo espíritu que estuvo sobre su tío el Profeta y sobre su padre Hyrum Smith”26. El élder Joseph F. Smith llegó a ser muy conocido por el alcance y el poder de sus sermones; deseaba enseñar de acuerdo con el Santo Espíritu “a fin de que me comprendan los que me oigan”27. No es “tanto el lenguaje perfecto sino el espíritu que acompaña al orador lo que despierta la vida y la luz en el alma”28, enseñó. “Siempre he procurado lograr que los que me han oído hablar percibieran que tanto yo como mis compañeros somos pacificadores, amadores de la paz y de la buena voluntad, que nuestra misión es salvar y no destruir, edificar y no derribar”29, escribió en una ocasión a uno de su hijos que se hallaba en la misión.

Desde la muerte del presidente Brigham Young, ocurrida en 1877, hasta la época en la que Joseph F. Smith fue sostenido como Presidente de la Iglesia en 1901, se esforzó constante e incansablemente por despertar la vida y la luz en el alma de los santos, así como por establecer la paz y la buena voluntad. Durante esos veinticuatro años, John Taylor, Wilford Woodruff y Lorenzo Snow fueron sucesivamente Presidentes de la Iglesia y Joseph F. Smith fue llamado a ser consejero en cada Primera Presidencia. Eran tiempos en los que la gente no entendía las creencias y las prácticas de los Santos de los Últimos Días en general y, durante la década de 1880, los opositores libraron encarnizadas batallas legales en contra de la Iglesia y de sus miembros. “No desean que seamos, ni en el aspecto religioso ni en ningún otro, un pueblo separado y diferente del resto del mundo; quieren que nos pongamos en la misma categoría del resto del mundo y que nos mezclemos con ellos, que seamos como ellos, y frustrar de ese modo los propósitos de Dios”30, explicó el presidente Smith.

No obstante, el presidente Smith rogó a los miembros de la Iglesia que amaran y perdonaran a sus enemigos, y enseñó: “Si olvidamos el objetivo de nuestro llamamiento y descuidamos el cumplimiento de nuestro deber para devolver golpe por golpe, para infligir mal por mal, para perseguir porque puedan perseguirnos, olvidamos también los preceptos del Señor y los convenios que hemos hecho con Dios de guardar Sus mandamientos”31. Recordaba a los desalentados santos la afirmación que había dado Dios de que el destino de la Iglesia era “seguir avanzando hacia adelante y hacia arriba hasta que se cumplieran los propósitos de Dios con respecto a esta gran obra de los últimos días”32.

Joseph F. Smith llegó a ser muy unido con las personas con las cuales prestaba servicio. “Cuando soy objeto de expresiones de confianza y de afecto de mis hermanos y de mis hermanas a quienes amo, se me enternece el corazón”33, dijo. De todos sus vínculos afectivos, lo más preciado para él era su amada familia. Ser esposo y padre era, para él, el más grande de los llamamientos. Le encantaba estar en casa, enseñar a sus hijos, contarles cuentos, cantar, jugar y reír con ellos. Cuando debía viajar lejos para cumplir las asignaciones que recibía, echaba de menos a sus seres queridos. En Hawai, el 1 de abril de 1885, escribió en su diario personal: “Sopla un fuerte viento del este, el que, en un clima más frío sería glacial y riguroso. ¿Cómo soplará el viento allá, donde están mis seres queridos? ¿Tendrán frío o calor…? ¿Estarán en medio de amigos o de enemigos, intranquilos o en paz? ¡Paz, cálmense!”34. Su hijo Joseph Fielding Smith contó de los preciados momentos que pasó al lado de su padre “hablando de principios del Evangelio y recibiendo enseñanzas que sólo él podía darle. De ese modo, el fundamento de mi propio conocimiento se estableció en la verdad, por lo que yo también puedo decir que sé que mi Redentor vive y que José Smith es, fue y siempre será un profeta del Dios viviente”35.

Atendía incesantemente a las necesidades temporales y espirituales de su familia y les hacía sentir su presencia, ya fuese que estuviese en casa o lejos de ella. En las notas, las cartas y los poemas que escribía expresaba su afección perdurable por sus seres queridos. “Mi querida compañera”, escribió a su esposa cuando ella cumplió treinta y nueve años, “pienso mejor de ti, te valoro mucho más, te siento más unida a mí y te quiero más hoy que… hace veinte años. Cada hora, cada semana, cada mes y cada año fortalece el vínculo de nuestra unión y cada hijo la consolida con un sello eterno”36.

El presidente Smith sentía un gran afecto por el templo y las ordenanzas que en él se efectúan, las cuales hacen posible la unión eterna de las familias. “¿Quiénes, además de los Santos de los Últimos Días, consideran el concepto de que más allá de la tumba continuaremos en la organización familiar?”37. El 6 de abril de 1853, a los catorce años de edad, presenció la ceremonia de la colocación de las piedras angulares del Templo de Salt Lake y, el 6 de abril de 1892, a los cincuenta y tres años de edad, ofreció la oración de la colocación de la piedra del coronamiento del templo38. Al año siguiente, el 6 de abril de 1893, el presidente Wilford Woodruff dedicó el magnífico edificio, el cuarto templo que se erigía en Utah. En el servicio de la dedicación, el presidente Smith dijo: “Éste es el sexto templo [incluidos los templos de Kirtland y de Nauvoo], pero no es el último”39. Como Presidente de la Iglesia, dedicó el terreno del templo en Cardston, Canadá (27 de julio de 1913) y el del templo en Laie, Hawai (1 de junio de 1915).
