El 16 de febrero de 1998, cerca de seis mil setecientos Santos de los Últimos Días se reunieron en la Plaza de la Independencia en Accra, Ghana, para dar la bienvenida a su Profeta, el presidente Gordon B. Hinckley1. Él se puso de pie ante ellos con una sonrisa e hizo el anuncio largamente esperado de la construcción de un templo en su nación. El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo que cuando el presidente Hinckley hizo ese anuncio, las personas “se levantaron y gritaron de júbilo, lloraron y danzaron, se abrazaron y lloraron”2. Años después, estando ya construido y dedicado el templo, una mujer que había estado presente ese día recordaba los sentimientos de gozo que experimentó, y comentó la manera en que el templo la había bendecido:

“Aún conservo vívido en mi mente el recuerdo de cuando el presidente Gordon B. Hinckley visitó Ghana y anunció un templo para nuestra madre patria. La emoción en el rostro de todos, la felicidad y los gritos de júbilo están grabados claramente en mi mente…

“Gracias a que tenemos un templo en nuestro país, ahora yo estoy casada y sellada a mi esposo por el tiempo y toda la eternidad. La bendición de poder vivir con mi familia más allá de esta vida, me da una gran esperanza para esforzarme por hacer todo lo que pueda para estar con mi familia para siempre”3.

El presidente Hinckley ayudó a personas de todo el mundo a encontrar esa “gran esperanza” para esforzarse por vivir el evangelio de Jesucristo. Tal como lo ilustra la experiencia en Ghana, él ministraba con frecuencia a millares de personas a la vez, pero también ministraba a las personas una por una. El élder Adney Y. Komatsu, de los Setenta, relató sus impresiones como presidente de misión en una visita que el presidente Hinckley hizo a su misión:

“Nunca me criticó durante los tres años que presté servicio, a pesar de mis flaquezas… y eso me dio ánimo para seguir adelante… Siempre que salía del avión me tomaba de la mano como si estuviera bombeando para sacar agua de un pozo y me decía: ‘¿Qué tal, presidente Komatsu, cómo le va?… La obra que está realizando es excelente’. De esa forma me alentaba… y cuando se iba, yo sentía que tenía que dar un 105 por ciento en lugar de solo el 100 por ciento”4.

Las personas se sentían motivadas no solo por las palabras del presidente Hinckley, sino también por la manera como él vivía. El presidente Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce, relata una experiencia:

“Encontrándonos de viaje en Centroamérica, íbamos desde una capilla hacia el aeropuerto, cuando su vehículo [donde viajaban el presidente y la hermana Hinckley] se vio envuelto en un accidente. Mi esposa y yo viajábamos detrás de su automóvil y vimos lo que aconteció. Al llegar a una intersección, se les vino encima un camión cargado con varillas de metal que se encontraban sin asegurar. Para evitar el choque, el conductor del camión aplicó súbitamente los frenos y las varillas de metal se dispararon como jabalinas e impactaron en el vehículo donde viajaba el matrimonio Hinckley. Destrozaron las ventanillas y abollaron los guardabarros y las puertas. El accidente podría haber sido muy grave. Mientras se le extraían las astillas de vidrio de la ropa y de la piel, el presidente Hinckley dijo: ‘Gracias al Señor por Su bendición. Vamos a seguir en otro automóvil’”5.

Esta declaración, expresada espontáneamente en un momento de crisis, es característica de la manera de vivir del presidente Hinckley y de su ministerio como discípulo de Jesucristo. Como observó el élder Holland, él estaba “siempre lleno de fe en Dios y en el futuro”6.
