José Smith era estadounidense de la sexta generación; sus antepasados emigraron de Inglaterra a América del Norte en el siglo diecisiete. Los antecesores del Profeta ejemplificaban las características de las primeras generaciones de estadounidenses: creían que Dios los cuidaba y los dirigía, tenían una fuerte ética de trabajo y se dedicaban diligentemente al servicio de su familia y de su país.

Los padres de José Smith, Joseph Smith y Lucy Mack, se casaron en 1796, en Tunbridge, Vermont. Era una pareja industriosa y devota que comenzó su vida matrimonial en circunstancias económicas favorables. Lamentablemente, Joseph Smith perdió la primera granja que el gobierno le había cedido para fines agrícolas y ganaderos y sufrió un número de reveses económicos en los años subsiguientes. La familia Smith se vio forzada a mudarse varias veces mientras el padre trataba de ganarse la vida cultivando las colinas boscosas de Nueva Inglaterra, trabajando como empleado en otras granjas, operando un negocio mercantil o enseñando en una escuela.

José Smith nació el 23 de diciembre de 1805 en Sharon, Vermont; era el quinto de once hijos. Se le puso el mismo nombre de su padre. Los hijos de la familia Smith eran, por orden de nacimiento: un niño que murió poco después del nacimiento y al cual no le pusieron nombre, Alvin, Hyrum, Sophronia, José, Samuel, Ephraim (que vivió menos de dos semanas), William, Katharine, Don Carlos y Lucy2.

En los primeros años de vida del Profeta surgieron evidencias de su carácter extraordinario. En la época en que la familia Smith vivía en West Lebanon, New Hampshire, surgió una terrible epidemia de fiebre tifoidea que atacó a muchos habitantes del lugar, incluso a todos sus hijos; aunque los otros se recuperaron sin complicaciones, el pequeño José, que tenía unos siete años, sufrió una grave infección en la pierna izquierda. El Dr. Nathan Smith, de la Facultad de Medicina de Dartmouth, en la ciudad cercana de Hanover, New Hampshire, accedió a llevar a cabo una nueva intervención quirúrgica para tratar de salvarle la pierna. Cuando el Dr. Smith y sus colegas se preparaban para la operación, José le pidió a su madre que saliera de allí para evitar que tuviera que presenciar su sufrimiento. Después de rehusar el licor que quisieron darle para mitigar el dolor y de confiar sólo en los brazos tranquilizadores de su padre para sostenerlo, José soportó con valor mientras el cirujano le abría la pierna y le cortaba parte del hueso. La operación tuvo éxito, aunque José tuvo que usar muletas durante varios años y por el resto de su vida caminó con una leve cojera.

En 1816, después de sufrir el fracaso de varias cosechas, Joseph Smith se mudó con su familia desde Norwich, Vermont, hasta Palmyra, Nueva York, con la esperanza de lograr una situación más próspera. “Por encontrarnos en condiciones indigentes”, contaba el Profeta años después, “nos veíamos obligados a trabajar arduamente para mantener a la familia que era grande… y, puesto que se exigía el esfuerzo de todos los que estábamos capacitados para ayudar en el mantenimiento de la familia, por lo tanto, nos vimos privados del beneficio de una instrucción escolar. Baste decir que yo apenas había aprendido a leer y a escribir, y sabía algunas reglas básicas de la aritmética”3.
