Spencer Woolley Kimball nació el 28 de marzo de 1895 y era el sexto hijo de los once que tuvieron Andrew y Olive Kimball.

Refiriéndose al paisaje del lugar de Arizona donde pasó su infancia, escribió: “Era una tierra árida, pero aun así, fructífera en manos de trabajadores industriosos” 4. Y agregó: “Vivíamos en una pequeña granja, sobre el límite sur de Thatcher, Arizona. Nuestra casa estaba en una esquina y tenía campo abierto hacia el sur y hacia el este; en la parte de atrás se encontraban el pozo, la bomba, el molino de viento, un barril grande de madera que contenía el agua de consumo, el galpón [cobertizo] de herramientas y, un poco más atrás, una enorme pila de leña. Más allá estaban los corrales de los animales, los fardos de heno y el granero” 5.

A temprana edad, el pequeño Spencer aprendió de sus padres lecciones del Evangelio. “Recuerdo que cuando era niño”, dijo, “iba una vez con mi madre por el camino polvoriento que llevaba a la casa del obispo, en una época en la que acostumbrábamos pagar el diezmo de nuestros animales y productos de granja. Mientras caminábamos, le pregunté: ‘¿Por qué llevamos huevos a casa del obispo?’ Y ella me contestó: ‘Porque son los huevos del diezmo y él recibe el diezmo para el Padre Celestial’. Después me explicó que todas las noches, cuando se recogían los huevos, el primero se ponía en una canasta pequeña y los otros nueve en una más grande” 6.

El ejemplo de servicio dedicado de Andrew Kimball tuvo una gran influencia en Spencer, que más adelante comentó lo siguiente: “Tuve mis primeras impresiones de las labores de un presidente de estaca al observar a mi propio padre… Creo que con la forma de ministrar a su gente, se cumplió una bendición que mi padre había recibido del presidente Joseph F. Smith, en la que se le prometió que los habitantes del Valle Gila ‘lo buscarían como los hijos buscan a su padre’. Aunque estoy seguro de que entonces no apreciaba por completo su ejemplo, su conducta ejemplificaba la de cualquier buen presidente de estaca” 7.

La familia Kimball vivía modestamente. “No sabíamos que éramos pobres”, comentaba el presidente Kimball; “pensábamos que vivíamos muy bien” 8. Se vestían con prendas de hechura casera o ropa usada que les regalaban; sus comidas eran sencillas, hechas con carne y verduras cultivadas por ellos mismos en su propio huerto.

El presidente Kimball ayudaba desde niño en las tareas de la granja. “Bombeaba a mano el agua para regar el huerto”, contaba, “y también aprendí a ordeñar las vacas, a podar los árboles frutales, a reparar las cercas y todo lo demás. Tenía dos hermanos mayores que, según estaba convencido, se encargaban de todos los trabajos fáciles y me dejaban a mí los más difíciles. Pero no me quejo; eso me hizo fuerte” 9.

Cuando Spencer tenía once años, murió su madre, lo cual fue una de las grandes pruebas de su infancia y se preguntaba cómo podría la familia continuar sin ella. “Pero aprendí, como muchas veces lo he sabido desde entonces”, dijo, “que uno puede soportar casi cualquier penuria” 10. Con el tiempo, Andrew Kimball volvió a casarse y Josephine Cluff fue la madrastra de Spencer. “Jossie”, como la llamaban sus amigos, no llegó nunca a ocupar plenamente el lugar de su madre, pero su manera de ser apta y paciente llevó otra vez estabilidad a la familia.

Durante su infancia y adolescencia, Spencer no sólo aprendió las tareas básicas de una tierra escabrosa sino que también adquirió varios conocimientos prácticos que lo prepararon para prestar servicios importantes más adelante. Aprendió a cantar y a dirigir música, y a los quince años lo nombraron director de música de la estaca. Aunque tenía los dedos, según su propia descripción, “cortos y gruesos”11, se dedicó a aprender a leer música y a tocar el piano; con el tiempo, pudo tocar los himnos e incluso tomar parte en una pequeña orquesta. Años más tarde, se turnaba con el presidente Harold B. Lee para tocar la música en las reuniones semanales del Quórum de los Doce Apóstoles.

En cuanto a la asistencia a la escuela, empezó un poco más tarde que la mayoría de los niños, según se cuenta en el siguiente relato: “Su madre pensaba que hasta los siete años los niños no eran bastante maduros para la escuela, así que él comenzó a asistir con un año de atraso con respecto a los demás… a mediodía solía correr las tres calles (cuadras) que había entre su casa y la escuela para bombear agua para los animales, dar de comer a los cerdos y almorzar. Un día su madre le dijo: ‘¿Qué estás haciendo aquí a esta hora? No es mediodía todavía’. Asustado, corrió de regreso a la escuela donde encontró a sus compañeros ya dentro, después de un breve recreo; todos se rieron, excepto la maestra que anunció a la clase que Spencer estaba más avanzado que los demás alumnos del segundo grado y que lo adelantarían para que estuviera con los niños de su edad” 12.

El pequeño Spencer W. Kimball (a la izquierda) con un amigo de la infancia, Clarence Naylor.

Después de haber terminado la escuela primaria, Spencer empezó a asistir a la Academia Gila, que pertenecía a la Iglesia, donde obtuvo siempre buenas notas, participó en deportes y fue oficial del estudiantado.

Al mismo tiempo, aumentó su experiencia en la Iglesia y tenía una asistencia casi perfecta. El cumplimiento de las asignaciones del sacerdocio tenía prioridad, según lo ilustra el siguiente relato: “Como parte de sus responsabilidades, todos los meses, antes del domingo de ayuno, los diáconos enganchaban un caballo a la calesa e iban de casa en casa recolectando las ofrendas para los pobres de la Iglesia; a continuación, llevaban al obispo lo recolectado: frascos de fruta envasada, harina, calabazas, miel, y de vez en cuando medio dólar en monedas. Tan ferviente era el deseo de Andrew Kimball de enseñar ese deber a su hijo que nada se interponía en la recolección de ese día; la calesa y el caballo de los Kimball no estaban nunca ocupados si los diáconos los necesitaban para cumplir con la obra de su quórum. Si el otro muchacho asignado para la recolección no se presentaba, el joven Spencer iba solo a realizar su tarea” 13.

Además de sus responsabilidades del hogar, de la escuela y de la Iglesia, trabajaba de secretario de su padre; Andrew Kimball escribía muchas cartas, un promedio de seis por día; Spencer anotaba lo que su padre le dictaba y luego lo copiaba a máquina.

Esas experiencias tempranas le enseñaron el valor del trabajo, una lección que aplicó y enseñó durante toda su vida. Años más tarde, cuando era Apóstol y ya septuagenario, había días en los cuales se sentía físicamente agotado. Refiriéndose a uno de esos días, escribió: “Me levanté sintiéndome muy mal y preguntándome si podría soportar la jornada, pero… me hundí en mi trabajo, me olvidé de mí mismo y tuve un día bueno”14.
