Heber Jeddy Grant nació el 22 de noviembre de 1856 en Salt Lake City, Utah, siendo el único hijo de Rachel Ridgeway Ivins Grant y Jedediah Morgan Grant, quien era el segundo consejero del presidente Brigham Young. Nueve días después de haber nacido Heber, su padre falleció de una combinación de fiebre tifoidea y pulmonía.

Durante gran parte de su infancia, Heber y su madre viuda lucharon por sobrevivir económicamente. Pasaron “noches tempestuosas en las que no tenían fuego, meses sin zapatos, sin tener a la vez nada más que un solo conjunto de ropa barata hecha en casa, un adecuado abastecimiento de pan y una escasa comida, pues sólo contaban con unos cuantos kilos de mantequilla y de azúcar para todo el año”2.

Rachel, resuelta a ganarse el sustento para ella y para su pequeño hijo, trabajaba de costurera y atendía a pensionistas. Sus hermanos le ofrecieron una vida desahogada si abandonaba la Iglesia, pero ella permaneció fiel a su fe. Esa devoción y sacrificio dejaron una impresión perdurable en Heber, quien posteriormente comentó:

“Los hermanos de mi madre que eran económicamente acaudalados ofrecieron darle una renta vitalicia si renunciaba a su religión. Uno de sus hermanos le dijo: ‘Rachel, has deshonrado el apellido de los Ivins. No queremos volverte a ver si te quedas con esos terribles mormones’ —eso ocurrió cuando ella partía con destino a Utah—, ‘pero’, continuó, ‘si vuelves en un año, si vuelves en cinco años, si vuelves en diez o en veinte años, y no importa cuándo vuelvas, las puertas siempre estarán abiertas para ti, no tendrás dificultades económicas y tu vida será más fácil’.

“Posteriormente, cuando se vio en la pobreza, si no hubiese sabido que José Smith era un profeta de Dios y que el Evangelio es verdadero, todo lo que tenía que hacer era regresar al Este del país para que sus hermanos cuidaran de ella. Pero en lugar de volver junto a su adinerada familia donde habría tenido una situación económica holgada tanto para ella misma como para su hijo, prefirió ganarse la vida entre aquellos con los que se sentía más fuertemente unida que con sus familiares que no eran creyentes de su fe”3.

Rachel Grant y su hijo eran pobres económicamente, pero eran ricos en su cariño entrañable del uno por el otro y en su devoción al Evangelio restaurado de Jesucristo. El presidente Grant dijo: “Yo, desde luego, se lo debo todo a mi madre, puesto que mi padre falleció cuando yo tenía tan sólo nueve días de edad; y las maravillosas enseñanzas, la fe y la integridad de mi madre han sido una inspiración para mí”4.

Inspirado por su madre, Heber J. Grant adquirió y desarrolló una característica por la que sería conocido en toda la Iglesia: la perseverancia. Su diligencia y buena disposición para trabajar le llevaron a superar debilidades naturales. Por ejemplo, los demás niños se burlaban de él por la dificultad que tenía para jugar al béisbol. Su reacción a esas burlas fue ganar el dinero suficiente para comprarse una pelota de béisbol y entonces dedicar largas horas a practicar tirando la pelota contra un granero. Su perseverancia en ello le llevó tiempo después a jugar con el equipo de béisbol que ganó el campeonato. Cuando era estudiante universitario, algunos de sus compañeros se reían de su mala letra. Años más tarde, contó: “Aunque aquellas observaciones no estaban destinadas a herirme en ninguna manera, pues eran bromas inocentes, de todos modos me afectaban profundamente e hicieron surgir en mí el espíritu de la determinación. Decidí ser un ejemplo de perfección caligráfica para todos mis compañeros universitarios y llegar a ser maestro de caligrafía y de teneduría de libros en esa institución… comencé a dedicar mi tiempo libre a practicar caligrafía y seguí haciéndolo año tras año hasta que se me reconoció como ‘el mejor calígrafo del mundo’ ”. Con el tiempo, ganó el primer premio en caligrafía en una feria del Territorio y llegó a ser maestro de caligrafía y tenedor de libros en la Universidad Deseret (en la actualidad, la Universidad de Utah)5.
