George Albert y Lucy fueron relevados de su misión en junio de 1894. Unos meses después de su regreso a Salt Lake City, Lucy recibió una bendición de manos de su abuelo, el presidente Wilford Woodruff, en la que le prometió que tendría hijos. El 19 de noviembre de 1895, dio a luz a una hija a la que llamaron Emily, y cuatro años más tarde nació otra hija, llamada Edith. Su último hijo, George Albert, hijo, nació en 1905.

George Albert Smith era un padre cariñoso a quien sus hijos adoraban. Edith escribió lo siguiente en cuanto a él: “Para mí, mi padre tenía todos los atributos que hacen que un padre se granjee el cariño de su hija; cumplía todas mis expectativas de lo que un padre debe ser”. Para sus hijos, fue especialmente impresionante la forma en que George Albert trataba a su amada esposa. “El cariño de papá y su consideración por mamá eran hermosos”, escribió Edith. “Nunca desaprovechó ninguna oportunidad de mostrarle el aprecio que sentía por ella. Todo lo que hacían, lo hacían juntos, después de formular planes bien establecidos y de trabajar en equipo. Era muy querida para él… Aun cuando todos adorábamos a mamá, estoy segura de que la consideración y ternura de él hacia ella hizo que nosotros los hijos la amáramos más”15.

Como padre, George Albert Smith procuró encarecidamente ayudar a sus hijos a experimentar el gozo que se siente por vivir el Evangelio. Un día de Navidad, después de haber abierto los regalos, les preguntó a sus pequeñas hijas qué sentirían si regalaban algunos de sus juguetes a unos niños que no habían recibido ningún regalo de Navidad. Como acababan de recibir regalos nuevos, las niñas estuvieron de acuerdo en que podrían regalar algunos de sus juguetes viejos a los niños necesitados.

“¿No les gustaría darles algunos de los nuevos también?”, George Albert les sugirió con delicadeza.

Sus hijas vacilaron, pero finalmente estuvieron de acuerdo en regalar uno o dos de sus juguetes nuevos. George Albert entonces llevó a las niñas a la casa de los niños que tenía en mente y entregaron los regalos. La experiencia fue tan edificante que, cuando salieron de allí, una de las niñas dijo con entusiasmo en la voz: “Ahora vamos a recoger el resto de los juguetes para dárselos”16.
