David O. McKay escribió lo siguiente: “Hay tres grandes etapas en la vida terrenal de un hombre, de las cuales puede depender su felicidad aquí y en la eternidad: su nacimiento, su casamiento y la elección de su trabajo”17. Después de haber sido bendecido con el nacimiento y la crianza en el seno de una familia de rectitud, continuó recibiendo el beneficio de las decisiones prudentes que tomó con respecto a su educación, su profesión y su matrimonio.

Luego de terminar sus estudios en la escuela secundaria de Huntsville, asistió dos años a la Academia Weber Stake, de Ogden. A continuación, durante el año escolar de 1893 a 1894, a la edad de veinte años, regresó a Huntsville donde trabajó de maestro en la escuela primaria del pueblo. Más o menos en esa época su abuela materna hizo un regalo de $2.500 dólares a cada uno de sus hijos; como el dinero escaseaba en la casa de los McKay, los amigos aconsejaron a la madre de David O. McKay, Jennette, que invirtiera el dinero en acciones. Pero ella rehusó firmemente, diciendo: “Cada centavo de este dinero irá para la educación de mis hijos”18. Así fue que, en el otoño de 1894, él y tres de sus hermanos (Thomas E., Jeanette y Annie) se trasladaron en carreta a Salt Lake City para asistir a la Universidad de Utah. El vehículo iba lleno de bolsas de harina y recipientes de fruta envasada y llevaba una vaca lechera trotando detrás19.

El hijo de David O. McKay, Llewelyn, escribió lo siguiente con respecto a la experiencia universitaria de su padre: “Los estudios eran importantes para él. Su amor por el conocimiento aumentó a pasos agigantados; allí forjó profundas amistades e incrementó su sentido de los valores. Llegó a ser presidente de su clase y fue elegido, por sus altas calificaciones, a dar el discurso de despedida en la graduación… Participaba con entusiasmo en los deportes y era guarda derecho en el primer equipo de fútbol [americano] de la universidad. El acontecimiento más trascendental de esa época fue conocer a Emma Ray Riggs”20.

Durante su segundo año en la universidad, los jóvenes McKay alquilaron una casa a Emma Robbins Riggs, la madre de Emma Ray Riggs. Un día, madre e hija estaban mirando por la ventana y vieron a David O. y a Thomas E. McKay que llegaban con su madre. La señora de Riggs comentó: “Ahí vienen dos jóvenes que serán buenos maridos para suerte de dos muchachas. Fíjate en lo amables que son con su madre”. Emma Ray respondió: “A mí me gusta el de cabello oscuro”, que era David O. McKay. Aunque ambos jóvenes se veían de cuando en cuando, hasta varios años después no se desarrolló entre ellos una relación seria21.

Una vez que terminó sus estudios universitarios en la primavera de 1897, David O. McKay recibió una oferta para trabajar de maestro en el condado de Salt Lake. Se quedó contento con la posición que le ofrecían porque deseaba empezar a ganar dinero a fin de ayudar al resto de su familia; sin embargo, casi al mismo tiempo recibió un llamamiento para ser misionero en Gran Bretaña, y lo aceptó.

El 1º de agosto de 1897 fue apartado por el presidente Seymour B. Young para cumplir una misión en las Islas Británicas. Pasó la primera parte de su misión en Stirling, Escocia, donde la obra era lenta y difícil; pero cumplió sus labores diligentemente, y el 9 de junio de 1898 lo llamaron a presidir a todos los misioneros de Escocia. Al recibir este llamamiento, se dirigió al Señor en busca de ayuda. Sus responsabilidades a partir de entonces le proporcionaron más madurez y experiencia de las que sus años le habían proporcionado y lo prepararon para el servicio futuro.

Tres meses antes de terminar la misión tuvo otra experiencia importante. Desde que era niño, muchas veces había orado para recibir la confirmación espiritual de su testimonio. El 29 de mayo de 1899 asistió a una memorable reunión de misioneros sobre la cual relató: “Recuerdo como si fuera ayer la intensidad de la inspiración que sentí en esa oportunidad. Todos los presentes percibimos la abundante efusión del Espíritu del Señor. Todos éramos uno de corazón y voluntad. Nunca había sentido yo una emoción así. Era una manifestación por la cual en mis días juveniles de dudas había orado a solas, fervientemente, en las colinas y en el campo. Fue la reafirmación de que la oración sincera recibe su respuesta ‘en algún momento, en algún lugar’. En el transcurso de la reunión, uno de los élderes se levantó y dijo: ‘Hermanos, hay ángeles en esta sala’. Aunque parezca extraño, sus palabras no nos sorprendieron; más bien, resultaron completamente lógicas, aun cuando a mí no se me había ocurrido pensar que hubiera allí seres divinos. Sólo me sentía embargado de inmensa gratitud por la presencia del Santo Espíritu”22. El élder McKay finalizó su misión honorablemente y fue relevado en agosto de 1899.

Durante la misión había mantenido correspondencia con Emma Ray Riggs, o “Rayo”, como la llamaba él afectuosamente (los padres le habían dado ese nombre pensando en un rayo de sol). La relación entre ambos empezó a florecer con esa correspondencia que se cruzaba entre Escocia y Salt Lake City. Él se encontró con que ella lo igualaba en todo aspecto, incluso la inteligencia, la sociabilidad y las cualidades espirituales.

Mientras él se encontraba en la misión, ella había continuado sus estudios y, después de recibirse en pedagogía, aceptó un cargo de maestra en la escuela Madison, de Ogden, Utah23. Al mismo tiempo, en el otoño de 1899, él pasó a formar parte del profesorado de la Academia Weber Stake. En el transcurso de ese año, los dos se encontraban a menudo en un parque que estaba entre las dos instituciones de enseñanza. En ese lugar, en diciembre de 1899, él le propuso matrimonio; ella le respondió con una pregunta: “¿Estás seguro de que yo soy la mejor para ti?”. Él le contestó que sí24. El 2 de enero de 1901, Emma Ray Riggs y David O. McKay fueron la primera pareja que contrajo matrimonio en el Templo de Salt Lake en el siglo veinte.
