Heber J. Grant entró en el mundo de los negocios cuando era muy joven a fin de ayudar a la manutención de su madre. A los quince años de edad, le contrataron de tenedor de libros y de empleado administrativo de pólizas de seguro en una oficina de seguros. Además, trabajó en operaciones bancarias y ganó dinero después de sus horas regulares de trabajo escribiendo tarjetas e invitaciones, y haciendo mapas.

Al contemplar el futuro y pensar en mayores oportunidades, “tuvo la gran aspiración de cursar estudios universitarios y de obtener una licenciatura en estudios superiores”. Pensó que tenía “muy pocas esperanzas de conseguirlo, por motivo de que carecía de recursos y tenía una madre viuda de la cual cuidar”, pero le ofrecieron estudiar en la Academia Naval de los Estados Unidos. Con respecto a eso, contó lo siguiente:

“Por primera vez en mi vida, no dormí bien; estuve despierto casi toda la noche, regocijándome ante la expectativa de que la aspiración de mi vida fuese a cumplirse. Me quedé dormido poco antes del amanecer, y mi madre tuvo que despertarme.

“Le dije: ‘Madre, es maravilloso que yo vaya a tener una educación tan buena como la de cualquier otro joven de Utah. Casi no he dormido; he estado despierto casi hasta el alba’.

“Al mirar su rostro, comprendí que había estado llorando.

“He sabido de personas que, cuando se han encontrado a punto de morir ahogadas, han visto pasar toda su vida por su mente en unos pocos segundos. Yo me vi todo un almirante; me vi viajando en barco por todo el mundo, lejos de mi madre viuda. Reí, la rodeé con mis brazos, la besé y le dije:

“ ‘Madre, no deseo seguir la carrera naval. Voy a ser un hombre de negocios; buscaré empleo inmediatamente y cuidaré de ti, para que ya no tengas que atender a pensionistas para ganarte el sustento’.

“Sobrecogida por la emoción, ella rompió a llorar y me dijo que no había cerrado los ojos en toda la noche, suplicando en oración que yo renunciara a la aspiración de mi vida a fin de que no la dejase sola”6.

Al dedicarse Heber al ejercicio de los negocios, consiguió prosperar a una joven edad, en particular en las empresas bancarias y de seguros. Adquirió la reputación de un hombre de negocios honrado y trabajador. Heber M. Wells, que fue el primer gobernador del estado de Utah, comentó: “Él va al despacho de ejecutivos y directores de las instituciones financieras y empresariales más importantes de los Estados Unidos y allí le acogen calurosa y afectuosamente hombres que se sienten orgullosos de conocerle como amigo y como líder financiero y empresarial”7. En una publicación financiera de 1921, aparecieron las siguientes palabras de homenaje al presidente Grant: “El Sr. Grant posee las características de un verdadero líder: Resolución y tenacidad, nobleza y humildad, entusiasmo por todas las causas que adopta y una laboriosidad infatigable. Es muy conocido y respetado por los hombres de negocios del Oeste de los Estados Unidos, sea cual sea su afiliación religiosa”8.

Heber J. Grant no siempre prosperó en los negocios. Por ejemplo, en 1893 sobrevino una crisis económica que arrasó la mayor parte de los Estados Unidos, dejando en la ruina económica a cientos de bancos, empresas ferroviarias, minas y negocios. Esa crisis, a la que se denominó “El Pánico de 1893”, tomó desprevenido al élder Grant, que en aquel entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Quedó con deudas que tardó años en cancelar. Durante esos tiempos difíciles, toda la familia Grant se unió en el empeño de reducir la tensión financiera de la casa. “En cuanto tuvimos la edad indispensable”, recordó una de las hijas, “comenzamos a trabajar… e inmensa fue nuestra satisfacción en esos tiempos de nuestra juventud saber que le ayudábamos al ganar nuestro propio sustento”9.

A la larga, el presidente Heber J. Grant prosperó económicamente y utilizó sus medios económicos para ayudar a personas, a familias, a la Iglesia y a la comunidad. Dijo: “Si bien he trabajado arduamente para ganar Dinero, como saben ustedes, lo mismo que lo saben todos mis amigos que conocen plenamente los sentimientos más íntimos de mi corazón, ese Dinero no ha sido mi dios ni nunca he puesto en él el corazón, sino sólo para hacer el bien con el que he tenido. Deseo con todo fervor albergar siempre esos sentimientos”10.

Dinero

Dinero

Para el presidente Grant era un gran placer regalar libros, y los regaló por miles, la mayoría de los cuales dedicaba de su puño y letra. Decía que compraba esos libros con lo que hubiese sido su “dinero para cigarros”, o, en otras palabras, el dinero que gastaba para satisfacer su hábito de hacer regalos era prácticamente el mismo que gastaría un fumador para satisfacer sus ganas de fumar11. Con su gusto de hacer tantos regalos, a veces perdía la cuenta de lo que había regalado. “Una vez le regalé a un señor un libro”, contó, “y, tras agradecérmelo muy amablemente, me dijo: ‘Hermano Grant, le agradezco este libro de todo corazón; es el tercer ejemplar que me regala’ ”. Después de eso, el presidente Grant llevó un índice de los libros que regalaba12.

Se decía del presidente Grant: “…él da porque hacerlo es un placer para él; es el impulso de un corazón grande y generoso”13. Su hija Lucy Grant Cannon dijo de él que era “el hombre más generoso del mundo” y contó del interés particular que tenía su padre en [el bienestar de] las viudas y los huérfanos, que “les pagaba el préstamo hipotecario de sus casas, se ocupaba en que los hijos de las viudas consiguieran un puesto en alguna empresa y en que los que estuviesen enfermos recibieran la debida atención médica”. Incluso “durante los años que siguieron al pánico económico de 1893, en los que la familia contaba con muy poco dinero”, prosiguió contando ella, “cuando dar cinco centavos era más difícil de lo que había sido dar cinco o diez dólares, mi padre siguió auxiliando a los afligidos”14.
