En cuanto a su temprana capacitación, José Smith escribió: “Nací… de buenos padres que no escatimaron esfuerzos para instruirme en la religión cristiana”4. Pero, como muchos otros cristianos, sus padres reconocían que en las religiones contemporáneas faltaban algunos de los principios del Evangelio que Jesús y Sus Apóstoles enseñaron. En 1820, había en la región de Palmyra varias denominaciones cristianas que intentaban conseguir conversos. La madre de José Smith, dos de los hermanos y la hermana mayor se afiliaron a la Iglesia Presbiteriana del lugar, pero él, su padre y su hermano Alvin no lo hicieron. Aunque era apenas un muchacho, a José le preocupaban profundamente su propia condición ante Dios y la confusión que existía entre los diferentes grupos religiosos.

Cuando tenía catorce años, mientras estudiaba las Escrituras, le impresionó un pasaje del libro de Santiago: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada” (Santiago 1:5). Inspirado por esa promesa del Señor, un día de la primavera de 1820, José fue a orar en una arboleda cercana a su hogar. Se arrodilló y elevó a Dios el deseo de su corazón. Súbitamente, se apoderaron de él los poderes de las tinieblas y completamente lo dominaron, provocándole el temor de ser destruido. Entonces, en respuesta a su ferviente oración, los cielos se abrieron y se vio libre de aquel enemigo invisible. En una columna de luz más brillante que el sol, vio a dos Personajes de pie que estaban en el aire arriba de él. Uno de ellos le habló, llamándolo por su nombre, y dijo: “Éste es mi Hijo Amado. ¡Escúchalo!” (José Smith—Historia 1:17).

En aquella gloriosa manifestación, Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo se aparecieron en persona ante el joven José; él habló con el Salvador, quien le dijo que no se afiliara a ninguna de las religiones de su época, pues “…todas estaban en error” y “sus credos eran una abominación a su vista… enseñan como doctrinas los mandamientos de los hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella” (José Smith—Historia 1:19). Se le prometió a José también “que la plenitud del Evangelio se [le] daría a conocer en un tiempo futuro”5. Después de siglos de oscuridad, tanto la palabra de Dios como la realidad de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo, se habían revelado al mundo por medio de ese instrumento joven y puro.
