Wilford Woodruff era un adolescente cuando sintió por primera vez el deseo de servir al Señor y aprender sobre Él. “A temprana edad ya me interesaban mucho los temas religiosos”, dijo11. Sin embargo, decidió no afiliarse a ninguna religión porque estaba determinado a encontrar la única Iglesia verdadera de Jesucristo. Inspirado por las enseñanzas de sus padres y de amigos, y por las impresiones del Espíritu, estaba convencido “de que la Iglesia de Cristo no estaba en la tierra, que había habido una apostasía de la religión pura y sin mácula ante Dios y que se acercaba el momento de un gran cambio”12. En particular, lo motivaban las enseñanzas de un hombre llamado Robert Mason, que le profetizó que llegaría a probar en vida los frutos del Evangelio restaurado (véanse las páginas 1–3 de este libro).

Años después, pensando que sus experiencias podían ser de beneficio para otros Santos de los Últimos Días13, el presidente Wilford Woodruff relataba con frecuencia la historia de su búsqueda de la verdad:

“No encontré ninguna denominación religiosa cuyas doctrinas, fe o práctica estuvieran de acuerdo con el Evangelio de Jesucristo ni con las ordenanzas y los dones que los Apóstoles enseñaban. Aunque los ministros de la época decían que la fe, los dones, la gracia, los milagros y las ordenanzas que disfrutaban los santos de la antigüedad ya no existían ni se necesitaban, yo no podía creer que fuera así, sino que pensaba que se habían retirado a causa de la incredulidad de los hijos de los hombres. Creía que los mismos dones, gracias, milagros y poderes se manifestarían igual en una época del mundo como en otra si Dios tenía Su Iglesia en la tierra, y que la Iglesia de Dios se restablecería y yo llegaría a conocerla. Por mi lectura del Antiguo y del Nuevo Testamento, tenía esos principios firmemente grabados en mi mente y oraba fervientemente para que el Señor me mostrara lo que era correcto o incorrecto y me guiara por el camino de la salvación, sin tener en cuenta las opiniones de la gente. Y durante tres años, las impresiones del Espíritu del Señor me enseñaron que Él estaba por establecer Su Iglesia y reino en la tierra en los últimos días”14.

“Mi alma estaba concentrada en esas ideas”, dijo. “Desde que era muy joven, oraba día y noche para poder ver en vida a un profeta. Habría caminado dos mil kilómetros con tal de ver a un profeta o a un hombre que me enseñara las cosas que yo leía en la Biblia. No podía afiliarme a ninguna iglesia, porque no había encontrado ninguna que profesara esos principios. Pasé muchas horas de la medianoche, junto al río, en las montañas y en mi molino… suplicando a Dios que me permitiera conocer a un profeta o a algún hombre que me enseñara los conceptos del reino de Dios tal como yo los leía”15.

La búsqueda de Wilford Woodruff terminó cuando tenía veintiséis años. El 29 de diciembre de 1833 oyó un discurso de predicación del élder Zera Pulsipher, un misionero Santo de los Últimos Días, y describió en su diario la reacción que tuvo ante las palabras del élder Pulsipher:

“Empezó la reunión con unos comentarios de introducción y después oró. Sentí que el Espíritu de Dios me testificaba que ése era un siervo de Dios. Después, comenzó a predicar, lo que hizo también con autoridad, y cuando terminó el discurso, sentí de verdad que era el primer sermón del Evangelio que había escuchado en mi vida. Pensé que aquello era lo que había estado buscando. No pude menos que sentir que, antes de irme, tenía el deber de testificar la verdad a la gente. Abrí los ojos para ver, los oídos para oír y el corazón para entender; y abrí mis puertas al que había ministrado entre nosotros”16.

Wilford Woodruff invitó al élder Pulsipher y a su compañero, Elijah Cheney, a alojarse en su hogar. A los dos días, después de pasar tiempo leyendo el Libro de Mormón y hablando con los misioneros, el hermano Woodruff fue bautizado y confirmado miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Desde ese día su vida cambió; habiendo encontrado la verdad, se dedicó a darla a conocer a otras personas.
