Debido a que estaba resuelto a cumplir los convenios que había hecho en el bautismo, Wilford Woodruff se entregó para ser un instrumento en las manos del Señor, siempre dispuesto a hacer Su voluntad. A fines de 1834, sintió “el deseo de salir a predicar el Evangelio”17, y recibió el llamamiento de prestar ese servicio en el sudeste de Estados Unidos. Sabía que tendría pruebas y que su vida iba a estar en peligro durante sus viajes, pero el testimonio y la fe que tenía le daban fortaleza. Más adelante comentó: “Sabía que el Evangelio que el Señor había revelado a José Smith era verdadero y de tal valor que quería darlo a conocer a las personas que no lo habían escuchado. Era tan bueno y claro, que me parecía que sería fácil lograr que la gente creyera en él”18.

Cuando Wilford Woodruff empezó su primera misión, hacía poco que lo habían ordenado presbítero en el Sacerdocio Aarónico. Su compañero, a quien habían ordenado élder, lo acompañó durante las primeras dificultades de la misión, pero al poco tiempo se desanimó y regresó a su hogar en Kirtland, Ohio. Solo en un lugar extraño, el hermano Woodruff oró pidiendo ayuda y continuó sus labores misionales, atravesando pantanos y terrenos anegados. Al fin llegó a la ciudad de Memphis, Tennessee, “fatigado y hambriento”19. En la primera experiencia misional que tuvo allí, habló ante un público numeroso. Esto es lo que relató al respecto:

“Fui a la mejor taberna [posada] del lugar, que administraba el señor Josiah Jackson. Le dije que era forastero y que no tenía dinero, y le pregunté si podría alojarme una noche. Me preguntó qué estaba haciendo allí y le expliqué que era predicador del Evangelio; se rió y me dijo que no tenía mucho aspecto de predicador. No me extrañó, porque todos los predicadores que él había visto iban montados en buenos caballos o viajaban en un carruaje fino, bien vestidos, y tenían buenos sueldos; además, habrían dejado que todo este mundo se hundiera en la perdición antes que andar chapoteando a través de más de doscientos setenta kilómetros de pantanos por salvar a la gente.

“El dueño quería divertirse un poco, así que me dijo que podía quedarme allí si estaba dispuesto a predicar; tenía curiosidad de saber si era capaz de hacerlo. Debo confesar que para entonces, ya me había vuelto un tanto astuto, por lo que le rogué que no me obligara a predicar. Cuanto más le rogaba, más decidido estaba el señor Jackson que lo hiciera…

“Me senté en una sala grande para cenar; antes de que terminara, la sala empezó a llenarse de gente, los habitantes ricos y vestidos a la moda de Memphis, con su ropa de paño fino y de seda, mientras que mi aspecto era terrible, como podrán imaginarse, después de haber caminado a través de lodazales. Cuando terminé de comer, se llevaron la mesa, levantándola sobre la cabeza de la gente, y la pusieron en otro lado. A mí me pusieron en un rincón de la sala, con un atril que tenía encima una Biblia, un himnario y una vela, y rodeado por diez o doce hombres, con el dueño de la taberna en el centro. Había presentes unas quinientas personas que habían ido allí, no para escuchar un discurso sobre el Evangelio, sino para divertirse… ¿Qué les parece, si se encontraran en esa situación? En su primera misión, sin compañero ni amigo, y llamado a predicar a esa clase de congregación. Para mí, fue uno de los momentos mejores de mi vida, aun cuando hubiera preferido estar acompañado.

“Leí un himno y les pedí que lo cantaran, pero ni un alma cantó; les dije que no tenía talento para cantar pero que, con la ayuda del Señor, iba a orar y a predicar. Me arrodillé para orar y los hombres que me rodeaban también se arrodillaron. Le supliqué al Señor que me diera Su Espíritu y que me hiciera saber lo que había en el corazón de las personas. Le prometí en mi oración que hablaría a esa congregación lo que fuera que Él quisiera inspirarme. Después me levanté y hablé durante una hora y media; fue uno de los discursos mejores de mi vida.

“Tuve una visión mental de la vida de los que me escuchaban y les hablé de sus malas acciones y de las consecuencias que tendrían. Los hombres que me rodeaban bajaron la cabeza. Tres minutos después de haber concluido mi discurso, no quedaba ninguna otra persona en la sala.

“Casi en seguida me indicaron la cama donde iba a dormir; en el cuarto vecino, más grande que el mío, se habían reunido muchos de los hombres a los cuales había predicado y podía oír su conversación. Uno de los presentes dijo que le gustaría saber cómo se había enterado ese muchacho mormón de lo que pasaba en la vida de ellos. Al poco rato, se hallaban enfrascados en una discusión sobre un punto de doctrina. Alguien sugirió que me llamaran para aclarárselo, pero el dueño de la taberna dijo: “No, ya tuvimos bastante para hoy”.

“A la mañana siguiente, comí un buen desayuno y el dueño me dijo que si volvía por aquellos lugares, llegara a su casa, donde podía quedarme todo el tiempo que quisiera”20.

En noviembre de 1836, Wilford Woodruff terminó su misión en los estados del sureste. Registró en su diario que en 1835 y 1836 había recorrido más de 15.700 kilómetros, tenido 323 reuniones, organizado cuatro ramas de la Iglesia, bautizado a setenta personas y confirmado a sesenta y dos; había llevado a cabo once ordenaciones al sacerdocio, sanado a cuatro personas por la imposición de manos y se había salvado de los ataques de seis populachos en diferentes ocasiones21. Se le ordenó élder en junio de 1835 y setenta en mayo de 1836.

Cuando el élder Woodruff regresó a Kirtland, se encontró con que muchos miembros de la Iglesia de ese lugar habían caído en la apostasía y hablaban mal del profeta José Smith. “En los días de la apostasía de Kirtland”, comentó más adelante, “al conocer a un hombre, José Smith no podía saber si era amigo o enemigo, a menos que el Espíritu de Dios se lo revelara. La mayoría de los que habían sido líderes estaban en contra de él”22.

Aun “en los momentos más tenebrosos”23, Wilford Woodruff permaneció fiel al Profeta y leal a su determinación de predicar el Evangelio. Fue llamado al Primer Quórum de los Setenta y en ese cargo continuó testificando de la verdad y viajando para asistir a conferencias de los alrededores. Después de haber estado en Kirtland menos de un año, obedeciendo una inspiración fue a cumplir una misión de tiempo completo en las islas Fox, próximas a la costa de Maine. Comentó lo siguiente:

“El Espíritu de Dios me dijo: ‘Elige a un compañero y vete a las islas Fox’. Y bien, yo sabía tanto de lo que había en las islas Fox como de lo que había en Kolob. Pero el Señor me dijo que fuera, y fui. Elegí a Jonathan H. Hale y él me acompañó. Echamos unos cuantos demonios de allí, predicamos el Evangelio e hicimos algunos milagros… Fui a las islas Fox y realicé allí una buena obra”24. Cuando los élderes Woodruff y Hale llegaron a las islas, encontraron “gente que deseaba volver al orden antiguo”. Más adelante, dijo: “Sin hacer excesivos comentarios al respecto, diré que mientras estaba allí, bauticé a más de cien personas”25.
