Cuando nació Howard, en Boise había sólo una pequeña rama de la Iglesia. La madre de Howard era miembro activa de la rama y crió a sus hijos en el Evangelio. Howard dijo acerca de ella: “Ella siempre fue fiel… Sirvió como presidenta de la Primaria y de las [Mujeres Jóvenes]. Recuerdo ir a la capilla con mamá, a veces antes de la hora programada para las reuniones, y quedarnos luego, después de las reuniones, para que ella pudiera terminar su labor”4. Aunque el padre de Howard no era miembro de la Iglesia, no ponía objeciones a que su familia participara, y en ocasiones asistía a la reunión sacramental con ellos.

Además de guiar a sus hijos como miembros activos de la Iglesia, Nellie Hunter les ayudó a edificar un fuerte cimiento religioso en el hogar. “Era mamá quien tomaba la iniciativa para enseñarnos el Evangelio”, explicaría más tarde Howard. “Fue por mi madre que aprendimos a orar… Gracias a ella, recibí mi testimonio cuando era un niño”5.

En 1913, pocos días antes de que Howard cumpliera seis años, la Rama Boise se convirtió en un barrio. Dos años más tarde, cuando tenía ocho años, Howard esperaba con entusiasmo su bautismo. “Estaba muy ilusionado ante esa perspectiva”, dijo. Sin embargo, su padre no le dio permiso. Howard explicó: “Papá… pensaba que yo debía esperar hasta que supiera qué quería hacer con mi vida. Yo deseaba ser bautizado, pero el tiempo de hacerlo llegó y pasó sin que recibiera esa bendición”6.

Como Howard no se había bautizado, no se le pudo ordenar diácono al cumplir doce años. “Para aquel tiempo, todos mis amigos ya habían sido ordenados diáconos”, dijo. “Y como no era miembro oficial de la Iglesia, no se me permitía hacer muchas de las cosas que ellos hacían”7. Howard se sentía especialmente desalentado por no poder repartir la Santa Cena: “Me sentaba en las reuniones sacramentales con los otros jovencitos. Cuando llegaba el momento de repartir la Santa Cena, yo me hundía en mi asiento; me sentía totalmente excluido”8.

Howard nuevamente solicitó la autorización de su padre, esta vez acompañado de su hermana Dorothy, de diez años: “Empezamos a rogar a nuestro padre que nos dejara bautizarnos. También oramos para que accediera a nuestras súplicas. Cuando por fin dio su consentimiento, no cabíamos de alegría”9. Casi cinco meses después de que Howard cumpliera los doce, Dorothy y él fueron bautizados en una piscina pública. Poco después, Howard fue ordenado diácono y repartió la Santa Cena por primera vez. “Estaba asustado, pero emocionado por tener ese privilegio”, contaba10. Entre sus deberes, Howard accionaba los fuelles del órgano y encendía el fuego para calentar la capilla cuando hacía frío los domingos por la mañana. “Fue como si un mundo totalmente nuevo se hubiera abierto ante mis ojos cuando conocí todas las responsabilidades que trae consigo el ser miembro de la Iglesia y poseer el sacerdocio”, dijo11.

Cuando Howard era un jovencito, se unió a la tropa de Boy Scouts de su barrio y se esforzó mucho por alcanzar la distinción máxima: Scout Águila. Cuando le faltaba poco, un amigo y él establecieron una competición amistosa. “Dos de nosotros competíamos por llegar a ser el primer Scout Águila de Boise”, explicó12. El otro jovencito cumplió primero con los requisitos, pero a Howard pareció satisfacerle ser la segunda persona en alcanzar esa distinción13.

Howard aprendió desde pequeño a trabajar y ser industrioso. Él ayudaba a las viudas y a otros vecinos, vendía periódicos y trabajaba en la granja de su tío. Al ir creciendo, desempeñó diversos trabajos, como hacer de caddie en un campo de golf, entregar telegramas, así como trabajar en una farmacia, un periódico, un hotel, unos grandes almacenes y una tienda de arte.

Dorothy Hunter comentó que su hermano tenía una “ambición que lo impulsaba a avanzar” y una “mente brillante”14. Poseía también las cualidades de la compasión y la generosidad, que complementaban esos atributos. Dorothy recuerda cuán bondadoso era: “Howard siempre deseaba hacer lo correcto y ser bueno; como hermano mayor, él me cuidaba, y era amable con papá y mamá”15.

La compasión de Howard abarcaba también a los animales. “Todos los gatos extraviados hallaban refugio en nuestra casa, aun cuando hubiera objeciones de la familia”, dijo16. En una ocasión, unos muchachos del vecindario atormentaban a un gatito lanzándolo a un canal de riego que había cerca de la casa de los Hunter. Cada vez que el gatito lograba salir, lo volvían a echar al canal. Howard, que pasaba por ahí, rescató al gatito. “Estaba medio muerto”, recuerda Dorothy, “y lo llevó a casa”17.

“No sobrevivirá”, dijo su madre.

“Mamá, tenemos que intentarlo”, insistió Howard18.

Dorothy dijo que “lo envolvieron en una manta, lo pusieron cerca del horno y lo cuidaron con ternura”. El gato se recuperó y vivió con ellos muchos años.

Howard fue ordenado maestro en 1923, justo antes de que se creara el Barrio II de Boise. Como había necesidad de otro lugar donde mantener las reuniones, y como previsión del crecimiento futuro, los líderes locales de la Iglesia propusieron edificar un tabernáculo de estaca. Se pidió a los santos de Boise una contribución de 20.000 dólares para la construcción del edificio19. En una reunión donde los líderes hicieron un llamado a hacer donaciones, el joven Howard W. Hunter fue la primera persona en levantar la mano y comprometerse. Se comprometió a donar 25 dólares, lo que era una gran suma en 1923, especialmente para un joven de 15 años. “Estuve trabajando y ahorrando hasta que logré pagar el importe íntegro al que me había comprometido”, dijo posteriormente20. En 1925 se terminó la construcción del tabernáculo, y el presidente Heber J. Grant vino en el mes de diciembre para dedicarlo21.

Desde una tierna edad, Howard demostró poseer aptitud para la música, y cuando era adolescente aprendió a tocar varios instrumentos. Tenía 16 años cuando formó su propia agrupación musical, que él llamó Hunter’s Croonaders. Este grupo tocaba frecuentemente en bailes, recepciones y otros acontecimientos en la zona de Boise.

Cuando Howard tenía 19 años, lo contrataron para tocar música a bordo de un crucero que navegaría hasta Asia. De este modo, durante los dos primeros meses de 1927, la banda de cinco músicos de Howard estuvo interpretando música en las cenas y los bailes, a bordo del navío que surcaba el Pacífico haciendo paradas en Japón, China y las Filipinas. La experiencia a bordo del crucero fue muy instructiva para Howard, y le permitió aprender sobre otros pueblos y culturas. Aunque se gastó la mayor parte de sus ganancias haciendo turismo y comprando recuerdos, él concluyó: “Teniendo en cuenta lo que aprendimos, bien mereció la pena lo que gastamos”22.

Howard W. Hunter, en el centro, con los Hunter’s Croonaders, en 1927.
