Pasaron tres años durante los cuales otras personas de la localidad de José Smith trataron con desprecio y burlas su declaración de que había visto a Dios. El joven Profeta de diecisiete años se preguntaba qué le depararía el futuro. La noche del 21 de septiembre de 1823 oró fervientemente suplicando guía y pidiendo perdón por sus “pecados e imprudencias” juveniles (José Smith—Historia 1:29). En respuesta a su oración, el cuarto se llenó de luz y apareció un mensajero celestial llamado Moroni. “…proclamó ser un ángel de Dios”, recuerda José, “enviado para traer las nuevas de gran gozo, de que el convenio que Dios había hecho con el Israel antiguo estaba por llegar y se cumpliría, de que la obra preparatoria para la segunda venida del Mesías estaba a las puertas y de que había llegado el momento para que el Evangelio en su plenitud se predicara con poder a todas las naciones a fin de que un pueblo fuera preparado para el reino milenario. Se me informó que yo había sido escogido para ser un instrumento en las manos de Dios con el objeto de llevar a cabo algunos de Sus propósitos en esta gloriosa dispensación”6.

Moroni le dijo también que en una colina cercana estaba enterrada una recopilación de escritos antiguos, grabados en planchas de oro por profetas de la antigüedad; era un registro sagrado que se refería a un pueblo al que Dios había guiado desde Jerusalén hasta el hemisferio occidental seiscientos años antes del nacimiento de Jesús. Moroni era el último profeta de ese pueblo y había enterrado los anales, los cuales Dios había prometido sacar a luz en los últimos días. José Smith debía traducir esa obra sagrada al idioma inglés.

Durante los cuatro años siguientes, cada 22 de septiembre, él debía encontrarse con Moroni en la colina para recibir más conocimiento e instrucciones. Necesitaba esos años de preparación y de refinamiento para poder traducir aquel registro antiguo. Debía prepararse a fin de estar a la altura de la tarea de sacar a luz una obra cuyo objeto era “convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones” (portada del Libro de Mormón).
