En el verano de 1917, unos siete meses después de haber regresado de la misión, Spencer Kimball vio una noticia en el periódico local que anunciaba que Camilla Eyring, que en 1912 se había mudado con su familia al Valle Gila, iba a ser profesora de economía en la Academia Gila. Spencer leyó y releyó el artículo, y decidió que algún día se casaría con ella. Una vez la encontró “por casualidad” en la parada del autobús que había cerca de la academia y le habló; se sentó a su lado en el autobús y continuaron conversando, y él consiguió permiso para ir a visitarla.

La madre de Camilla simpatizó de inmediato con el joven Spencer Kimball y lo invitaba a cenar cada vez que iba a visitar a su hija; y el hermano Eyring, que era muy estricto en cuanto a las calificaciones de los pretendientes de ésta, no puso objeciones a la relación. Después de treinta y un días, el joven Kimball se encontraba con bastante frecuencia en casa de los Eyring. La pareja decidió casarse, pero sus planes se vieron afectados por la Primera Guerra Mundial, que continuaba; él se veía obligado a permanecer en Thatcher, Arizona, esperando una posible llamada al servicio militar, por lo que les era imposible hacer el largo viaje hasta uno de los templos de Utah. Así que se casaron por lo civil el 16 de noviembre de 1917 y quedaron con la anhelosa expectativa de obtener el sellamiento en el templo lo más pronto posible. Ese deseo se vio cumplido el siguiente mes de junio, en el Templo de Salt Lake.

Camilla Eyring y Spencer W. Kimball, poco antes de casarse.

Con el tiempo, Spencer y Camilla Kimball tuvieron cuatro hijos, tres varones y una mujer (Spencer LeVan, Andrew Eyring, Edward Lawrence y Olive Beth). Como padres, proveyeron para sus hijos un ambiente en el cual éstos no sólo se sentían queridos y apoyados, sino que también sabían que sus padres los consideraban dignos de confianza para tomar sus propias decisiones. Uno de los hijos contó una vez:

“Cuando cualquiera de los hijos tomábamos parte en algo de la escuela, de la Iglesia o en otro lugar, mis padres estaban presentes, aunque fuera a costa de algún sacrificio. Siempre nos demostraban su interés y lo orgullosos que estaban de nosotros.

“En nuestra familia había un sentido de sociedad, no de propiedad. La responsabilidad final de nuestros actos recaía en nosotros. Nuestros padres nos alentaban y nos guiaban, pero no nos mandaban”.

Ese mismo hijo dijo lo siguiente de su padre:

“No conozco a nadie de espíritu más generoso que mi padre. Es bondadoso y considerado, casi en demasía. Los hijos tienden a pensar en sus padres como potentes figuras de autoridad que no están sujetas a las necesidades comunes; pero yo sé lo mucho que mi papá agradece un elogio sincero o una palabra de gratitud. Y ninguna expresión de aprecio o afecto puede ser de mayor valor para él que las de su propia familia.

“Aparte de la impresión de que el Señor aprueba sus acciones, no hay nada que pueda darle mayor satisfacción que el ver que su familia sigue sus pasos, esforzándose por vivir con rectitud.

“Si pudiera elegir a quién tuviera que juzgarme en el último día, el primer ser humano al que elegiría sería mi padre”16.
