En 1902, cuando tenía veintiocho años, pasó a ser el director de la Academia Weber Stake. No obstante sus muchas responsabilidades administrativas, continuó tomando parte activa en la educación de los alumnos. A través de toda su vida se mantuvo dedicado a la educación, pues estaba convencido de que “la verdadera educación procura hacer de los hombres y mujeres no sólo buenos matemáticos, expertos lingüistas, científicos eruditos o brillantes literatos, sino también personas honradas, de virtud, moderación y amor fraternal; procura formar hombres y mujeres que valoren la verdad, la justicia, la prudencia, la benevolencia y el autodominio como los logros más preciados de una vida de éxito”25.

El presidente McKay consideraba que la educación era importante para toda persona. En la época en que fue director de la academia, muy pocas mujeres recibían enseñanza secundaria. Refiriéndose al importante papel de la mujer, escribió lo siguiente: “No se ha destacado mucho la parte que tomaron las mujeres en el establecimiento del imperio occidental. En esto no hemos hecho más que seguir la tendencia general de los hombres a través de las edades. La mujer lleva las cargas del hogar, tiene la mayor parte de la responsabilidad de criar a la familia, inspira a su marido y a sus hijos para que procuren el éxito; y mientras éstos reciben el aplauso público de alabanza, las esposas y madres que realmente merecen el reconocimiento y los elogios se sonríen contentas en sus logros que pasan inadvertidos”26. Mientras trabajaba en la Academia Weber Stake, puso de relieve la importancia de la educación para ambos sexos, y, durante su tenencia, aumentó en forma considerable el número de estudiantes del sexo femenino.

En los años en que ejerció la profesión de educador y administrador en esa academia, también prestó servicio en la presidencia de la Escuela Dominical de la Estaca Weber, cargo en el cual desarrolló nuevos programas. En la época en que recibió el llamamiento, la Escuela Dominical recibía escasa dirección del liderazgo general de la Iglesia. Como segundo superintendente auxiliar —asignado a supervisar las clases—, David O. McKay comenzó de inmediato a tratar de mejorar la enseñanza y el aprendizaje en las aulas utilizando los métodos que había aprendido en su carrera de educador. Un maestro de la Escuela Dominical describió su labor con estas palabras:

“Empezó por organizar reuniones semanales para los miembros de la mesa directiva de la estaca. Daba ejercicios a los miembros en los cuales tenían que bosquejar lecciones y seleccionar la meta (que ahora se llama “objetivo”) de cada una; les ponía a practicar el organizar e ilustrar la meta de la lección. Además, hacía destacar la importancia de una buena presentación del tema y de su aplicación en la vida de todo niño o jovencito. A esto seguía una reunión… mensual a la cual se invitaba a los maestros y oficiales de la Escuela Dominical de todos los barrios, que previamente debían leer las lecciones que se iban a considerar… Como resultado de esas… reuniones, los maestros volvían a su casa con ‘un fajo de notas’ para cada una de las cuatro lecciones que iban a enseñar el mes siguiente… Aquellas reuniones fueron muy bien recibidas y tenían un porcentaje de asistencia del noventa al cien por cien cada una”27.

Las nuevas del gran éxito de la Escuela Dominical de la Estaca Weber se extendieron rápidamente y el presidente Joseph F. Smith, que en ese tiempo era superintendente general de la Escuela Dominical, quedó impresionado con las novedosas ideas de David O. McKay con respecto a la enseñanza y le pidió que escribiera un artículo para el Juvenile Instructor, que era la revista de la organización28.

Juvenile Instructor
