Otra de las hijas del presidente Grant, Frances Grant Bennett, dijo: “Si bien todo el mundo conoce la firmeza de carácter [de mi padre], pocas personas saben el excepcional hombre de familia que ha sido”15. Sus responsabilidades en la Iglesia le exigían viajar con frecuencia, pero él se mantenía en estrecho contacto con sus familiares mediante los miles de cartas y de notas que les escribía. Su nieto Truman G. Madsen recordó: “Su manera de salvar la distancia que le imponían sus viajes frecuentes era escribir… En el tren, en las salas de espera, en los hoteles, mientras se encontraba en el estrado entre las reuniones, escribía mensajes a sus familiares para hacerles saber de sus experiencias e impresiones y para contestar a los de ellos”16.

Su hija Lucy recordó los momentos maravillosos que tanto ella como sus hermanos y hermanas pasaban con él cuando regresaba a casa después de haber ministrado a los santos:

“¡Qué jubilosos momentos pasábamos cuando él regresaba a casa! Nos reuníamos alrededor de él a oír lo que nos contaba. Le veo en mis recuerdos caminando por la casa con un niño sentado sobre cada uno de sus pies, o haciendo caballito a los niños sobre sus rodillas…

“Acuden a mi memoria los recorridos que acostumbrábamos hacer en el carruaje tirado por nuestro caballo, el viejo John. Aun cuando los dos asientos del coche quedaban apiñados, todos teníamos que ir. Papá nos llevaba por nuestro paseo preferido que era por la [Calle] West Temple y de allí al “Liberty Park”. Flanqueaban la calle West Temple hileras de álamos. Si era el principio de la primavera cuando la savia comenzaba a subir por los árboles, papá detenía el carruaje y cortaba de ellos una ramita tierna para hacernos silbatos. Con cuánto interés le observábamos quitarle suavemente la corteza, hacer los cortes en la madera tanto en la corteza como en la fibra de la ramita, poner nuevamente la parte de la corteza en la ramita y el silbato quedaba hecho. Y cómo sonaban los silbatos al dirigirnos con lentitud de regreso a casa, puesto que cada uno de ellos sonaba con un tono un tanto diferente”17.

El presidente Grant poseía la facultad de conservar la disciplina en casa sin recurrir al castigo físico. Su hija Lucy dijo: “Me temo que nuestro padre nunca consideró un serio mandato aquello de ‘si detienes el castigo, malcriarás al niño’… Creo que nos dolía mucho más saber que habíamos disgustado a nuestros padres que lo que nos hubiese dolido haber sentido el golpe de una vara”18.

El presidente Grant instaba a los padres a “poner sus vidas en orden de tal forma que su ejemplo fuese una inspiración para sus hijos”19 y vivió de conformidad con esa enseñanza. Su hija Frances contó de una ocasión en la que aprendió del ejemplo de su padre:

“Ocurrió un episodio que se grabó en mí de un modo tan indeleble que lo he recordado toda mi vida. Sucedió que dije unas palabras que papá no aprobó, por lo que me especificó que tendría que arrancármelas, y procedió a lavarme la boca completamente con agua y jabón, y me dijo: ‘Ya tienes la boca limpia. No quiero que vuelvas a ensuciártela otra vez con palabras como ésas’.

“Varios días después, cuando nos encontrábamos sentados a la mesa tomando el desayuno, papá comenzó a contar una anécdota, y, al repetir lo que otra persona había dicho, dijo una expresión irreverente, la cual yo advertí en seguida.

“ ‘Papá’, le dije, ‘tú me lavaste la boca por haber dicho palabras como ésa’.

“ ‘Sí, así fue’, me respondió. ‘Y yo no debiera decirlas tampoco. ¿Quisieras lavarme la boca?’

“Y, por cierto, lo hice. Fui a buscar el jabón para lavar e hice mi trabajo a fondo.

“Mi padre pudo haberse negado. Pudo haber alegado que en realidad él no había dicho palabrotas, lo cual, desde luego, era cierto; pero ése no era su modo de ser. Una niña pequeña no se daba cuenta de la diferencia que había entre el que se contase lo que otra persona había dicho y el que se dijese una expresión por cuenta propia, y él lo comprendió. A partir de ese momento, supe que mi padre siempre sería justo en todos sus tratos conmigo y así fue, efectivamente. Después de aquello, nunca le oí ni siquiera citar cosas profanas. Como le gustaba mucho contar anécdotas animadas, cuando lo hacía, decía: ‘John dijo, con algunas palabras de énfasis, tal y tal cosa’, pero nunca dijo las palabras. Creía firmemente en enseñar por medio del ejemplo y nunca nos pidió hacer nada que no hiciese él mismo”20.

con algunas palabras de énfasis

Lucy recordó el solícito amor de su padre por su madre, que falleció a los 34 años de edad: “Durante los años en los que mi madre estuvo enferma, lo cual duró mucho tiempo, las atenciones de mi padre para con ella fueron tan constantes y consideradas que de ello comentaban no sólo sus familiares y amigos íntimos, sino también las personas extrañas que presenciaban la evidencia de su dedicación. Estuve junto a mi madre durante seis meses mientras estuvo en tratamiento en un hospital de California, y papá nos visitaba tan a menudo como le era posible. Le enviaba a mamá flores a intervalos frecuentes, así como fruta, caramelos, ropa nueva, en fin, de todo. Casi todos los días recibía una carta de él, y si por alguna razón, tardaban en llegar, aun las enfermeras lo advertían. Recuerdo que la Madre Superiora (estábamos en un hospital católico) decía a mi madre que en todos los años que había ejercido de enfermera nunca había visto a hombre alguno tratar a su esposa con tanta consideración como la trataba su esposo”21.

Lucy también contó de las atenciones constantes de su padre por su propia madre: “No he tenido el privilegio de ver a ningún hijo más atento ni más cariñoso con su madre. Su preocupación por hacerla feliz en su vejez, su buena disposición para compartir con ella todo lo que tenía y proporcionarle un buen sustento era casi una obsesión en él. Todos los días cuando ofrecíamos las oraciones familiares y le tocaba a él el turno de orar, se arrodillaba junto a la abuela y oraba de modo que ella pudiese oírle, pese a su sordera. Él le hablaba y ella le oía la voz cuando no oía a algunas otras personas… [Mi padre] vivió el sexto mandamiento en todos los aspectos: ‘Honra a tu padre y a tu madre…’ [Éxodo 20:12]… Durante los últimos siete años de su vida, la abuela vivió en mi casa, y no pasó un solo día en que papá estuviese en casa que no fuese a ver a su madre o la llamase por teléfono, o preguntara por ella. Él siempre se sintió muy orgulloso de su madre por su gentileza, su espléndida espiritualidad y su rostro bello y radiante: rostro que reflejaba el contentamiento y la paz que poseía”22.
