Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII.

- Repase el relato que está en las páginas 263–264. ¿Qué tiene lo mundano que conduce a las personas a olvidar su religión? ¿Cómo podemos satisfacer nuestras necesidades temporales sin que nos venza lo mundano?

- Medite sobre la sección que comienza en la página 264. ¿Cómo puede nuestro amor por Dios ayudarnos a evitar que nos venza lo mundano?

- El presidente Snow enseñó que hemos concertado convenio de “usar nuestro tiempo, talento y capacidad para la edificación del reino de Dios sobre la tierra” (página 266). Piense en lo que usted puede hacer para guardar ese convenio.

- Lea la última sección del capítulo. ¿De qué modo pueden ayudarnos a guardar nuestros convenios las siguientes verdades? “Este mundo es breve comparado con la eternidad”. Nadie puede “real y verdaderamente llamar propio alguno de los bienes de este mundo”.

Repase el relato que está en las páginas 263–264. ¿Qué tiene lo mundano que conduce a las personas a olvidar su religión? ¿Cómo podemos satisfacer nuestras necesidades temporales sin que nos venza lo mundano?

Medite sobre la sección que comienza en la página 264. ¿Cómo puede nuestro amor por Dios ayudarnos a evitar que nos venza lo mundano?

El presidente Snow enseñó que hemos concertado convenio de “usar nuestro tiempo, talento y capacidad para la edificación del reino de Dios sobre la tierra” (página 266). Piense en lo que usted puede hacer para guardar ese convenio.

Lea la última sección del capítulo. ¿De qué modo pueden ayudarnos a guardar nuestros convenios las siguientes verdades? “Este mundo es breve comparado con la eternidad”. Nadie puede “real y verdaderamente llamar propio alguno de los bienes de este mundo”.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 6:19–24; Juan 17:15; 1 Juan 2:15–17; Jacob 2:13–19; Mormón 8:35–39; D. y C. 38:39; 63:47–48; 104:13–18.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda didáctica:Los análisis en grupos pequeños brindan “a un gran número de personas la oportunidad de participar en una lección. Las personas que por lo general vacilan en participar probablemente compartan en un pequeño grupo algunas ideas que no expresarían frente a un grupo más numeroso” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 206).

Ayuda didáctica:

La enseñanza: El llamamiento más importante,
