El 29 de diciembre de 1944, Lewis, hijo del presidente Joseph Fielding Smith, falleció mientras prestaba servicio en el Ejército de los Estados Unidos. A pesar del dolor que sufrió el presidente Smith, recibió consuelo al recordar la buena vida de Lewis. “Si Lewis hizo o dijo alguna vez algo malo, jamás lo supe”, escribió el presidente Smith en su diario personal. “Sus pensamientos eran puros, al igual que sus acciones … Aunque el golpe es muy brusco, tenemos la paz y la dicha de saber que era puro y estaba libre de los vicios que prevalecen tanto en el mundo y que se hallan en el ejército. Fue fiel a su fe y es digno de una resurrección en gloria, cuando nos reunamos de nuevo”1.

Unos once años más tarde, el presidente Joseph Fielding Smith y su esposa Jessie observaron características similares en otros militares. Se hallaban en una gira por las misiones de la Iglesia de Asia oriental y también visitaban a los Santos de los Últimos Días estadounidenses que prestaban servicio en las fuerzas armadas. El presidente Smith y su esposa quedaron impresionados con esos jóvenes, quienes, a pesar de las tentaciones del mundo, llevaban una vida buena y pura. En la conferencia general de octubre de 1955, el presidente Smith declaró:

“Ustedes, los padres y madres que tienen hijos que sirven en las fuerzas armadas, pueden estar orgullosos de ellos. Son buenos jóvenes. Algunos de nuestros soldados son conversos que han sido guiados a la Iglesia por las enseñanzas, y tanto por el precepto como por el ejemplo; principalmente por el ejemplo de los miembros de la Iglesia que también prestan servicio con ellos en las fuerzas armadas.

“Conocí a cierta cantidad de jóvenes que dijeron: ‘Nos unimos a la Iglesia por motivo de la vida de esos jóvenes y porque ellos nos enseñaron los principios del Evangelio’.

“Están realizando una buena labor. Quizás haya uno o dos que sean negligentes, pero los jóvenes con quienes he tenido el privilegio de reunirme y hablar, testificaban de la verdad y andaban en humildad.

“Y al reunirme con los oficiales y capellanes… dijeron sin excepción: ‘Nos agradan sus jóvenes; son puros; son confiables’”2.

El presidente Smith amonestó a los miembros de la Iglesia a ser, al igual que esos soldados, “diferentes del resto del mundo”3. En tales mensajes, con frecuencia hablaba sobre santificar el día de reposo, obedecer la Palabra de Sabiduría, respetar los nombres del Padre Celestial y de Jesucristo, vestirse con modestia y guardar la ley de castidad. Les aseguró a los Santos de los Últimos Días que las bendiciones que recibirían si abandonaban las iniquidades del mundo y guardaban los mandamientos “excederían cualquier cosa que ahora podemos comprender”4.

Incluso en épocas de guerra, podemos vivir en el mundo pero no ser del mundo.
