El profeta José Smith “amaba el aprendizaje”, escribió George Q. Cannon. “Amaba el conocimiento por el poder de rectitud que había en él. A través de las tribulaciones que lo habían rodeado desde el día en que dio a conocer a un mundo escéptico la comunión que él tenía con los cielos, siempre avanzó en la adquisición de inteligencia. El Señor le había mandado estudiar y él obedecía… Su mente, iluminada por el Santo Espíritu, captaba rápidamente todos los principios verdaderos; y uno por uno, fue dominando esos conceptos en los cuales llegó a ser un maestro”1.

En 1833, el Profeta y un grupo de santos de Kirtland tuvieron una oportunidad única de estudiar el Evangelio; en enero de ese año, y de acuerdo con el mandato del Señor (véase D. y C. 88:127–141), el Profeta organizó la Escuela de los Profetas con objeto de capacitar a los poseedores del sacerdocio para su obra en el ministerio y prepararlos para predicar el Evangelio. La escuela se instaló en un cuarto del primer piso de la tienda de Newel K. Whitney, en la cual vivía el Profeta. Asistieron unos veinticinco hermanos, algunos viajaban cientos de kilómetros para tener el privilegio de estudiar el Evangelio en una habitación que no medía más que unos tres por cuatro metros; muchos de esos hombres llegarían a ser apóstoles, setentas y otros líderes de la Iglesia. Aun cuando el Profeta y los demás hermanos estudiaban idiomas de vez en cuando, se concentraban principalmente en aprender las doctrinas del Evangelio, estudiando diligentemente desde la mañana temprano hasta avanzadas horas de la noche. Esa escuela duró cuatro meses, y después hubo escuelas como esa en Kirtland y en Misuri a las que asistieron cientos de personas.

En la reunión de la escuela que se llevó a cabo el 27 de febrero de 1833, el Profeta recibió una revelación importante. En los primeros años de la Iglesia, en la sociedad y entre los miembros de la Iglesia, era común el consumo de bebidas alcohólicas, así como de té, café y tabaco. El Profeta se sintió preocupado al observar el consumo de tabaco entre los hermanos. Brigham Young comentó lo siguiente: “Cuando se reunían en aquel cuarto después del desayuno, lo primero que hacían era encender la pipa y, mientras fumaban, hablaban de los grandes asuntos del reino… Muchas veces, al entrar el Profeta en la habitación para dar instrucciones a los de la escuela, se encontraba envuelto en una nube de humo de tabaco; eso, y las quejas de su esposa por tener que limpiar un piso tan sucio [de los que mascaban tabaco] hizo que el Profeta meditara sobre el asunto y preguntara al Señor con respecto a la conducta de los élderes que empleaban tabaco; la revelación que se conoce como la Palabra de Sabiduría fue el resultado de su indagación”2.

Millones de personas han seguido el consejo de esta revelación y han recibido bendiciones, tanto temporales como espirituales, incluso “sabiduría y grandes tesoros de conocimiento”, que se prometen a los que rinden obediencia a los mandamientos de Dios” (D. y C. 89:19).

Los hermanos que asistían a la Escuela de los Profetas recibieron tesoros de conocimiento espiritual y avanzaron a pasos agigantados en su comprensión del Evangelio. En la reunión que se realizó el 18 de marzo de 1833, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams fueron apartados como consejeros del Profeta en la Primera Presidencia. Después, el Profeta “exhortó a los hermanos a ser fieles y diligentes en guardar los mandamientos de Dios, y dio mucha instrucción para el beneficio de los santos, con la promesa de que los puros de corazón verían una visión celestial; y después de orar en privado por un corto tiempo, la promesa se cumplió; pues el Espíritu de Dios abrió los ojos del entendimiento a varios de los presentes, lo que les permitió contemplar muchas cosas… Muchos de los hermanos tuvieron una visión celestial del Salvador, de concursos de ángeles y de muchas otras cosas”3.

El Profeta explicó: “Gran gozo y satisfacción irradiaban continuamente los semblantes de los que asistían a la Escuela de los Profetas, y de los santos, por las cosas que se nos revelaban y por nuestro progreso en el conocimiento de Dios”4.
