Cuando era joven, Gordon B. Hinckley era un fiel poseedor del sacerdocio, pero no tenía la expectativa de ser llamado a servir en una misión de tiempo completo. “Eran los tiempos de la más grave depresión económica en la historia del mundo”, explicó más adelante. “El desempleo [en Salt Lake City] era de cerca del treinta y cinco por ciento y la mayoría de las personas sin trabajo eran padres de familia, puesto que había relativamente pocas mujeres en la fuerza laboral en aquella época. Muy pocos jóvenes salían como misioneros… Terminé mis estudios universitarios básicos y tenía previsto seguir estudios de posgrado de alguna forma. Entonces el obispo me hizo una sugerencia que me alarmó; me habló de la misión”1.

Gordon aceptó la “sugerencia alarmante” de su obispo y en 1933 fue llamado a servir en Inglaterra, siendo uno de los solamente 525 misioneros que fueron llamados aquel año2. Afrontó muchas pruebas durante su misión, pero su servicio afianzó su fe:

“El servicio en el campo misional no resultaba fácil. Era difícil y desalentador, ¡pero qué experiencia tan maravillosa resultó! Mirando hacia atrás, admito que probablemente yo fuera un joven egoísta cuando llegué a Gran Bretaña, ¡pero qué bendición llegó a ser aquello cuando dejé de lado mis propios intereses egoístas ante los intereses más grandes de la obra del Señor!…

“¡Cuán profundamente agradecido estoy por la experiencia de esa misión! Llegué a algunos corazones, los cuales, a lo largo de los años, han expresado su agradecimiento. Eso ha sido importante, pero nunca me preocupó demasiado la cantidad de bautismos que tuve o que los demás misioneros tuvieron. La mayor satisfacción ha derivado de la certeza de haber hecho lo que el Señor deseaba de mí, y de haber sido un instrumento en Sus manos para el logro de Sus propósitos. En el curso de tal experiencia, adquirí en lo más profundo de mi ser la convicción y el conocimiento de que en verdad esta es la obra de Dios, verdadera y viviente, restaurada por medio de un profeta para bendecir a todos los que la acepten y vivan conforme a sus principios”3.

La misión del presidente Hinckley marcó el rumbo de toda una vida dedicada a la obra del Señor. Durante su servicio como Presidente de la Iglesia, recorrió más de un millón de millas (1,6 millones de kilómetros) para visitar más de 70 países donde testificó de Jesucristo y de Su evangelio restaurado4.

El presidente Hinckley frecuentemente hacía un llamado a los miembros de la Iglesia para que se unieran a él en compartir el Evangelio. Más de 400.000 misioneros de tiempo completo respondieron a ese llamado durante su tiempo como Presidente. Con la ayuda del servicio de ellos y el trabajo de los miembros misioneros, se bautizaron más de 3.500.000 conversos durante ese tiempo5.

Siempre optimista, el presidente Hinckley compartió una extensa visión de cómo seguiría creciendo la obra del Señor:

“Si avanzamos sin perder de vista nuestra meta, sin hablar mal de nadie, viviendo los grandes principios que sabemos que son verdaderos, esta causa avanzará en majestad y poder para llenar la tierra. Se abrirán las puertas que hoy están cerradas para la predicación del Evangelio”6.

“Nuestra esperanza con respecto al futuro es grande y nuestra fe es firme. Sabemos que hemos visto tan solo una mínima parte de lo que acontecerá en los años venideros… Nuestra responsabilidad de seguir avanzando es enorme, pero nuestra oportunidad es gloriosa”7.

“Extendamos la mano al mundo en nuestro servicio misional, enseñando a todos los que deseen escuchar acerca de la restauración del Evangelio”.
