En los primeros tiempos de la Iglesia, los profetas y apóstoles exhortaban con frecuencia al pueblo a hacer su parte en edificar el reino de Dios. Esa obra exigía labor tanto espiritual como temporal. Además de las acciones de orar, estudiar las Escrituras y dar a conocer el Evangelio, los santos tenían que construir casas y ciudades, establecer escuelas públicas, cultivar e irrigar el árido suelo y acarrear granito desde las montañas para edificar el Templo de Salt Lake. En 1857, diez años después de que los pioneros Santos de los Últimos Días habían llegado al Valle de Salt Lake, el presidente Wilford Woodruff dijo: “Si ponemos manos a la obra y edificamos el reino de Dios en vez de ocuparnos de nosotros mismos, no importa de qué manera lo hagamos, ya sea excavando un canal, construyendo un templo, predicando el Evangelio, cultivando la tierra, o cualquier otra cosa… veremos que el Señor nos ayudará y nos sostendrá; nos dará fortaleza con Su poder y nos auxiliará en todo lo que hagamos”1.

Los que conocían al presidente Woodruff sabían que no se limitaba a hablar sobre el valor del trabajo arduo; él aplicaba a sí mismo ese principio. Además de magnificar sus llamamientos en el sacerdocio, era diligente en las labores temporales, aun en su edad avanzada. El historiador Santo de los Últimos Días Andrew Jenson escribió: “Su laboriosidad era tan claramente parte de su ser que, cuando tenía noventa años y uno de sus nietos lo sobrepasó un poco en la labor de escardar [carpir] verduras en el huerto, él comentó con simulada humillación: ‘Bueno, ésta es la primera vez que uno de mis descendientes me supera con la escarda’ ”2.

Un conocido del presidente Woodruff dijo lo siguiente: “Amaba el trabajo, no sólo en sí, sino porque estaba relacionado con un mandato divino. Tampoco lo consideraba simplemente un medio de salir adelante en la vida o de adquirir artículos y comodidades para sí y para los que dependían de él; lo contemplaba como una bendición, un privilegio, una oportunidad para la que siempre estaba dispuesto con tal que su llamamiento lo permitiera…Pensaba que sudar era un mandamiento divino, lo mismo que orar; y fue el mejor de los ejemplos de esa vida cristiana sencilla que produce el bienestar físico, mental y moral del hombre. Creía sinceramente en la superioridad moral de la labor manual, que amaba y de la que disfrutaba”3.
