El presidente David O. McKay comprendía la importancia de desarrollar un carácter íntegro tomando como modelo el del Salvador; esto era evidente tanto en público como en su vida privada. Su hijo Robert una vez dijo, hablando de él: “En todos los años de mi relación con él, en nuestro hogar, en la granja, en los negocios, en la Iglesia, nunca he sido testigo de una acción ni una palabra, incluso mientras domaba un caballo voluntarioso, que dejara en mí duda alguna de que sería, y al final llegó a ser, el representante y Profeta de nuestro Padre Celestial”2.

El presidente McKay enseñó que el desarrollo de un carácter similar al de Cristo es un proceso continuo y cotidiano, por el cual cada uno de nosotros debe asumir la responsabilidad. Con el fin de ilustrar ese principio para los jóvenes, describió así una ocasión en la que estuvo en el patio de un escultor, en Florencia, Italia: “Desparramados allí había trozos irregulares de granito con los que el escultor se preparaba para tallar algo que percibía en una visión mental…

“Si ustedes se hubieran encontrado en aquel patio y alguien les hubiera puesto en la mano un cincel y un martillo, ¿se habrían atrevido a tomar uno de aquellos bloques de roca sin forma y tallar con él una imagen humana? No hubieran podido hacerlo. O, si alguien les hubiera colocado delante un lienzo y les hubiera dado pinturas y puesto en la mano un pincel, ¿se habrían embarcado en la tarea de pintar en ese lienzo el retrato de un alma ideal? Probablemente hubieran dicho en el primer caso, ‘No soy escultor’, y en el segundo, ‘No soy pintor. No puedo hacerlo’.

“Sin embargo, cada uno de nosotros está tallando un alma en este mismo instante, su propia alma. ¿Será algo deforme, o será algo admirable y hermoso?

“La responsabilidad es de ustedes; nadie más puede tallarla en su lugar. Los padres podrán guiarlos y los maestros podrán hacer sugerencias útiles, pero todo joven, hombre o mujer, tiene la responsabilidad de tallar su propio carácter.”

A continuación, el presidente McKay procedió a describir los resultados de tallar un carácter íntegro: “Si mantienen su carácter por encima de toda posibilidad de censura, no obstante lo que otros piensen o las acusaciones que hagan, podrán llevar alta la cabeza y liviano el corazón, y enfrentarse con el mundo imperturbables, porque ustedes mismos saben que han mantenido su alma inmaculada”3.
