Joseph Fielding Smith, hijo, y John J. Steward comentaron: “Al verdadero Joseph Fielding Smith se le conocía más claramente en sus pequeños actos cotidianos de consideración”. Luego compartieron tres ejemplos de algunos “pequeños actos considerados” que había realizado:

“Un día en una conferencia de la Iglesia en el Tabernáculo Mormón de la Manzana del Templo, un niño de 12 años, emocionado por estar allí por primera vez, había llegado temprano para asegurarse un asiento cerca del frente… Justo antes de que comenzara la reunión, y cuando todos los asientos ya estaban ocupados, uno de los acomodadores pidió al niño que cediera su asiento para que pudiera sentarse un senador de los Estados Unidos que había llegado tarde. El niño accedió dócilmente, y se quedó de pie en el pasillo, decepcionado, avergonzado, llorando”. El presidente Joseph Fielding Smith “notó al jovencito y le indicó con un ademán que subiera [al estrado]. Cuando el muchacho le contó lo que había sucedido, él dijo: ‘El acomodador no tenía ningún derecho de hacerte eso. Pero ven, siéntate aquí, junto a mí’, y compartió su asiento con él, en medio de los apóstoles de la Iglesia.

“Un día, mientras entrevistaba a un grupo de jóvenes que partían a sus misiones de dos años para la Iglesia, notó a un joven granjero que tenía la asignación de ir a la zona oriental de Canadá. ‘Hijo, allá hace frío. ¿Tienes un buen abrigo?’. ‘No señor, no tengo’. Llevó al joven al otro lado de la calle a [una] tienda muy grande y le compró el mejor abrigo que tenían.

“El día en que lo sostuvieron durante la conferencia como Presidente de la Iglesia, después de la reunión, una niñita pasó por entre la multitud y le extendió la mano. El gesto de ella lo conmovió tanto que se agachó y la tomó en sus brazos. Le dijeron que se llamaba Venus Hobbs… y que pronto cumpliría cuatro años. El día de su cumpleaños, Venus recibió una sorpresiva llamada telefónica: Joseph Fielding Smith y su esposa la llamaron de larga distancia para cantarle ‘Feliz cumpleaños’”1.

Esos actos de bondad no eran casos aislados, sino parte del modelo de conducta de toda su vida. El presidente Smith era “un hombre de gran ternura y compasión. Su vida se ha caracterizado por un caso tras otro de dar ayuda a los necesitados, consolar a los desconsolados, aconsejar a los confundidos y ejemplificar esa caridad que es ‘el amor puro de Cristo’ [Moroni 7:47]”2.
