El 27 de diciembre de 1832, el profeta José Smith recibió un mandamiento del Señor de que los santos debían comenzar a construir un templo en Kirtland (véase D. y C. 88:119). El 1º de junio de 1833 el Señor dio al Profeta instrucciones adicionales: “Ahora, he aquí sabiduría y la voluntad del Señor: Edifíquese la casa, no según la manera del mundo… edificadla, pues, de acuerdo con el modelo que mostraré a tres de vosotros…” (D. y C. 95:13–14).

Pocos días después, el Señor cumplió Su promesa, dando a José Smith y a sus consejeros de la Primera Presidencia una visión extraordinaria en la cual observaron planos detallados para el templo. Frederick G. Williams, el Segundo Consejero de la Primera Presidencia, comentó más adelante: “José [Smith] recibió la palabra del Señor de llevar a sus dos consejeros, [Frederick G.] Williams y [Sidney] Rigdon, y presentarse ante el Señor, y Él les mostraría el plano o modelo del edificio que había que construir. Nos pusimos de rodillas, invocamos al Señor y el edificio apareció al alcance de nuestra vista, siendo yo el primero en descubrirlo. Luego todos lo vimos a la vez. Después de ver bien el exterior, el edificio pareció aproximarse y nos encontramos en él”1.

Cuando José Smith explicó a un consejo de sumos sacerdotes el plano glorioso que se había revelado a la Primera Presidencia, los hermanos quedaron muy complacidos y salieron de inmediato a buscar el sitio, un lugar en el campo de trigo que los hermanos Smith habían plantado el otoño anterior. En seguida, Hyrum Smith corrió a buscar una hoz para comenzar a limpiar el terreno para la construcción, exclamando: “¡Estamos preparándonos para construir una casa para el Señor y tengo la determinación de ser el primero en poner manos a la obra!”2.

Ese entusiasmo se convirtió en una emoción unificadora a medida que los santos trabajaron y se sacrificaron para construir el primer templo de esta dispensación. Bajo la dirección de Emma Smith, las mujeres confeccionaban calcetines, pantalones y abrigos para los que trabajaban en la construcción; ellas también confeccionaron las cortinas y las alfombras para el templo; la obra del interior del templo fue dirigida por Brigham Young. El hermano John Tanner vendió su granja de más de 890 hectáreas en Nueva York y llegó a Kirtland justamente a tiempo para prestar al Profeta los $2.000 dólares que se necesitaban para saldar la hipoteca de la manzana del templo, que estaba a punto de perderse por falta de pago. A fin de proteger el templo de los amenazadores populachos, los hombres vigilaban el templo de noche y dormían con la misma ropa con la que habían trabajado en la construcción durante el día.

El Profeta declaró: “Hubo grandes preparativos para comenzar una casa del Señor; y aunque la Iglesia era pobre, aún así nuestra unidad, armonía y caridad abundaban para fortalecernos con el fin de cumplir los mandamientos de Dios”3.

Heber C. Kimball, que pasó a formar parte del Quórum de los Doce Apóstoles un año antes de dedicarse el templo, describió aquel gran esfuerzo: “Toda la Iglesia se unió en esta empresa y todos los hombres pusieron el hombro para ayudar. Los que no tenían animales de tiro fueron a trabajar en la cantera preparando las piedras para transportarlas al edificio”4. El élder Kimball comentó también: “José dijo: ‘Hermanos, ¡vayamos a la cantera y trabajemos para el Señor!’, y el Profeta mismo fue con su camisa y sus pantalones de lino [ropa de trabajo] y trabajó en la cantera como el resto de nosotros. Además todos los sábados llevábamos a cada uno de los animales de tiro para transportar la piedra para el templo, y continuamos así hasta que el edificio quedó terminado; y nuestras esposas tejían, hilaban y cosían todo el tiempo, y… realizaban toda clase de trabajos”5.

Los esfuerzos de los santos de Kirtland eran típicos de la unidad, del sacrificio y de la devoción que haría posible que se cumplieran los propósitos del Señor en los años venideros. Esa fue una de las muchas veces en que los santos se esforzaron juntos, obedeciendo la admonición del profeta José Smith: “Un largo esfuerzo, un arduo esfuerzo y un esfuerzo de todos unidos”6.
