En la Conferencia General de abril de 1972, el élder Howard W. Hunter, entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, iba a ser uno de los últimos oradores de una de las sesiones. Había preparado su discurso, pero no le había quedado suficiente tiempo en la sesión para darlo. “Observando el reloj”, dijo el élder Hunter, “doblo los apuntes que he preparado y me los guardo en el bolsillo. Pero permítanme dedicar un momento a mencionar un pequeño incidente que se grabó en mi memoria cuando era niño. Acudió éste a mi mente cuando se mencionó que aquí, esta tarde, hay entre nosotros un grupo numeroso de personas dedicadas que enseñan a nuestros jóvenes.

“Era un día veraniego, temprano por la mañana. Yo estaba de pie cerca de la ventana, cuyas cortinas me impedían ver afuera en el césped a dos pequeñas criaturas. Una era un pájaro grande, la otra un pajarillo que obviamente acababa de salir del nido; vi al pájaro grande saltar por el césped, después de lo cual hizo ruido con las patas y ladeó la cabeza. Luego extrajo del césped una lombriz grande y gorda y regresó saltando. El pajarillo abrió mucho el pico, pero el pájaro grande se tragó la lombriz.

“Entonces vi al pájaro volar hasta un árbol, cuya corteza picoteó unos momentos y luego volvió con un gran insecto en el pico. El pajarito abrió mucho el pico otra vez, pero el pájaro grande se comió el insecto, lo cual causó un gran alboroto en forma de protesta.

“El pájaro grande se alejó y no lo volví a ver, pero seguí observando al pajarillo; después de un rato, éste saltó por el césped, hizo ruido con las patas, ladeó la cabeza y extrajo una enorme lombriz de la tierra.

“Dios bendiga a las buenas personas que enseñan a nuestros hijos y a nuestra juventud”.

Este mensaje del élder Hunter se publicó posteriormente con el título de “Un maestro”1.

Howard W. Hunter recalcó con frecuencia la importancia de la buena enseñanza en la Iglesia. Presentó principios tales como la importancia de enseñar por el ejemplo (como se ilustra en la historia de los pájaros), que ayudaban a los maestros a ser más eficaces en la labor de bendecir la vida de sus alumnos. Con frecuencia dirigió sus palabras a los maestros de los niños y los jóvenes, para ayudarles a entender su sagrada responsabilidad con los de la nueva generación. En una de estas ocasiones, dijo lo siguiente:

“Veo ante mí a algunos de los espíritus selectos de la tierra… Trato de visualizar a cada [uno de ustedes, maestros] trabajando en sus asignaciones correspondientes. Me pregunto qué clase de frutos se producirán como resultado de su labor. ¿Se perderá una parte de los frutos porque usted no labró o no cultivó el terreno encomendado a su cuidado, o estará todo el terreno cultivado de tal forma que producirá la máxima cosecha de buenos frutos?

“En sus barrios y estacas… se encuentran muchos de los hijos de nuestro Padre. Para Él, ellos también son espíritus selectos, al igual que ustedes; pero a diferencia de ustedes, muchos de ellos no tienen experiencia y muchos son nuevos en el Evangelio. La responsabilidad que ustedes tienen hacia ellos es realmente grande. Son maleables, fácilmente influenciables y moldeables, y se les puede guiar, si ustedes logran ganar su confianza y su corazón. Ustedes son sus ‘pastores’. Ustedes deben conducirlos a ‘delicados pastos’…

“¡Qué oportunidad! ¡Que labor tan dichosa! ¡Qué responsabilidad tan sagrada tienen ustedes ahora!… ¡Cuán reflexivos, cuán considerados, cuán amables, afectuosos y puros de corazón deben ser ustedes! ¡Cuán llenos de ese amor desinteresado que tenía nuestro Señor, cuán humildes y dedicados a la oración al reasumir la tarea de apacentar a los corderos, como el Señor les dice que hagan!”2.

La labor de enseñar a los niños en la Iglesia apoya la enseñanza de los padres en el hogar.
