Un tema que recalcó el presidente Hinckley a lo largo de su servicio como Presidente de la Iglesia fue la importancia de tender la mano a los nuevos conversos y a aquellos que no son activos en la Iglesia. Dio muchos ejemplos de su esfuerzo personal a ese respecto, y describió uno de ellos, de modo conmovedor, como “uno de mis fracasos”. Explicó lo siguiente:

“Mientras prestaba servicio misional en las Islas Británicas, mi compañero y yo le enseñamos el Evangelio a un joven a quien tuve el placer de bautizar. Era una persona culta, refinada y estudiosa. Me sentía muy orgulloso de ese talentoso joven que acababa de unirse a la Iglesia; pensaba que reunía todas las cualidades para algún día llegar a ser un líder entre nuestra gente.

“Él se encontraba en el proceso de hacer la tremenda transición de converso a miembro. Durante un breve período antes de que yo fuera relevado, tuve la oportunidad de ser su amigo. Posteriormente fui relevado y volví a casa. A él se le confió una pequeña responsabilidad en la rama de Londres. No sabía nada de lo que se esperaba de él y cometió un error. El que estaba a la cabeza de la organización donde él prestaba servicio era un hombre al que puedo describir mejor como una persona con reducidas dotes de amor y propenso a la crítica. En una manera un tanto despiadada, confrontó a mi amigo que había cometido aquel pequeño error.

“Esa noche, el joven salió dolido y herido de aquel salón alquilado… Se dijo a sí mismo: ‘Si esa es la clase de personas que son, entonces no volveré’.

“Se dejó arrastrar hacia la inactividad. Pasaron los años… Durante un [nuevo] viaje a Inglaterra, traté desesperadamente de encontrarlo… Volví a casa y por fin, después de una prolongada búsqueda, lo localicé.

“Le escribí y él me respondió, pero no hizo mención alguna del Evangelio.

“La siguiente vez que estuve en Londres, lo volví a buscar; el día en que iba a partir, lo encontré. Le llamé por teléfono y nos reunimos en la estación del metro. Extendió los brazos para abrazarme y yo hice lo mismo. Yo disponía de muy poco tiempo antes de que saliera mi avión, pero hablamos brevemente con lo que considero fue un sincero afecto mutuo. Antes de irme me volvió a abrazar. Tomé la resolución de que jamás volvería a perderle la pista…

“Pasaron los años y ambos nos fuimos haciendo viejos. Él se jubiló y se mudó a Suiza, y en una ocasión en que me encontraba en ese país, me afané por encontrar el pueblo donde él vivía. Pasamos la mayor parte del día juntos: él, su esposa, mi esposa y yo. Lo pasamos maravillosamente, pero era evidente que el fuego de la fe se había extinguido hacía mucho tiempo. Hice todo lo que pude, pero no me fue posible avivarlo. Continué con mi correspondencia; le envié libros, revistas, grabaciones del Coro del Tabernáculo y otras cosas, por las cuales me expresó su agradecimiento.

“Él falleció hace unos meses; su esposa me escribió para darme la noticia. Me dijo: ‘Usted fue el mejor amigo que nunca tuvo’.

“Las lágrimas me rodaban por las mejillas cuando leí esa carta. Sabía que había fracasado. Tal vez si yo hubiera estado ahí para darle aliento la primera vez que se sintió herido, él habría hecho algo diferente con su vida. Creo que en aquel momento yo hubiera podido ayudarlo; creo que podría haber vendado aquella herida que sufrió. Solo me queda el consuelo de que lo intenté, y solo me queda el dolor de que fracasé.

“El reto ante nosotros es más grande de lo que jamás ha sido debido a que el número de conversos es mayor del que jamás habíamos visto… Cada converso es valioso. Cada converso es un hijo o una hija de Dios. Cada converso es una responsabilidad muy grande y seria”1.

La preocupación del presidente Hinckley por los nuevos conversos y los miembros menos activos vino como resultado de su experiencia al ver cómo el Evangelio bendice la vida de las personas. Un reportero le preguntó en una ocasión: “¿Qué es lo que le brinda la satisfacción más grande al contemplar la obra de la Iglesia en la actualidad?”. El presidente Hinckley contestó:

“La experiencia más grata para mí es ver lo que este Evangelio hace por la gente; les brinda una nueva dimensión de la vida; les brinda una perspectiva que jamás habían tenido; eleva sus aspiraciones hacia lo noble y lo divino. Algo milagroso les sucede, algo digno de contemplar. Acuden a Cristo para vivir”2.

“El Señor abandonó a las noventa y nueve para encontrar la oveja perdida”.
