El servicio que prestó George Albert Smith como Autoridad General se extendió por un período que abarcó casi toda la primera mitad del siglo XX. Durante ese tiempo, el mundo fue testigo de muchos acontecimientos devastadores y tumultuosos, incluso la Gran Depresión y dos guerras mundiales. Esas calamidades, junto con lo que él consideraba ser un declive moral general en la sociedad, llevaron al presidente Smith a decir en más de una ocasión: “El mundo se encuentra en estado crítico”1. Reconocía en algunos acontecimientos del mundo el cumplimiento de profecías en cuanto a los últimos días, y estaba convencido de que la única esperanza para que hubiera paz en el mundo era la obediencia a las leyes de Dios. En plena Primera Guerra Mundial, advirtió: “La guerra no cesará y los conflictos de este mundo no llegarán a su fin hasta que los hijos de los hombres se arrepientan de sus pecados y se vuelvan a Dios y le sirvan y guarden Sus mandamientos”2.

En medio de esos tiempos difíciles, el presidente Smith se dio cuenta de que muchas personas se habían desanimado. Declaró: “He tenido el privilegio de estar en distintas partes de [los Estados Unidos] y es difícil encontrar personas que no sean extremadamente pesimistas a causa de condiciones sobre las que no tienen control alguno”3. Mientras que reconocía que las guerras, los desastres naturales y el peligro espiritual forman parte de la vida en estos últimos días, el presidente Smith les enseñó a los santos que podían evitar gran parte de la angustia de esos tiempos peligrosos al vivir el Evangelio y resistir la tentación.

También encontró optimismo en su creencia de que los Santos de los Últimos Días rectos podían tener una poderosa influencia en el mundo que los rodea. Enseñó que los santos no se deben limitar solamente a aceptar la condición del mundo, sino que deben permanecer activos en sus comunidades y esforzarse por hacer que se haga sentir su influencia, a pesar de la oposición que pudieran enfrentar. “Todos tenemos la obligación de hacer de este mundo un lugar más feliz por haber vivido en él”, dijo4.

La hermana Belle S. Spafford, Presidenta General de la Sociedad de Socorro, relató una experiencia en la que el presidente Smith le enseñó ese principio. Al poco tiempo de haber sido llamada a su puesto, a la hermana Spafford se le notificó en cuanto a una reunión que el National Council of Women [Consejo Nacional de la Mujer] iba a llevar a cabo en la ciudad de Nueva York. La Sociedad de Socorro había sido miembro de dicho consejo durante muchos años, pero hacía poco, varios miembros del consejo se habían comportado en forma hostil hacia la Iglesia y habían avergonzado a las delegadas que habían asistido a sus reuniones. Debido a eso, la hermana Spafford y sus consejeras pensaban que la Sociedad de Socorro debía poner fin a su condición de miembros del consejo, y redactaron una recomendación en la que expresaban su punto de vista. La hermana Spafford más adelante relató:

“Con previa cita, una mañana fui sola a ver al presidente George Albert Smith, y llevé la recomendación, junto con una lista de las razones por las que estábamos haciendo la recomendación. El presidente leyó atentamente el material mecanografiado y luego preguntó: ‘¿No es ésta la organización a la que las hermanas se unieron antes del final del siglo?’.

“Le dije: ‘Sí, señor’.

“Él dijo: ‘¿Y ahora lo que quiere hacer es dar fin a esa condición de miembro?’.

“Le dije: ‘Sí, señor’, y después continué: ‘Presidente Smith, no obtenemos ningún beneficio por ser parte del consejo’.

“El presidente me miró con una expresión de sorpresa y dijo: ‘Hermana Spafford, ¿siempre piensa usted en lo que va a recibir? ¿No cree que también es importante pensar en lo que puede aportar? Pienso’, continuó, ‘que las mujeres mormonas tienen algo que contribuir a las mujeres del mundo, y que también tienen algo que aprender de ellas. En vez de poner fin a su condición de miembro, le sugiero que tome a varias de las hermanas más capaces que son miembros de la mesa directiva y que vayan a la reunión’.

“Luego dijo con énfasis: ‘Hagan sentir su influencia’”5.

La hermana Spafford obedeció su consejo y más tarde la nombraron para ocupar puestos de liderazgo en el National Council of Women [Consejo Nacional de la Mujer], y con el tiempo fue elegida como su presidenta. [Véase la sugerencia 1 en la página 278.]
