El presidente Heber J. Grant dijo: “No hay nada tan preciado para el corazón humano como el testimonio de Jesucristo”1. El presidente Grant se preocupaba profundamente por los que no tenían un testimonio firme del Salvador. Decía: “Lo que el mundo necesita en la actualidad más que cualquier otra cosa es tener una fe absoluta en Dios, nuestro Padre, y en Jesucristo, Su Hijo, como el Redentor del mundo”2. Vio esa enorme necesidad cuando viajaba por el mundo para predicar el Evangelio y se encontraba con enseñanzas falsas referentes a la vida y a la misión de Jesucristo. Le causaba tristeza lo que él indicaba como “la falta de creencia en Dios y en la divinidad de Jesucristo”. Por ejemplo, en una ocasión contó de un artículo que se publicó en un periódico en el que el autor recomendaba que “la gente desechara ‘lo absurdo’ de que Jesucristo fuese un Dios sobre la tierra y un Redentor del mundo”. El presidente Grant siempre se apresuraba a rebatir ese concepto y a dar testimonio en defensa de la verdad. Decía:

“Nuestro Señor y Maestro no vino a la tierra para hacer Su voluntad, sino la voluntadde Su Padre, y cumplió satisfactoriamente Su misión. Triunfó sobre la muerte, el infierno y el sepulcro, y ha ganado la recompensa de un trono a la diestra de Su Padre”.

“Cada vez que he leído esa aseveración —y la he leído en varios lugares—, he aprovechado la oportunidad de explicar a la gente, en los diversos lugares en los que he predicado, el punto de vista de los Santos de los Últimos Días con respecto al Evangelio en que creemos.

“He proclamado en esas reuniones, en algunas de las cuales la mayoría de los concurrentes no eran miembros de la Iglesia, que todo Santo de los Últimos Días debe aceptar la doctrina de que Dios mismo visitó al joven José Smith y de que Dios mismo presentó a Jesucristo a ese joven como Su Hijo Amado”3.

Toda palabra que el presidente Grant hablaba con respecto al Salvador ponía de manifiesto su amor por el Señor y cuánto se regocijaba en Él. Decía: “Es notable el hecho de que nunca leamos ni oigamos de las obras que efectuó nuestro Señor y Salvador Jesucristo sin disfrutar de ellas, al paso que, por otro lado, no hay nada tan interesante en la vida ni en la historia de ninguna otra persona que no nos cansemos de ella si la leemos o la oímos repetidas veces. La historia de Jesucristo es una historia de antaño que siempre es nueva. Cuanto más a menudo leo de Su vida y de Sus obras tanto más grandes son el regocijo, la paz, la felicidad y la satisfacción que inundan mi alma. Siempre hay algo nuevo que me cautiva y me deleita cuando medito en Sus palabras y en el plan de vida y salvación que Él enseñó a los hombres durante su vida sobre la tierra”4.

La característica distintiva del carácter del presidente Grant era su testimonio del Salvador y del Evangelio restaurado. El élder John A. Widtsoe, que fue ordenado apóstol por el presidente Grant, escribió: “Los hombres que alcanzan la verdadera grandeza se esmeran por vivir de conformidad con los principios fundamentales y orientadores. Eso es particularmente efectivo en la vida del presidente Grant. La fe en Dios y en Su Hijo Jesucristo, así como en el Evangelio restaurado, le han guiado desde la niñez. Es del todo imposible comprender su notable carrera si no se tiene en cuenta el poder orientador de su fe… Su testimonio de la divinidad de Jesucristo y del Evangelio restaurado penetra hasta el alma con su emocionante fervor”5.
