“Es posible que haya muy pocos hombres vivos ahora que hayan estado tan familiarizados con José Smith, el Profeta, como yo lo estuve”, dijo el presidente Lorenzo Snow en 1900. “Estuve con él con frecuencia; lo visité cuando estaba en familia, me senté a su mesa, me relacioné con él bajo diversas circunstancias y tuve entrevistas en privado con él para solicitarle consejo”1.

Además de esas interacciones en privado, Lorenzo Snow vio a José Smith en público, durante el ministerio de éste como amigo de los santos y como el profeta de la Restauración. Contó sobre una reunión a la que asistió José Smith en el parcialmente construido Templo de Nauvoo. El Profeta caminó hasta el púlpito en compañía de un ministro de otra religión; el ministro “era extremadamente solemne. Cuando se decía algo que causaba alegría o risas entre la gente, [éste] permanecía completamente callado, sin mostrar ni siquiera el cambio más mínimo en el semblante”. En cambio, José Smith “se sentía muy bien esa mañana” e hizo un comentario que “causó algunas risas entre la gente” antes de que empezara la reunión. Lorenzo Snow refirió que “después del comienzo de la reunión, el presidente Smith se puso de pie y nunca le oí hablar con mayor poder que en esa ocasión. Las personas estaban encantadas, él estaba lleno del Espíritu de Dios y habló con gran fuerza y elocuencia”2.

Aunque al presidente Snow lo habían impactado las experiencias que había tenido con José Smith, su testimonio de la misión del Profeta no se basaba en ellas. Declaró repetidamente que él había recibido su testimonio por medio del Espíritu Santo. Dijo: “Ni yo ni ninguna otra persona que conociera a [José Smith] tenemos razón alguna para cuestionar siquiera por un momento que fuera un hombre de verdad y honor. No obstante, jamás salí a predicar los principios de este Evangelio dependiendo enteramente de información alguna que hubiera recibido por medio de él o de algún otro hombre; pero creí en sus palabras, que llegaron a mí como palabras de verdad, de un inspirado hombre de Dios… El Espíritu de Dios, el Espíritu Santo que todos los hombres pueden recibir y disfrutar… confirmó la verdad de lo que me había dicho y para mí llegó a ser un conocimiento de una naturaleza tal que ningún hombre puede dar ni quitar”3. [Véase la sugerencia 1 en la página 288.]
