El presidente David O. McKay recibió la siguiente carta de Harold L. Gregory, que fue Presidente de la Misión de Alemania Oriental a principios de la década de 1950:

“Querido presidente McKay:

“Le interesará saber la experiencia que tuve esta semana. Dos hombres de unos cuarenta años de edad, pobremente vestidos, se acercaron a mí y me dijeron que habían perdido su fe religiosa pero que, aun así, no sentían deseos de asistir a ninguna otra secta o religión de las que conocían. El señor Braun (así se llama uno de ellos) había convencido a su amigo, el señor Fascher, de ir a verme, diciéndole que conocía nuestra Iglesia y que sabía que les ayudaríamos. Fascher se rehusó enérgicamente durante dos días, pero al final cedió.

“El señor Braun comenzó diciendo que se encontraba un día en una esquina cuando notó que había cientos de personas que pasaban por la calle en una dirección; detuvo a una y le preguntó a dónde iba, y el hombre le dijo: ‘A ver al Profeta’, por lo que el señor Braun se decidió a seguirlos. Se trataba de la dedicación del centro de reuniones de Berlín–Charlottenburg, y el Profeta era el hermano McKay.

“Él me dijo (y lo cito en líneas generales): ‘Nunca he sentido tal espíritu de amor y buena voluntad como el que sentí entre esa gente aquel día. Después, el Profeta, un hombre alto de ochenta y tantos años, con abundante cabello blanco, se puso de pie y habló a la congregación. Nunca he visto un rostro tan joven en una persona de esa edad. Mientras hablaba, algo pasó a través de mi ser. Luego, cuando iba a subir al auto, noté que estrechaba la mano de los miembros, y, aunque yo no era uno de ellos, me acerqué y también le estreché la mano. Sentí que una impresión cálida y agradable me invadía todo el cuerpo, y otra vez me maravilló ver sus facciones jóvenes y límpidas. Debido a preocupaciones mundanas y a extremas dificultades económicas, mi recuerdo se empañó un tanto; pero supe que tenía que volver para averiguar algo más al respecto’.

“El señor Fascher comentó que Braun sólo tenía palabras de asombro y admiración por el hombre a quien había visto. Los dos estuvieron sentados en mi oficina, escuchando atentamente el mensaje de la restauración que les presenté, pendientes de cada palabra. No tenían un centavo y se sentían infelices, pero eran humildes y no estaban satisfechos con las religiones de los hombres. Les presté un Libro de Mormón, y prometieron ir a la iglesia el domingo. Creo que los dos (ambos prisioneros de guerra de los rusos) están listos para el Evangelio.

“Que el Señor lo bendiga, hermano McKay. Usted y todos nuestros hermanos que están a la cabeza de la Iglesia son destacados ejemplos de todo lo que es recto y bueno”2.

Muchas personas veían en David O. McKay lo mismo que vieron aquellos hombres: el ejemplo de un verdadero discípulo de Cristo. Se cuenta esta historia del fotógrafo de un periódico que lo vio por primera vez:

“Se habían hecho arreglos para tomar unas fotografías, pero el fotógrafo habitual no estaba disponible por lo que, como último recurso, la ‘United Press’ mandó al de la sección de crímenes, un hombre acostumbrado a un trabajo difícil y rudo en Nueva York. Él fue al aeropuerto, pasó dos horas allí, y más tarde salió del cuarto oscuro [de revelado] con una enorme cantidad de fotos. Había sido enviado para tomar sólo dos. El jefe le hizo de inmediato una observación: ‘¿Se puede saber por qué has perdido el tiempo y gastado todo ese material fotográfico?’.

“El fotógrafo replicó con brusquedad diciendo que pagaría con gusto los materiales excesivos y que, si era necesario, le descontaran el tiempo extra que se había tomado… Varias horas después, el vicepresidente lo llamó a su oficina porque quería saber qué había sucedido. El fotógrafo de la sección de crímenes le explicó: ‘Cuando yo era niño, mi madre me leía historias del Antiguo Testamento, y toda mi vida me he preguntado qué aspecto tendría en realidad un Profeta de Dios. Bueno, hoy me he encontrado con uno’ ”3.

El presidente McKay seguía la admonición del Salvador: “Así alumbre vuestraluz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos” (Mateo 5:16).
