El presidente Wilford Woodruff se complacía en la amistad de otros miembros de la Iglesia. Muchas de las anotaciones de su diario incluyen palabras de gratitud por “el espíritu de unión y de amor” que había en las reuniones de la Iglesia1. Después de una de esas reuniones, escribió que dos de los discursantes habían tenido que salir en seguida por tener otro compromiso, pero que les había sido difícil llegar a tiempo porque “apenas pudieron salir de la casa, pues eran tantos los que deseaban estrecharles la mano”. También escribió lo siguiente sobre la misma reunión: “El Espíritu del Señor estaba con nosotros; el amor y la unidad prevalecían en la congregación. Me sentí contento de contemplar a tantos santos unidos en el nuevo y sempiterno convenio”2.

El presidente Woodruff esperaba ver ese espíritu de unidad extenderse desde las reuniones de la Iglesia a todos los aspectos de la vida cotidiana. En sus discursos públicos y en su ejemplo diario, alentaba a los santos a ser unidos en su hogar, en sus responsabilidades de la Iglesia y en sus labores temporales. Matthias F. Cowley escribió: “Para él, no había lugar en la Iglesia para contenciones, dudas ni oposición. La obra era de Dios, y eso bastaba. Ahí estaban las autoridades debidamente nombradas, a quienes se habían dado las responsabilidades del reino. Por lo tanto, a él no le preocupaba lo que otros veían como falta de sabiduría en ellos. No era avaro y consideraba que los reveses financieros no podrían jamás frustrar los propósitos de Dios; tampoco le preocupaba cuánto de los bienes de este mundo pudiera llegar a poseer. Se había dado a la tierra un glorioso mensaje y él quería que todos supieran el valor que tenía para la familia humana y que entendieran las bendiciones de salvación que traía para los obedientes.

“Wilford Woodruff siempre se sintió fuera de lugar en medio de la contención. La evitaba y nunca tuvo interés en relacionarse con los que tenían la tendencia a murmurar, a criticar ni a quejarse. Nunca pensó que eso fuera necesario. No le resultaba difícil ponerse de acuerdo con sus hermanos; siempre era razonable en sus peticiones, nunca tenía intereses privados en lo que hacía y jamás vacilaba cuando había algo importante para hacer. Era leal al Profeta y veraz para con sus hermanos”3.
