El presidente Howard W. Hunter se distinguió no sólo como un líder dedicado y un amado profeta, sino también por la forma tranquila en que prestaba servicio. Él sabía que el prestar servicio era en sí mismo lo importante, no el recibir reconocimiento. El élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, comentó una vez acerca de él: “El presidente Howard W. Hunter es un hombre manso. …Éste es el mismo hombre humilde que, cuando desperté después de un día agobiante y polvoriento que pasé con él en una asignación en Egipto, estaba lustrando mis zapatos, una tarea que esperaba pasara inadvertida”1.

El presidente Thomas S. Monson advirtió por primera vez la manera humilde de prestar servicio del presidente Hunter cuando se dedicó el Templo de Los Ángeles, California, en 1956, varios años antes de que ambos fuesen llamados a servir como apóstoles. Él recuerda:

“Tuve la oportunidad de conocer al presidente Hunter cuando él servía como presidente de la Estaca Pasadena, California, y tenía la responsabilidad de coordinar los preparativos locales para la dedicación del Templo de Los Ángeles, California. Yo tuve el privilegio de estar a cargo de la impresión de las entradas. La asignación de él era gigantesca. Yo sólo pude ver la parte relacionada con las entradas, que tenían códigos de colores, estaban etiquetadas de forma compleja y numeradas con un orden como jamás había visto. Él fue magnánimo al atribuir los méritos a las demás personas y se aseguró de que su nombre no se mencionara en exceso, aun cuando él había sido el propulsor de esta tarea monumental”2.

El élder James E. Faust, del Cuórum de los Doce, observó además: “Él no necesitaba alimentar su ego. Con toda la sabiduría que poseía, podía permanecer sentado entre sus hermanos y no hablar mucho. Se sentía completamente en paz consigo mismo”3.

El presidente Hunter entendía que todo acto de servicio es importante a la vista de Dios, sin importar que pase desapercibido o no reciba reconocimiento. Unas semanas antes de que falleciera el presidente Hunter, un amigo le preguntó: “Querido Presidente, ¿cuál cargo o llamamiento es más elevado: el de ser un amigo querido y de confianza o el de ser un profeta de Dios?”. Tras escuchar la pregunta, “el presidente meditó en silencio durante lo que parecieron ser varios minutos; luego, tomando lentamente la mano de su amigo y volviéndose para mirarlo de frente, le respondió, mientras le corría una lágrima por su débil mejilla: ‘Ambos son llamamientos sagrados de confianza’”4.

Ambos

Muchas personas, “que pasan desapercibidas y no reciben la atención del mundo”, prestan un servicio que cambia vidas.
