Joseph Fielding Smith y su esposa, Louie, no se sorprendieron cuando recibieron una carta, firmada por el presidente Lorenzo Snow, en la que llamaba a Joseph a servir en una misión de tiempo completo. En los primeros días de la Iglesia, los hombres casados a menudo prestaban servicio lejos de casa, de modo que cuando la carta llegó el 17 de marzo de 1899, aproximadamente un mes antes de su primer aniversario de bodas, Joseph y Louie aceptaron la oportunidad con fe y valor, mezclados con tristeza por saber que estarían separados durante dos años.

El élder Smith prestó servicio en Inglaterra, a unos 7.600 kilómetros de casa. Él y Louie se escribían con frecuencia, y eran cartas llenas de expresiones de amor y testimonio. En una de las primeras cartas del élder Smith a Louie, escribió: “Sé que la obra que he sido llamado a realizar es la obra de Dios; de no ser así, no permanecería aquí un minuto más; no, no me hubiera ido de casa. Pero sé que nuestra felicidad depende de mi fidelidad mientras esté aquí. Yo debería estar dispuesto a hacer esto por amor hacia la humanidad cuando el Salvador pudo sufrir como lo hizo por nosotros … Estoy en las manos de nuestro Padre Celestial, y Él me cuidará y protegerá si cumplo con Su voluntad; estará contigo mientras yo esté lejos, y te cuidará y protegerá en todas las cosas”1.

El élder Smith y sus compañeros de misión fueron dedicados siervos del Señor. En una carta a Louie, le informó que cada mes él y los otros misioneros distribuían unos diez mil folletos y visitaban unas cuatro mil casas. Sin embargo, después de ese informe, hizo la siguiente observación que daba qué pensar: “No pienso que se lea un folleto, o más de uno, por cada cien”2. Durante el tiempo que el élder Smith estuvo en Inglaterra, muy pocas personas aceptaron el mensaje del Evangelio restaurado. En el transcurso de sus dos años de servicio, “no tuvo ningún converso, no tuvo la oportunidad de realizar ni un solo bautismo, aun cuando sí confirmó a un converso”3. Sin poder ver muchos resultados de su labor, se consolaba al saber que estaba haciendo la voluntad del Señor y que estaba ayudando a preparar personas que quizá recibirían el Evangelio más adelante en su vida.

Durante aproximadamente dos semanas de su misión, el élder Smith estuvo confinado en un hospital con otros cuatro misioneros. Los cinco élderes se habían expuesto a la viruela, por lo que se les puso en cuarentena a fin de prevenir que la enfermedad se propagara. Aun cuando el élder Smith se refirió a su estadía como un “encarcelamiento”, él y sus compañeros le sacaron el mayor partido posible. Incluso compartieron el Evangelio con el personal del hospital. Al final del confinamiento, el élder Smith escribió el siguiente informe en su diario: “Hicimos amistad con las enfermeras y con otros que nos visitaron durante nuestro encarcelamiento. En muchas ocasiones hemos tenido conversaciones con ellos sobre el Evangelio; también les dejamos libros para leer. Cuando salimos del hospital, cantamos uno o dos himnos, lo cual entre otras cosas impresionó a los que los escucharon, pues los dejamos con lágrimas en los ojos. Pienso que dejamos una impresión positiva en el hospital, especialmente con las enfermeras, quienes confesaron que no somos el tipo de personas que creían que éramos y [que] ahora nos defenderán en todo momento”4.

El élder Smith concluyó su misión en junio de 1901. Setenta años después, regresó a Inglaterra como Presidente de la Iglesia a fin de presidir en una conferencia de área. Para ese entonces, las semillas que sembraron él y otros habían germinado y florecido. Se regocijó al ver a tantos santos británicos en las reuniones5. Dijo: “Varias estacas de Sión, un templo dedicado al Señor, una cantidad considerable de edificios para barrios y estacas, y obra misional de mucho éxito; todo ello testifica del hecho de que la Iglesia está madurando en la Gran Bretaña”. Y dijo que ese progreso en ese lugar era representativo de lo que sucedería por todo el mundo. Declaró que el Evangelio es para todas las personas y que “la Iglesia se establecerá en todo lugar, en toda nación, incluso hasta los confines de la tierra, antes de la segunda venida del Hijo del Hombre”6.

El élder Joseph Fielding Smith en 1910, poco después de que se le ordenó como apóstol
