“Creo que ningún miembro de la Iglesia recibe lo máximo que esta Iglesia tiene para dar mientras no reciba sus bendiciones del templo en la Casa del Señor”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley en la sesión del sacerdocio de la Conferencia General de octubre de 1997. “Por consiguiente, estamos haciendo todo lo que sabemos hacer para acelerar la obra de la construcción de esos sagrados edificios y poner las bendiciones que allí se reciben al alcance de más personas”1. Mencionó varios templos que estaban en diversas etapas de planificación y construcción, y luego hizo un anuncio que cambiaría la vida de las personas de todo el mundo:

“Hay muchas regiones distantes y aisladas de la Iglesia, donde el número de miembros es pequeño y donde no es probable que aumente mucho en el futuro cercano. ¿Se han de negar a quienes viven en esos lugares las bendiciones de las ordenanzas del templo para siempre? Mientras visitábamos una de esas regiones hace unos meses, meditamos esa cuestión con espíritu de oración. Creemos que recibimos la respuesta con toda claridad.

“En algunas de esas regiones construiremos templos pequeños… Se [edificarán] de acuerdo con las normas que corresponden a los templos, las cuales son mucho más elevadas que las de los centros de reuniones. [Contendrán] todo lo necesario para efectuar bautismos por los muertos, el servicio de investidura, los sellamientos y todas las demás ordenanzas que se deben realizar en la Casa del Señor tanto a favor de las personas vivas como de las fallecidas”2.

La inspiración de ese plan había comenzado más de veinte años antes, cuando el presidente Hinckley prestaba servicio como Presidente del Comité de Templos de la Iglesia. Preocupado porque muchos Santos de los Últimos Días no podían acceder con facilidad a las bendiciones del templo, escribió en su diario personal: “La Iglesia podría edificar [muchos] templos [más pequeños] por el mismo costo del Templo de Washington [que en ese entonces estaba en construcción]. [Hacerlo] llevaría los templos a las personas en lugar de que las personas tengan que viajar grandes distancias para llegar a ellos”3.

En 1997, una revelación del Señor dio vida a dicha idea. El presidente Hinckley compartió parte de la revelación cuando ofreció la oración dedicatoria del Templo de Colonia Juárez, Chihuahua, México: “Fue aquí, en el norte de México”, dijo en la oración, “que Tú revelaste la idea y el plan de [edificar] un templo más pequeño, completo en todos los detalles necesarios, pero adaptado en tamaño a las necesidades y circunstancias de los miembros de la Iglesia de esta parte de Tu viña. Aquella revelación provino del deseo y de una súplica de ayudar a Tu pueblo de estas colonias que han sido leales y fieles”4.

Seis meses después de anunciar el plan para edificar templos más pequeños, el presidente Hinckley hizo otro anuncio significativo:

“Hemos estado viajando por muchos lugares donde residen miembros de la Iglesia. He estado con muchos que poseen muy poco en lo que respecta a los bienes de este mundo, pero que tienen en el corazón una fe grande y ardiente concerniente a esta obra de los últimos días; aman la Iglesia, aman el Evangelio, aman al Señor, y quieren hacer Su voluntad. Pagan el diezmo, por modesto que este sea; hacen tremendos sacrificios a fin de asistir al templo, para lo cual viajan durante días enteros en autobuses baratos y embarcaciones viejas. Ahorran dinero y pasan privaciones para hacerlo posible.

“Necesitan templos más cerca: templos pequeños, bellos y prácticos. Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para anunciar a toda la Iglesia un programa para construir de inmediato unos treinta templos más pequeños…

“Será un proyecto extraordinario. Nada semejante se ha intentado antes… Con eso se alcanzará un total de cuarenta y siete templos nuevos, además de los cincuenta y uno que están ahora en funcionamiento. Pienso que sería una buena idea que agregáramos dos más con el fin de llegar a los cien para el fin del siglo, dado que se cumplirán dos mil años ‘desde la venida de nuestro Señor y Salvador Jesucristo en la carne’ (D. y C. 20:1). En este programa estamos avanzando a una escala que jamás hemos visto antes”5.

El 1 de octubre de 2000, el presidente Hinckley dedicó el Templo de Boston, Massachusetts, que pasó a ser el templo número 100 en funcionamiento. Antes de fines de ese año, dedicaron dos templos en Brasil, y para cuando falleció, el 27 de enero de 2008, la Iglesia tenía 124 templos en funcionamiento, y trece más anunciados. De los 124 templos en funcionamiento, el presidente Hinckley había participado en la planificación y la construcción de la mayoría de ellos, y él mismo había dedicado 85 de ellos.

Al mismo tiempo que el presidente Hinckley anunció un gran número de templos nuevos, e incluso al maravillarse ante su belleza, también recordaba a los Santos de los Últimos Días el propósito de aquellos edificios sagrados: bendecir a las personas y a las familias, una por una. En cuanto al Templo de San Diego, California, dijo: “Qué esplendorosamente bello es este edificio. No obstante, más allá de toda su belleza, esta estructura es solo un medio para lograr un fin, y no el fin en sí mismo. Este edificio se erigió y dedicó para efectuar las sagradas ordenanzas que el Señor ha revelado en esta época”6.

En otra ocasión, dijo: “Ninguna persona tiene todo el Evangelio hasta que pueda recibir [las ordenanzas del templo]; y la responsabilidad recae en nosotros de ver que los edificios se hallen al alcance. No sé cuánto tiempo más seguiré con vida, pero espero terminar mis días edificando templos del Señor, llevando los templos cerca de las personas a fin de que puedan recibir las maravillosas bendiciones que [allí] se obtienen”7.

El Templo de Colonia Juárez, Chihuahua, México.
