Lorenzo Snow comenzó su servicio misional en el estado de Ohio en la primavera de 1837. Al igual que su decisión de unirse a la Iglesia, su decisión de servir como misionero de tiempo completo le obligó a cambiar sus puntos de vista y sus planes. Escribió en su diario: “En el año 1837 renuncié completamente a todas mis ideas favoritas”18. Renunció a su plan de recibir una “formación académica sobre cultura clásica” en una universidad del este de Estados Unidos19. También accedió a no llevar ni bolsa ni alforja; en otras palabras, ir sin dinero, confiando en la bondad de los demás para proporcionarle alimento y refugio. Esto fue especialmente difícil para él porque en su juventud había creído siempre que era importante pagarse sus propios gastos, utilizando el dinero que él había ayudado a su padre a ganar en la granja familiar. Él dijo: “No había estado acostumbrado a depender de nadie para tener techo y comida. Si iba a viajar cualquier distancia, mi padre se aseguraba de que partiera con bastante dinero para mis gastos. Y ahora, ir y pedir algo de comer y un lugar para recostar la cabeza era muy difícil para mí, ya que era tan diferente de lo que se me había enseñado”20. Él “decidió hacerlo”, pero sólo porque recibió “un conocimiento certero de que Dios así lo requería”21.

Algunos de los tíos, tías, primos y amigos del élder Snow asistieron a las primeras reuniones que llevó a cabo como misionero. Haciendo memoria de la primera vez que predicó, dijo: “Yo era muy tímido entonces, y… me resultaba muy difícil pararme al frente y predicar a mis parientes y a los vecinos a quienes se había invitado. Recuerdo que oré durante casi todo el día anterior a la noche en la que iba a hablar. Salí solo y le pedí al Señor que me diera algo que decir. Mi tía me dijo después que ella casi temblaba cuando me vio levantarme para hablar, pero abrí la boca; no supe lo que dije, pero mi tía me dijo que hablé bien durante unos tres cuartos de hora”22. Con gratitud, él recordó: “Creía y tenía la seguridad de que un Espíritu de inspiración me impulsaría y daría el poder para expresarme. Había procurado mediante la oración y el ayuno, me había humillado ante el Señor, pidiéndole en ferviente oración que impartiera el poder y la inspiración del santo sacerdocio; y cuando me puse delante de la congregación, aunque no sabía ni una palabra de lo que iba a decir, tan pronto como abrí la boca para hablar, el Espíritu Santo descendió con poder sobre mí, llenando mi mente de luz y comunicándome las ideas y el lenguaje adecuado que pudiera usar para expresarlos”23. Para cuando dejó la región, había bautizado y confirmado a un tío, una tía, varios primos y a algunos amigos24.

Después de haber compartido el Evangelio con su familia y amigos, el élder Snow continuó sus labores misionales en otras ciudades y pueblos, prestando servicio alrededor de un año. Él informó: “Mientras estuve en esta misión, viajé por varias partes del estado de Ohio, y durante ese tiempo bauticé a muchas personas que han permanecido fieles a la verdad”25.

Lorenzo Snow no había estado en casa por mucho tiempo desde su primera misión cuando sintió el deseo de predicar el Evangelio otra vez. “El espíritu de mi vocación misional fue tan fuerte en mi mente”, dijo él, “que anhelaba participar en su obra”26. Esta vez predicó el Evangelio restaurado en los estados de Misuri, Kentucky e Illinois, y de nuevo en Ohio.

Algunas personas se mostraron hostiles hacia el élder Snow y el mensaje que compartió. Por ejemplo, él contó de una experiencia que tuvo en Kentucky cuando un grupo de personas se reunieron en la casa de alguien para oírlo predicar. Después de que predicó, se enteró de que algunas de las personas tenían previsto atacarlo tan pronto como saliera. Recordó que “en medio de los empujones de la multitud” en la casa, uno de los hombres “accidentalmente hizo contacto con la mano con uno de los bolsillos a la altura de la cintura de mi abrigo, lo que súbitamente lo preocupó”. Después de haber sentido algo duro en el bolsillo del élder Snow, de inmediato advirtió a sus amigos que el misionero estaba armado con una pistola. El élder Snow escribió más adelante: “Eso fue suficiente; los que podrían haberse convertido en delincuentes abandonaron sus malos designios”. Con un poco de diversión, el élder Snow agregó: “La supuesta pistola que provocó la alarma y mi protección, era mi Biblia de bolsillo, un preciado regalo del muy querido patriarca, Joseph Smith, padre”27.

Otras personas recibieron muy bien al élder Snow y aceptaron el mensaje que él compartió. En un asentamiento de Misuri enseñó a cinco personas que fueron bautizadas en pleno invierno. El élder Snow y otros tuvieron que cortar el hielo de un río para que él pudiera efectuar la ordenanza. A pesar del frío, algunos de los conversos “salieron del agua aplaudiendo y exclamando alabanzas a Dios”28.

Las dos primeras misiones del élder Snow abarcaron un período de la primavera de 1837 a mayo de 1840. Los extractos de sus cartas caracterizan ese tiempo al servicio del Señor: “Me pasé el resto del invierno [de 1838–1839] viajando y predicando… con un éxito y trato variados: a veces se me recibía de la manera más cortés y se me escuchaba con gran interés, y, en otras ocasiones, se me insultaba y se me maltrataba; pero en ningún caso fui tratado peor que Jesús, a quien profeso seguir”29. “Ahora cuando recuerdo las escenas por las que pasé… me sorprende y maravilla”30. “El Señor estaba conmigo y me bendijo en gran medida en el desempeño de mis arduas labores”31.
