En su tierna infancia, a Gordon no le gustaba la escuela y prefería el aire libre antes que estar entre las paredes y las mesas de un salón de clases. No obstante, al ir madurando, aprendió a valorar los libros, la escuela y la biblioteca de su casa tanto como los campos en los que había corrido descalzo de pequeño. Terminó la secundaria en 1928 y comenzó seguidamente a estudiar en la Universidad de Utah.

Durante sus cuatro años en la universidad, se presentaron desafíos casi abrumadores. En 1929, el mercado de valores de Estados Unidos se desplomó, y se propagó la Gran Depresión por el país y el mundo. El desempleo llegó al 35% en Salt Lake City, pero Gordon tuvo la fortuna de contar con un empleo como obrero de mantenimiento, lo que le permitió costear los gastos de matrícula y los artículos escolares. Bryant, que trabajaba como director del Deseret Gym [instalaciones deportivas pertenecientes a la Iglesia], se rebajó el sueldo para que los demás empleados pudieran conservar sus puestos12.

Estas dificultades económicas pasaron a un segundo plano cuando se descubrió que la madre de Gordon tenía cáncer; falleció en 1930 con cincuenta años, cuando Gordon tenía veinte. La muerte de su madre le produjo unas heridas “profundas y dolorosas”, dijo Gordon13. Esta prueba personal, junto con la influencia de filosofías mundanas y el cinismo de aquellos días, lo llevaron a hacerse preguntas difíciles. “Fue un tiempo de terrible desaliento”, recordaba Gordon, “y su efecto era palpable en la universidad. Yo mismo sentí algo de eso. Comencé a cuestionarme algunas cosas, incluso, tal vez levemente, la fe de mis padres. Esto no es inusual en estudiantes universitarios, pero en aquel entonces, la atmósfera era particularmente crítica”14.

Las preguntas que surgieron en la mente de Gordon, aunque le perturbaban, no lograron estremecer su fe. “Tras esos pensamientos encontré un gran fundamento de amor que recibí de mis buenos padres y de una buena familia, de un obispo maravilloso, de maestros devotos y fieles y de Escrituras que podía leer y estudiar”, comentó. Refiriéndose a los desafíos de aquellos tiempos y lo que estos representaron para él y otros de su edad, dijo: “Aun cuando en nuestra juventud tuvimos problemas para entender muchas cosas, en nuestros corazones había algo de ese amor a Dios y Su gran obra que nos hizo eliminar esas dudas y temores. Amábamos al Señor y amábamos a los amigos buenos y honorables, y de ese amor logramos extraer una gran fortaleza”15.
