Cuando Howard volvió del crucero a casa, se encontró con la feliz noticia de que su padre se había bautizado durante su ausencia. Al siguiente domingo, Howard asistió con su padre a la reunión del sacerdocio por primera vez en su vida. Un solícito obispo había estado alentando a Will Hunter a bautizarse, y Howard dijo que “fue gracias a un maestro [orientador] como se había suscitado en su padre un mayor interés por la Iglesia”23.

Después de la experiencia en el crucero, Howard no estaba seguro en cuanto a su futuro. Se mantenía ocupado con actividades musicales y otros trabajos, incluyendo un negocio propio, pero nada de esto auguraba una buena carrera. Tras el fracaso de su proyecto de negocio en marzo de 1928, decidió ir a visitar a un amigo en el sur de California. Había pensado quedarse sólo una o dos semanas, pero pronto decidió quedarse para buscar lo que él describió como un “empleo con oportunidades”24. En California, no sólo encontró una carrera, sino que además halló a su esposa, tuvo amplias oportunidades de servicio en la Iglesia y mantuvo su residencia durante más de treinta años.

El primer empleo de Howard en California fue como vendedor de zapatos y trabajando en una planta de envasado de cítricos, donde había días que llegaba a cargar entre 45 y 50 toneladas de naranjas en los vagones del ferrocarril. “Yo no sabía que había tantas naranjas en el mundo”, bromeaba. Un día pasó “un momento horrible” porque tenía que clasificar limones según su color, y no era capaz de diferenciar las tonalidades de amarillo y verde debido a su daltonismo. “Antes de acabar el día, pensé que iba a sufrir un colapso nervioso”, recordaba25.

Luego de trabajar dos semanas en la planta de envasado, Howard se postuló para un trabajo en un banco de Los Ángeles, donde lo contrataron inmediatamente y lo fueron ascendiendo rápidamente. También continuó con sus actividades musicales, tocando en diversas bandas por las tardes. En septiembre de 1928 —Howard llevaba seis meses en California— su familia volvió a reunirse, al mudarse allí sus padres y su hermana.

De jovencito, Howard había asistido a la Iglesia pero no había estudiado el Evangelio en profundidad. En California, prestó mucha más atención al estudio del Evangelio. “Mi primer despertar real al Evangelio se produjo en una clase de jóvenes de la Escuela Dominical, en el Barrio Adams, que enseñaba el hermano Peter A. Clayton”, explicó. “Él poseía un vasto conocimiento y tenía la habilidad de inspirar a los jóvenes. Yo estudiaba las lecciones, leía las asignaciones que él nos daba para la clase y participaba disertando sobre temas que nos asignaba… Considero ese período de mi vida como el tiempo en que las verdades del Evangelio comenzaron a desplegarse ante mí. Siempre tuve un testimonio del Evangelio, pero de repente comencé a entenderlo”26. Para Howard, esas experiencias en la clase de la Escuela Dominical fueron el comienzo de su amor por el estudio de las Escrituras, el cual duraría toda su vida.

Howard se relacionó con otros jóvenes adultos de la zona de Los Ángeles. Iban juntos a la Iglesia, asistiendo a veces a dos y tres barrios en un mismo domingo, y participaban en muchos tipos de actividades. Una de estas actividades tuvo un significado trascendental para Howard. A los pocos meses de haber llegado a California, él fue con unos amigos a un baile de la Iglesia y luego fueron a la playa a practicar surf. Esa noche, Howard conoció a Clara May (Claire) Jeffs, quien había salido en una cita con uno de sus amigos. Entre Howard y Claire pronto se desarrolló una atracción mutua que fructificó en amor.

Salieron juntos varias veces durante 1928 y su relación se hizo más formal al año siguiente. “Ella tenía el cabello castaño claro y era una joven muy hermosa”, dijo Howard más tarde. “Pienso que lo que más me impresionó fue la profundidad de su testimonio”27. Una noche de primavera de 1931, casi tres años después de haberse conocido, Howard llevó a Claire a un mirador desde donde se contemplaba el Océano Pacífico. Allí, él le propuso matrimonio y ella aceptó. Howard explicó:

“Conducimos hasta Palos Verdes y estacionamos junto al acantilado, desde donde podíamos contemplar cómo llegaban las olas del Pacífico y rompían en las peñas bajo la luz de la luna. Allí conversamos sobre nuestros planes y coloqué en su dedo un anillo con un diamante. Esa noche, tomamos muchas decisiones e hicimos resoluciones muy firmes tocante a nuestra vida”28.

Esas resoluciones influyeron para que Howard tomara una decisión transcendental cuatro días antes de la boda. Esa noche, al terminar de tocar con su banda, guardó sus instrumentos y nunca más volvió a interpretar como músico profesional. Tocar música en bailes y fiestas “era fascinante en varios aspectos”, dijo, “y se ganaba un buen dinero”, pero él pensó que había partes de ese estilo de vida que resultaban incompatibles con la vida que planeaba para su familia. “Esto dejó el vacío de algo que yo disfrutaba, [pero] nunca me he lamentado por esa decisión”, dijo años más tarde29. Su hijo, Richard, observó: “He pensado frecuentemente en la extraordinaria disciplina (yo lo llamo tesón) que debe de haber requerido el renunciar a algo que realmente le encantaba por algo que él valoraba más”30.
