El presidente Joseph Fielding Smith enseñó que debemos hacer del espíritu de la oración “parte de nuestro mismo ser”1. Él fue un ejemplo de ese principio por el modo en que vivía y por la forma en que oraba, ya fuera solo, con miembros de la familia o en público.

Después de la muerte de Louie, su primera esposa, escribió esta tierna súplica en su diario personal, permitiéndonos así vislumbrar por un instante sus oraciones personales: “Oh, mi Padre, que estás en los cielos, ayúdame, te ruego, a vivir de tal modo que sea digno de reunirme con ella en gloria eterna, para estar unidos de nuevo y no separarnos nunca más a lo largo de las infinitas eternidades. Ayúdame a ser humilde, a confiar en Ti; dame sabiduría y conocimiento de lo celestial, a fin de que pueda tener poder para resistir todo mal y mantenerme firme en Tu verdad. Oh, Señor, ayúdame, concédeme la vida eterna en Tu reino. Guía mis pasos en rectitud, dame todo Tu Espíritu. Ayúdame a criar a mis preciosos pequeñitos de modo que se mantengan puros y sin mancha a lo largo de su vida, y cuando hayamos finalizado nuestra jornada, te rogamos que nos lleves a Tu reino celestial. En el nombre de nuestro Redentor, así sea. Amén”2.

verdad.

Joseph, hijo del presidente Smith, habló sobre una oración memorable que ofreció el presidente Smith cuando ellos dos iban de regreso a Salt Lake City, tras un viaje a la región oriental de Utah. “Por causa de una tormenta severa tomaron el camino equivocado”, que los llevó a un lugar llamado Indian Canyon [Cañón Indio]. “La tormenta se intensificó y el camino se hizo muy lodoso y resbaladizo, a tal punto que continuar viajando no sólo era peligroso, sino imposible. La espesa lluvia cubría la profunda cuneta junto al camino de tierra de un solo carril, y el joven Joseph, hijo, y el Dr. David E. Smith, que eran pasajeros, intentaron empujar y estabilizar el automóvil por temor a que éste resbalara en dirección al profundo cañón que estaba abajo. Las ruedas comenzaron a girar en el lodo y finalmente el automóvil se detuvo por completo … Joseph [recordó] que su padre dijo: ‘Hemos hecho todo lo que podemos. Vamos a invocar al Señor’. Inclinó la cabeza en oración, suplicando al Señor que preparara la vía para que él pudiera corregir su error y salir del peligroso cañón y continuar el camino de regreso a casa. Le dijo al Señor que tenía compromisos importantes que requerían su atención al día siguiente, y que era imperativo que estuviese de regreso en Salt Lake City. Milagrosamente, la tormenta se aplacó, se levantó un viento que secó el camino lo suficiente para que pudieran… finalmente volver a una carretera principal. Tan pronto como bajaron de la montaña, la tormenta comenzó de nuevo y paralizó el tráfico en la zona inmediata durante varias horas. Al descender por el Cañón de Provo en dirección a Salt Lake City, después de muchas horas adicionales de viaje, un policía de tránsito los detuvo y les preguntó de dónde venían. Cuando se le dijo que habían venido a través del cañón Indian Canyon, el oficial dijo: ‘¡Eso es imposible! Se ha informado que todos los puentes de esa zona han colapsado por el agua’. Para su sorpresa, los titulares del periódico del día siguiente informaron que había doscientos automóviles varados en la zona de la que ellos habían escapado”3.

Durante los sesenta y dos años del ministerio apostólico del presidente Smith, muchos de sus sermones incluyeron oraciones públicas en las que pedía las bendiciones del cielo para los miembros de la Iglesia y las personas de todo el mundo. Por ejemplo, en su primera conferencia general como Presidente de la Iglesia, pidió: “Ruego que Dios, nuestro Padre Celestial, abra las ventanas de los cielos y derrame sobre Sus hijos de toda la tierra las grandes y eternas bendiciones que mejoren su situación tanto temporal como espiritualmente”4.

Las oraciones del presidente Smith manifestaban la profundidad de su testimonio y su amor por su Padre Celestial y su Salvador. El presidente Boyd K. Packer, a quien se llamó a prestar servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles cuando Joseph Fielding Smith era el Presidente de la Iglesia, dijo: “Qué gran experiencia era escuchar orar al presidente Joseph Fielding Smith. Aun después de cumplir los noventa años, solía pedir que pudiera ‘cumplir sus convenios y obligaciones y perseverar hasta el fin’”5.
