El 1 de enero de 2000, el presidente Gordon B. Hinckley dirigió a la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles en la publicación del testimonio en conjunto del Salvador. En este mensaje, titulado “El Cristo viviente”, ellos declararon: “Manifestamos nuestro testimonio de la realidad de Su vida incomparable y de la virtud infinita de Su gran sacrificio expiatorio. Ninguna otra persona ha ejercido una influencia tan profunda sobre todos los que han vivido y los que aún vivirán sobre la tierra”1.

En un discurso que dio en una conferencia general tres meses más tarde, el presidente Hinckley testificó de la profunda influencia que el Salvador ejercía en su propia vida. Se expresó de un modo muy personal y con ternura, por momentos embargado por la emoción:

“Pero de todas las cosas por las que me siento agradecido esta mañana hay una que ocupa el lugar más destacado, y es mi testimonio viviente de Jesucristo, el Hijo del Dios Todopoderoso, el Príncipe de Paz, el Santo [de Dios]…

“Jesús es mi amigo. Ninguna otra persona me ha dado tanto como Él. ‘Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos’ (Juan 15:13). Él dio Su vida por mí y abrió el camino a la vida eterna. Solo un Dios pudo hacer eso. Espero ser considerado digno de ser Su amigo.

“Jesús es mi amigo.

“Él es un ejemplo para mí. Su modo de vida, Su proceder absolutamente desinteresado, Su ayuda a los necesitados, Su sacrificio final, todo eso es un ejemplo para mí. Aunque no puedo estar verdaderamente a Su altura, pero lo puedo intentar…

“Él es un ejemplo para mí.

“Él es el que me sana. Siento un gran asombro ante Sus asombrosos milagros y, no obstante, sé que los efectuó. Acepto la verdad de estas cosas porque sé que Él es el Maestro de la vida y de la muerte. Los milagros de Su ministerio denotan compasión, amor y un sentido de la humanidad prodigiosos de contemplar.

“Él es el que me sana.

“Él es mi líder. Me siento honrado de formar parte del largo desfile de los que le aman y de los que le han seguido durante los dos milenios que han transcurrido desde Su nacimiento…

“Él es mi líder.

“Él es mi Salvador y mi Redentor. Al haber dado Su vida, con dolor y sufrimiento indescriptibles, Él me ha tendido la mano para sacarme a mí y a cada uno de nosotros, y a todos los hijos y las hijas de Dios, del abismo de oscuridad eterna que sigue a la muerte. Él ha proporcionado algo mejor, una esfera de luz y de entendimiento, de progreso y de belleza donde podremos seguir adelante por el camino que conduce a la vida eterna. Mi gratitud no tiene límites. Mi agradecimiento a mi Señor no tiene conclusión.

“Él es mi Salvador y mi Redentor.

“Él es mi Dios y mi Rey. De eternidad en eternidad, Él reinará y gobernará como Rey de reyes y Señor de señores. Para Su dominio no habrá fin, para Su gloria no habrá noche.

“Él es mi Dios y mi Rey.

“Nadie más puede ocupar Su lugar, nadie lo hará jamás. Sin mancha y sin defecto de ninguna clase, Él es el Cordero de Dios, ante quien me inclino y por medio de quien me acerco a mi Padre Eterno que está en el cielo…

“Con gratitud y con amor inquebrantable, doy testimonio de estas cosas en Su Santo nombre”2.

“Todo dependía de Él, de Su sacrificio expiatorio… Esa era la piedra angular en el arco del gran plan [del] Padre”.
