A lo largo de su vida, Joseph F. Smith trabajó prestando servicio en el reino de Dios, “preocupándose siempre por el progreso de la obra del Señor”1. En la conferencia especial en la que se le sostuvo como Presidente de la Iglesia, él exhortó a los santos: “Nuestro deber es el de emprender la obra con entusiasmo, con determinación y con el firme propósito de llevarla adelante con la ayuda del Señor y de acuerdo con la inspiración de Su Espíritu, tal como se ha hecho en el pasado”2.

Él alentó a los santos en los barrios y en las ramas, que iban en aumento en todo el mundo, a prestar servicio y a bendecir a los demás en todo lo que estuviera a su alcance. Durante la época en que presidió la misión de Inglaterra, [el hermano] William Fowler, miembro de Sheffield, explicó lo que había hecho para llevar adelante la obra del reino de Dios. El hermano Fowler, quien había tenido que enfrentar muchas pruebas y tribulaciones cuando se unió a la Iglesia, compuso un himno como prueba de su fe en el Evangelio y de su gratitud por lo que había recibido. El presidente Joseph F. Smith se encontraba presente cuando se cantó por primera vez. El himno comienza con las que llegaron a convertirse en palabras sumamente familiares para los Santos de los Últimos Días en todas partes del mundo: “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, N˚ 19).

Himnos,

Joseph F. Smith agradecía la contribución de todos los miembros fieles de la Iglesia a la obra del Señor y fue su deseo pasar su propia vida al servicio de toda la gente, tanto viva como muerta. Le encantaba trabajar en el templo, en donde prestó servicio como registrador; supervisó la obra del templo en la Casa de Investiduras y posteriormente recibió el llamamiento de presidente del Templo de Salt Lake. Bajo su administración, floreció la Sociedad Genealógica de Utah, creada en 1894. La vida de Joseph F. Smith fue una misión dedicada al bienestar y a la salvación de todas las personas, una misión que encomendó a los santos: “No hay cosa más grande ni más gloriosa en este mundo que trabajar por la salvación de los vivos y por la redención de los muertos”3.

La oficina de la Sociedad Genealógica de Utah en Salt Lake City, antes de 1917, precursora de la Biblioteca de Historia Familiar de la actualidad. De izquierda a de-recha: Lillian Cameron, Joseph Christensen, Joseph Fielding Smith y Bertha Emery.
