El hermano D. Arthur Haycock caminaba hacia el Edificio de Administración de la Iglesia cierto día cuando vio que el presidente Joseph Fielding Smith abría la cerradura de la puerta lateral. Como tenía necesidad de entrar en el edificio donde trabajaba como secretario del Quórum de los Doce Apóstoles, el hermano Haycock “se apresuró a subir los escalones, de a dos o tres a la vez, para poner el pie en la puerta antes de que ésta se cerrara; apenas lo logró. Al acceder al interior del edificio se apresuró nuevamente para alcanzar al presidente Smith y caminar con él hasta el ascensor. Le comentó: ‘Espero ser tan afortunado como para deslizarme dentro del cielo por la puerta que usted abra’”. Al principio el presidente Smith no respondió, y al hermano Haycock le preocupó que, en su intento de ser gracioso, hubiera dicho algo incorrecto. Sin embargo, “al llegar al ascensor, el presidente Smith le dijo, mientras le guiñaba un ojo: ‘Pues, hermano, ¡no cuente con ello!’”1.

Por medio de discursos y acciones, el presidente Smith enseñó de forma reiterada el principio que compartió con el hermano Haycock: Puso énfasis en que aunque los Santos de los Últimos Días debían ayudar diligentemente a los demás a recibir las bendiciones del Evangelio, la salvación es una responsabilidad individual. Asimismo instó a los santos a ser autosuficientes y a trabajar con ahínco en labores temporales. “De eso se trata la vida”, decía, “de desarrollar nuestro potencial y, en especial, de lograr el autodominio”2.

Joseph Fielding Smith aprendió a trabajar cuando era un muchachito. A menudo su padre estaba de viaje, de modo que “pasó gran parte de su niñez haciendo trabajos de adulto”. De hecho, era un trabajador tan diligente que, “sin que fuera su intención, se le encomendó una tarea antes de lo debido, cuando por su orgullo juvenil ordeñó en secreto una de las vacas de la familia para probar que era capaz de hacerlo, y por lo tanto se le asignó la labor permanentemente”3.

Su buena disposición para el trabajo continuó mientras servía en una misión de tiempo completo en Inglaterra. Su esposa, Louie, le escribió lo siguiente mientras él estaba allí: “Sé que amas el deber mucho más que el placer, y a causa de ello siento tanto amor y confianza que me parece que estás cerca de ser un joven tan perfecto como sería posible serlo”4. Además de cumplir con su deber de enseñar el Evangelio a los demás, trabajaba arduamente para aprender el Evangelio él mismo. En una carta que envió a casa, hablaba sobre sus esfuerzos para memorizar un pasaje de las Escrituras: “He tratado todo el día de aprender un pasaje de las Escrituras y aún no lo he conseguido; pero estoy decidido a aprenderlo antes de terminar”5.

El presidente Smith legó su ética de trabajo a sus hijos. Les decía: “Las personas suelen morir en la cama; y lo mismo ocurre con las aspiraciones”. Con ese principio en mente, él y su esposa procuraban que los niños se levantaran temprano por la mañana e hicieran su parte para mantener la casa limpia y ordenada. “En cierto modo, a papá le parecía inmoral que nos quedáramos en la cama después de las seis”, recordó uno de sus hijos. “Por supuesto que sólo lo intenté una vez; papá se aseguró de que así fuera”6. El presidente Smith también ayudaba con las tareas de la casa. Cuando él y Louie estaban recién casados, hizo tanto como pudo en la construcción de su primera casa. Con los años, llegó a hacer la mayoría de las reparaciones domésticas él mismo, ayudaba a cocinar, y contribuía a cosechar las frutas maduras y conservarlas en frascos7.

El hermano Haycock, el mismo hombre que cierta vez se apresuró a seguir al presidente Smith para entrar al Edificio de Administración de la Iglesia, más adelante llegó a ser secretario personal de cinco Presidentes de la Iglesia, incluso del presidente Smith. En esta estrecha relación, pudo ver el empeño constante del presidente Smith de mejorarse espiritualmente. Decía que a menudo entraba en la oficina del presidente Smith y hallaba al profeta estudiando las Escrituras o leyendo algún otro libro8.
