Howard y Claire se casaron en el Templo de Salt Lake el 10 de junio de 1931, y volvieron al sur de California para comenzar su vida juntos. La economía de los Estados Unidos se estaba deteriorando como consecuencia de la Gran Depresión; en enero de 1932, el banco donde trabajaba Howard se vio forzado a cerrar. Los dos años siguientes, trabajó en varios empleos diferentes tratando de sostener a su familia. Claire y él estaban decididos a ser independientes hasta donde fuera posible, pero después de un año, aceptaron la invitación de ir a vivir con los padres de Claire durante un tiempo.

El 20 de marzo de 1934, nació el primer hijo de Howard y Claire, un niño llamado Howard William Hunter, hijo, al que llamaban Billy. Durante aquel verano, se dieron cuenta de que Billy parecía estar aletargado. Los doctores le diagnosticaron anemia y Howard donó dos veces de su sangre para hacerle transfusiones; sin embargo, Billy no mejoraba. Otros exámenes revelaron que padecía un grave trastorno intestinal, por lo que los médicos recomendaron operarle. Howard recordaba: “Me llevaron a la sala de operaciones y me pusieron en una camilla a su lado para suministrarle mi sangre durante la operación. Cuando ésta concluyó, los médicos no nos dieron esperanzas”31. Tres días después, Billy, a sus siete meses, fallecía mientras sus padres estaban junto a su cama. “Nos marchamos del hospital de noche, apesadumbrados y aturdidos”, escribió Howard32. “Esto fue para nosotros un duro golpe”33.

Dos meses antes de nacer Billy, Howard había conseguido empleo en el Distrito de Control de Inundaciones del Condado de Los Ángeles. Su labor allí lo familiarizó con documentos y procesos judiciales, y decidió cursar la carrera de Derecho para ejercer como abogado. Para lograr esta meta, se requirieron varios años de firme resolución y mucho trabajo. Como no tenía un título de pregrado, Howard tuvo que cursar muchas materias antes de ser admitido por la facultad de Derecho. Como debía seguir trabajando, recibía esas clases de noche. Siguió trabajando a jornada completa aun durante los años que cursó en la facultad de Derecho. “No fue nada fácil trabajar todo el día y asistir a clases por la noche, y además encontrar tiempo para estudiar”, escribió34. “No era inusual que tuviera que estudiar hasta bien avanzada la noche”35. Howard siguió este riguroso horario durante cinco años, hasta graduarse finalmente en 1939 como el tercero de su promoción.

Mientras Howard aún estaba en la facultad de Derecho, les nacieron otros dos hijos varones a Claire y a él: John, en 1936, y Richard, en 1938. Gracias a su trabajo en el Distrito de Control de Inundaciones, la familia pudo comprarse una pequeña casa.
