Algunas de las descripciones más acertadas del ministerio de John Taylor las hicieron los que habían servido con él y recibido sus enseñanzas. Al dirigir la palabra en el funeral del presidente Taylor, el élder Franklin D. Richards, del Quórum de los Doce, dijo: “El presidente Taylor fue un hombre valiente e intrépido por la verdad. No conocía el temor… Cuando él y yo estuvimos juntos en la misión en Europa, él trabajó en Francia… trabajó en esas inmediaciones con diligencia. En una ocasión, un número de clérigos se unieron para desacreditar esta herejía, como llamaban la doctrina mormona. El presidente Taylor, con esa intrepidez que siempre le caracterizó, accedió a reunirse con toda una partida de ellos… él los resistió y puso de manifiesto la verdad”32.

El élder Daniel H. Wells, que fue consejero de Brigham Young, habló del presidente Taylor de la siguiente manera: “Llevó una vida intrépida, noble y divina. Procuren los que todavía viven emular su noble ejemplo… Él fue campeón de los derechos humanos, campeón de la libertad, de la verdad y de la libertad de expresión. Llevó una vida noble, útil, llena de honor y de buena reputación tanto para sí mismo como para su familia, una satisfacción para la gente y una gloria para Dios. Es un placer para mí dar este testimonio de la fidelidad y devoción del presidente Taylor, de su integridad para con Dios y para con el amor de los miembros de la Iglesia”33.

Angus M. Cannon, presidente de la Estaca Salt Lake, fue el último orador en el funeral del presidente Taylor y tributó los siguientes honores al hombre que pasó tantos años trabajando para establecer el reino de Dios: “Ha sido liberado de sus dolores. Duerme en Dios. Me parece ver abierto el portal del cielo por el que él ha entrado… El hermano Taylor aceptó el testimonio que José le dio, que Jesús expresó a José, que Dios indicó a José que escuchase de labios de Su Hijo Amado; y llevó esas nuevas a países extranjeros e hizo estremecer nuestros corazones con las palabras que allá pronunció. Digo que la alegría y el regocijo con que el presidente Taylor se ha reunido con sus colaboradores al otro lado del velo, rodeado de los apóstoles de Jesucristo, son inmensos”34.
