A principios de mayo de 1840, Lorenzo Snow se unió a los santos de Nauvoo, Illinois, pero no se quedó allí mucho tiempo. Fue llamado a cruzar el Océano Atlántico y a prestar servicio en una misión en Inglaterra, y partió de Nauvoo ese mismo mes. Antes de irse, se tomó el tiempo para visitar a las familias de algunos de los nueve apóstoles que ya estaban sirviendo en Inglaterra.

Cuando visitó a la familia de Brigham Young, vio que su cabaña de madera no tenía relleno en las aberturas de los troncos, dejándolos “expuestos al viento y las tormentas”. La hermana Young estaba cansada porque acababa de regresar de una infructuosa búsqueda de la vaca lechera de la familia. A pesar de sus difíciles circunstancias, le dijo al élder Snow: “Ya ve mi situación, pero dígale [a mi esposo] que no se preocupe ni se inquiete en lo más mínimo por mí; me gustaría que se quedara en su campo de trabajo hasta que sea relevado en forma honorable”. Conmovido por “la condición de extrema pobreza y de indigencia de la hermana Young”, el élder Snow deseaba ayudar: “Tenía poco dinero; no era suficiente ni para cubrir la décima parte de la distancia a mi campo de trabajo, sin la posibilidad de obtener el resto del dinero necesario, y estaba entonces en vísperas de mi partida. Saqué de mi bolsillo una parte del poco dinero… pero ella se negó a aceptarlo; mientras que yo insistía vigorosamente en que ella lo aceptara, ella persistía en rechazarlo. En parte a propósito, y en parte por accidente, el dinero se cayó al piso e hizo ruido al pasar por las aberturas de las tablas sueltas, lo cual resolvió el desacuerdo y, despidiéndome de ella, la dejé para que lo recogiera cuando le fuera conveniente”32.

Desde Illinois, el élder Snow viajó a Nueva York, donde abordó un barco para cruzar el Océano Atlántico. En el viaje por mar de 42 días, tres fuertes tormentas batieron la nave. Rodeado de pasajeros temerosos que lloraban, el élder Snow se mantuvo en calma, confiando en que Dios lo protegería. Cuando el barco atracó en Liverpool, Inglaterra, el corazón del élder Snow se “llenó del mayor grado de gratitud hacia Aquel que preserva y sostiene a aquellos a quienes Él llama y envía como ministros de salvación a las naciones de la tierra”33.

Después de servir como misionero en Inglaterra durante unos cuatro meses, el élder Snow recibió una responsabilidad adicional. Fue nombrado para servir como presidente de la Conferencia de Londres, un llamamiento parecido al de presidente de distrito en la actualidad. Continuó predicando el Evangelio y también supervisó la labor de los líderes del sacerdocio, tales como presidentes de rama, en la zona. Al servir en esta posición de liderazgo, a menudo presentaba sus informes al élder Parley P. Pratt, miembro del Quórum de los Doce y presidente de la misión. Escribió sobre muchas personas que “preguntaban cómo obtener la salvación”, sobre una sala “llena hasta rebosar” para una reunión dominical, y del “placer de bautizar [conversos] en el redil de nuestro Señor y Salvador Jesucristo”. Con entusiasmo y optimismo acerca de la obra, dijo: “Aunque rodeado de prepotente iniquidad de todo tipo, Sión comienza a manifestarse, y espero que dentro de poco se convierta en una lámpara que brille en esta ciudad”34.

La Conferencia de Londres experimentó un crecimiento significativo con el élder Snow como presidente. Mientras el élder Snow se regocijaba en este éxito, también luchaba con las responsabilidades del liderazgo. En una carta dirigida al élder Heber C. Kimball, del Quórum de los Doce, reconoció que estos problemas le habían llevado a “tratar sus responsabilidades como líder de una manera diferente de la que lo había hecho anteriormente”35. Le dijo al élder Kimball: “Usted y el élder [Wilford] Woodruff dijeron que debería ser una experiencia de aprendizaje, que ya ha sido el caso… Desde que llegué aquí no ha dejado de pasar algo nuevo entre los santos. No bien acababa una cosa cuando otra ya aparecía”. Él compartió una verdad que había aprendido con rapidez en sus nuevas responsabilidades: “No podía ocuparme de las dificultades [a menos que] Dios me ayudara en gran medida”36. Expresó un sentimiento parecido en una carta al élder George A. Smith, del Quórum de los Doce: “Lo poco que he hecho no provenía de mí, sino de Dios. Una cosa que he aprendido muy bien en mi experiencia al esforzarme por magnificar mi oficio como maestro en Israel, es que por mí mismo no sé nada ni puedo hacer nada; también veo con claridad que ningún santo puede prosperar a menos que sea obediente a las instrucciones y el consejo de aquellos que se colocan para presidir en la Iglesia. Confío en que mientras guarde Sus mandamientos, el Señor Dios me sustentará y apoyará en mi oficio… Mientras yo camine en humildad delante de Él, me concederá el espíritu de revelación y el poder para dar y recibir consejo en rectitud”37.

Además de predicar el Evangelio y servir como presidente de la Conferencia de Londres, el élder Snow escribió un breve tratado religioso, o folleto, para ayudar a los misioneros a explicar el Evangelio restaurado. Este folleto, que se tituló The Only Way to Be Saved [La única manera de ser salvos], se tradujo más tarde a varios idiomas y se utilizó durante la segunda mitad del siglo XIX.

The Only Way to Be Saved

El élder Snow sirvió en Inglaterra hasta enero de 1843. Antes de irse, cumplió una asignación que había recibido del presidente Brigham Young. En el margen de una página de su diario, escribió su única mención acerca de esta asignación: “Entregué dos Libros de Mormón a la reina Victoria y al príncipe Alberto a petición del Pdte. B. Young”38.

Cuando el élder Snow partió de Inglaterra, dirigió a un grupo de Santos de los Últimos Días británicos que emigraban a Nauvoo. Él escribió en su diario: “Estaba a cargo de una compañía de doscientos cincuenta, muchos de los cuales fueron mis amigos queridos que habían entrado en el convenio como resultado de mi enseñanza. La situación en la que ahora me encontraba de volver a cruzar el océano rodeado de amigos era una muy envidiable en comparación con el viaje solitario que hice dos años y medio antes”39. Las experiencias del élder Snow en el barco Swanton mostraron sus habilidades de liderazgo y su fe en Dios. Se ha tomado el siguiente relato de su diario:

Swanton

“Reuní a [los santos] y de común acuerdo los constituí en divisiones y subdivisiones, nombrando líderes para cada una y estableciendo reglamentos en cuanto a cómo se debía dirigir la compañía. Descubrí que había varios sumos sacerdotes y unos treinta élderes entre nosotros, y conociendo el deseo natural que muchos élderes tienen de hacer algo, así sea algo pequeño por lo que podrían distinguirse un poco, y si no podía hacerse de una manera, se haría de otra, por lo tanto, concluí que sería mejor si yo establecía el modo en que ellos actuaran; en consecuencia, designé a tantos como me fue posible a algún asunto u otro y a todos los hice responsables de ello. Toda la compañía se reunía todas las noches de la semana [para] orar. Se predicaba dos veces por semana, y teníamos reuniones los domingos y participábamos de la Santa Cena.

“Nuestro capitán, con quien yo deseaba cultivar una buena amistad, parecía muy distante y reservado… Podía percibir con facilidad que tenía prejuicios en contra de nosotros. Habíamos estado navegando cerca de dos semanas, durante las cuales nada muy serio sucedió aparte de lo que suele ocurrir en el mar, cuando ocurrió el siguiente acontecimiento.

“El mayordomo del capitán, un joven alemán, sufrió un accidente que puso en peligro su vida. Por ser un joven de principios, serio y confiable, que había trabajado con el capitán [durante] varios viajes, había logrado ganarse en gran medida el afecto del capitán, los oficiales y la tripulación; los santos también se habían encariñado mucho con él. Por lo tanto la perspectiva de su muerte… creó un gran sentimiento de tristeza y de dolor en toda la embarcación.

“Sangraba por la boca, además de tener graves calambres y ataques. Por fin, después de haber probado varios remedios sin ningún resultado, se perdieron todas las esperanzas de que siguiera con vida. El capitán solicitó a los marineros que antes de retirarse a la cama fueran al camarote uno por uno a despedirse de él, lo que se hizo en consecuencia sin la menor esperanza de verlo con vida a la mañana siguiente. Muchos ojos estaban húmedos al volver del camarote.

“La hermana Martin [una de los Santos de los Últimos Días en el barco], al estar sentada sola junto a su cama le expresó su deseo de que yo fuera llamado para darle una bendición del sacerdocio y que quizás él aún se podría recuperar, a lo que él accedió gustosamente. Estaba durmiendo en mi litera cuando el mensaje llegó; eran casi las doce de la noche. Me levanté de inmediato y me dirigí al camarote, [y] en el camino me encontré con el primer oficial, que justo había ido a verlo. Tan pronto pasó a mi lado, se encontró con el hermano Staines, al que le comentó que el señor Snow iba a imponer las manos sobre el mayordomo. ‘Pero’, dijo él (con voz muy triste), ‘todo es en vano; ya todo acabó para el pobre hombre’. ‘¡Ah!’, dijo el élder Staines, ‘el Señor le puede devolver la salud a través de la imposición de manos’. ‘…¿Así lo cree?’, le contestó el marinero con la ingenuidad de su corazón.

“Mientras caminaba me encontré con el capitán en la puerta del camarote, que parecía haber estado llorando. ‘Me alegro que haya venido, señor Snow’, dijo, ‘a pesar de que es en vano, ya que pronto todo acabará para el mayordomo’. Entré a la habitación y me senté junto a su cama. Su respiración era muy débil y parecía estar moribundo. No podía hablar en voz alta, pero manifestó su deseo de [que] le diera la bendición. Al parecer, él tenía esposa y dos hijos en Hamburgo, Alemania, que dependían de él para su sostén, y parecía muy preocupado por ellos.

“Puse las manos sobre su cabeza, y no bien concluí la bendición se incorporó y se sentó, batió [golpeó] las manos, exclamando alabanzas al Señor por haberse curado; poco después, se levantó de la cama [y] salió del camarote y caminó por la cubierta.

“A la mañana siguiente todos se sorprendieron de ver al mayordomo con vida y se maravillaron de verlo capaz de cumplir con su oficio como de costumbre. Cada uno de los marineros afirmó que era un milagro; los santos sabían que así era, se regocijaron y alabaron al Señor; el capitán creyó firmemente y se sintió profundamente agradecido, y su corazón quedó ligado con el nuestro a partir de ese momento. Él nos concedió todos los favores y privilegios que estaban en su poder conceder, y constantemente se preocupó por nuestras necesidades y deseos; asistió a todas nuestras reuniones, compró y leyó nuestros libros. Los marineros también hicieron lo mismo, y cuando los dejé en Nueva Orleans [Luisiana], me hicieron la promesa de que iban a ser bautizados. Como un año después recibí una carta del primer oficial, que me informaba que habían… cumplido su promesa. El capitán también declaró su intención de recibir el Evangelio en un tiempo futuro y de viv[ir] con los santos. El mayordomo fue bautizado cuando llegó a Nueva Orleans, y al despedirme me dio de regalo una Biblia, que ahora conservo”40.

El élder Snow escribió: “Varios de los marineros lloraron cuando nos despedimos definitivamente del Swanton. De hecho, todos nosotros teníamos sentimientos muy tristes”41. De Nueva Orleans, el élder Snow y los santos que lo acompañaban abordaron un ferry y viajaron por el río Misisipí. Llegaron a Nauvoo el 12 de abril de 1843.

Swanton
