En las semanas anteriores y posteriores a la terminación del Templo de Kirtland, en la primavera de 1836, los santos tuvieron un período de armonía y de abundante manifestación de los dones del Espíritu; pero el profeta José Smith les advirtió que si no continuaban viviendo con rectitud, su gozo y unidad no durarían. Daniel Tyler comentó lo siguiente sobre ese tiempo: “Todos sentíamos como si nos hubieran dado a probar un pedacito de cielo. De hecho, hubo varias semanas en las cuales no fuimos tentados por el diablo, y hasta llegamos a preguntarnos si no habría comenzado el milenio. El profeta José nos habló [en una reunión de hermanos del sacerdocio]. Entre otras cosas nos dijo: ‘Hermanos, durante un tiempo Satanás no ha tenido poder de tentarlos y algunos han pensado que no habrá más tentaciones. Pero sucederá lo contrario; y a menos que se acerquen al Señor, serán vencidos y apostatarán’ ”1.

Con el correr de aquel año, empezó a surgir y aumentar un espíritu de apostasía entre algunos de los santos de Kirtland. Unos llegaron a ser orgullosos, codiciosos y desobedientes a los mandamientos, otros culpaban a los líderes de la Iglesia de los problemas económicos que había causado el fracaso de la institución financiera establecida por los miembros de la Iglesia en aquella ciudad. Ese fracaso ocurrió en 1837, el mismo año en que un pánico bancario cundió por los Estados Unidos, agravando los problemas económicos de los santos. Hubo doscientos o trescientos miembros que se apartaron de la Iglesia en Kirtland, y a veces se unían a los enemigos de la Iglesia para atormentar e incluso amenazar físicamente a los santos. Algunos apóstatas declararon abiertamente que el Profeta había caído y trataron de poner a otros hombres en su lugar. La hermana Eliza R. Snow recordaba: “Muchos de los que habían sido humildes y fieles en la ejecución de todo deber, prontos para actuar ante cualquier llamamiento del sacerdocio, empezaron a volverse de espíritu soberbio y a elevarse con el orgullo de su corazón. A medida que los santos bebían del amor y del espíritu del mundo, el Espíritu del Señor se fue alejando de su corazón”2.

En mayo de 1837, el Profeta dijo lo siguiente, lamentándose por la situación de la Iglesia: “Parecía como si todos los poderes de la tierra y del infierno combinaran su influencia de una manera particular para derribar la Iglesia de una vez por todas… El enemigo en el exterior y los apóstatas que había entre nosotros se unieron en sus tramas… y muchos se enemistaron conmigo, como si yo fuera la única causa precisamente de los mismos males contra los cuales luchaba tan arduamente”3.

A pesar de esos problemas, la gran mayoría de los líderes y los miembros de la Iglesia permanecieron fieles. Brigham Young, que integraba el Quórum de los Doce Apóstoles durante aquel período incierto, recordó una reunión en la cual algunos miembros de la Iglesia consideraron la posibilidad de destituir al profeta José: “Me levanté y de manera clara y potente les dije que José era un profeta y que yo lo sabía, que ellos podían hablar mal de él y calumniarlo todo lo que quisieran, [pero] no destruirían el nombramiento del Profeta de Dios; podían sólo destruir su propia autoridad, cortar el lazo que los unía al Profeta y a Dios y hundirse en el infierno. Muchos se enfurecieron ante la determinada oposición que presenté a sus medidas…

“Esa reunión se disolvió sin que los apóstatas llegaran a ponerse de acuerdo en ninguna de sus medidas específicas de oposición. Esa fue una crisis en la cual la tierra y el infierno parecían haberse unido para derrocar al Profeta y a la Iglesia de Dios, y se debilitó la determinación de muchos de los hombres más fuertes de la Iglesia. En medio de esa lucha con las tinieblas, permanecí cerca de José y, con toda la prudencia y la potestad que Dios me concedía, dediqué mis mayores energías a sostener al siervo de Dios y a unir a los quórumes de la Iglesia”4.
