Uno de los deseos de los primeros Santos de los Últimos Días era sencillamente que se les permitiera vivir en paz su religión; pero a dondequiera que se trasladaban, la paz los eludía. En 1833, sólo dos años después de haber dedicado un lugar de recogimiento en Misuri, los populachos los obligaron a salir del Condado de Jackson, Misuri (véase la página 297). Los miembros de la Iglesia encontraron un refugio temporal en el Condado de Clay, Misuri; después, en 1836, empezaron a trasladarse a la parte norte del estado y la mayoría se estableció en el Condado de Caldwell, organizado por la legislatura del estado con el fin de proveerles un lugar para vivir. Al poco tiempo Far West, que era la sede del condado, llegó a ser un floreciente poblado de Santos de los Últimos Días.

El profeta José Smith había continuado residiendo en Kirtland, Ohio, pero en enero de 1838 se vio forzado a salir de allí porque su vida estaba en peligro. Junto con su familia, viajó más de mil quinientos kilómetros hasta Far West, donde se unió a los santos que ya estaban allí. Más adelante en el mismo año, la mayoría de los que habían quedado en Kirtland vendieron o abandonaron sus casas y se fueron a Misuri, siguiendo al Profeta. Para proporcionar lugar a la gran cantidad de santos que llegaban, el Profeta escogió terrenos de los alrededores de Far West donde aquéllos pudieran establecerse. En julio de 1838 se dedicaron las piedras angulares para levantar un templo allí, lo que dio a los santos la esperanza de establecerse en un lugar permanente donde pudieran gozar de prosperidad y paz. Lamentablemente, surgieron tensiones similares a las que habían tenido en el Condado de Jackson, que causaron una división entre ellos y los colonos locales, y en el otoño de 1838 los populachos y la milicia comenzaron otra vez a molestar y atacar a los Santos de los Últimos Días.

Un día en que el Profeta se hallaba de visita en casa de sus padres, en Far West, llegó un grupo de milicianos armados anunciando que habían ido a matarlo por un crimen que supuestamente había cometido. Lucy Mack Smith, la madre del Profeta, describió el don de pacificar que tenía su hijo:

“[José] los miró con una sonrisa amable y, acercándoseles, ofreció la mano a cada uno de ellos de una manera que los convenció de que no era ni un criminal ni un hipócrita cobarde. Los milicianos se detuvieron y se quedaron mirándolo como si hubieran visto un espectro.

“José se sentó y comenzó una conversación con ellos, explicándoles los puntos de vista y las maneras de sentir de los llamados ‘mormones’, y lo que habían hecho hasta entonces, así como los malos tratos que habían sufrido de parte de sus enemigos desde los principios de la Iglesia. Les dijo que la malicia y la calumnia los habían perseguido desde su llegada a Misuri, pero que eran una gente que, según su conocimiento, nunca había infringido la ley; pero que si lo había hecho, estaba lista para ser juzgada por la ley…

“Después, se levantó y me dijo: ‘Mamá, creo que debo irme; Emma estará esperándome’. Dos de los hombres se levantaron de inmediato y le dijeron: ‘No debe ir solo, porque es peligroso; lo acompañaremos para que vaya seguro’. José les agradeció y ellos lo acompañaron.

“Los otros oficiales se quedaron en la puerta mientras sus compañeros se alejaban, y pude oír la siguiente conversación entre ellos:

“El primer oficial dijo: ‘¿No sentiste algo extraño cuando Smith te estrechó la mano? Yo nunca sentí nada igual en mi vida’.

“El segundo oficial contestó: ‘Sentí como que no podía moverme. Por nada del mundo dañaría ni un pelo de la cabeza de ese hombre’.

“El tercer oficial comentó: ‘Ésta es la última vez que me encontrarán intentando matar a José Smith o a cualquiera de los mormones’…

“Los hombres que acompañaron a mi hijo le prometieron disolver la milicia que dirigían y volver a su casa; y le dijeron que si en algún momento los necesitaba, volverían y lo seguirían a donde fuere”1.

Por decir la verdad de una manera bondadosa y directa, José Smith venció el prejuicio y la hostilidad de muchos de los que habían sido sus enemigos, e hizo la paz con ellos.
