Una vez el presidente Joseph Fielding Smith dijo a un grupo de Santos de los Últimos Días que él estaba “orando para que llegara el fin del mundo”. Dijo: “Si llegara mañana, me daría gusto”. Como respuesta a esa declaración, una mujer habló lo suficientemente fuerte para que otras personas la escucharan. “Oh, espero que no”, dijo ella.

Al compartir aquella experiencia posteriormente, el presidente Smith enseñó:

“¿No quieren que venga el fin del mundo?

“La mayoría de las personas tienen una idea equivocada de lo que significa el fin del mundo…

“…Cuando Cristo venga, será el fin del mundo … No habrá guerras, ni tumultos, ni envidias, ni mentiras; no habrá iniquidad. Entonces los hombres aprenderán a amar al Señor y a guardar Sus mandamientos, y si no lo hacen no permanecerán aquí. Ese es el fin del mundo, y es lo que pidió el Salvador en oración cuando Sus discípulos acudieron a Él y dijeron: ‘Enséñanos a orar’. ¿Qué hizo Él? Les enseñó: ‘Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra’ [véase Lucas 11:1–2].

“Es eso por lo que estoy orando. El Señor oraba pidiendo que llegara el fin del mundo, y yo también”1.

En sus sermones y escritos, el presidente Smith a menudo citaba las profecías de las Escrituras acerca de los últimos días, del papel de José Smith en la preparación del camino del Señor, y de la venida del Salvador a la tierra en gloria. Expresó sus profundos sentimientos sobre aquellas profecías en la oración dedicatoria del Templo de Ogden, Utah:

“Como Tú sabes, oh Dios nuestro, vivimos en los últimos días, cuando las señales de los tiempos se están manifestando; cuando estás apresurando Tu obra en su tiempo; y cuando ya hemos escuchado la voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas [véase Mateo 3:3]…

“Oh Padre nuestro, anhelamos el día en que vendrá el Príncipe de paz, cuando la tierra descansará y la rectitud se hallará de nuevo sobre su faz; y rogamos con corazones humildes y contritos que soportemos el día y seamos hallados dignos de vivir con Aquel a quien Tú has señalado para ser el Rey de reyes y Señor de señores, a quien sean la gloria y el honor, y el poder y el dominio ahora y para siempre”2.

“Anhelamos el día en que vendrá el Príncipe de paz”.
