A la edad de treinta y cuatro años, George Albert Smith hizo una lista de resoluciones a la que llamó su “credo personal”, once ideales de acuerdo con los cuales se comprometió a vivir:

“Seré amigo del que no los tiene y hallaré gozo al atender las necesidades de los pobres.

“Visitaré a los enfermos y afligidos e inspiraré en ellos el deseo de tener la fe para ser sanados.

“Enseñaré la verdad para bendecir y dar entendimiento a toda la humanidad.

“Buscaré al errante y trataré de que vuelva a llevar una vida recta y feliz.

“No trataré de obligar a las personas a vivir de acuerdo con mis ideales, sino de instarlas amorosamente a hacer lo correcto.

“Viviré entre la gente y les ayudaré a resolver sus problemas a fin de que su vida terrenal sea feliz.

“Evitaré la publicidad de los altos puestos y desalentaré los halagos de amigos irreflexivos.

“No heriré deliberadamente los sentimientos de nadie, ni siquiera del que me haya ofendido, sino que trataré de hacerle un bien y de ganarme su amistad.

“Venceré la tendencia al egoísmo y a los celos y me regocijaré por los éxitos de todos los hijos de mi Padre Celestial.

“No seré enemigo de ningún alma viviente.

“Sabiendo que el Redentor del género humano ha ofrecido al mundo el único plan que nos permitirá desarrollarnos plenamente y que nos hará realmente felices tanto aquí como en la vida venidera, siento que no sólo es mi deber, sino un bendito privilegio, difundir esta verdad”1 [véase la sugerencia 1 en la página 10].

Los que conocieron al presidente Smith declararon que en verdad vivió de acuerdo con su credo. El presidente Ezra Taft Benson, que entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, relató una experiencia en la que el presidente Smith fue leal a su resolución de “[visitar] a los enfermos y afligidos e [inspirar] en ellos el deseo de tener fe para ser sanados”:

“Nunca dejaré de sentir agradecimiento por las veces que visitó mi casa mientras yo servía [lejos] como humilde misionero… En especial me siento agradecido por su visita en la tranquilidad de la noche cuando nuestra pequeñita estaba moribunda. Sin previo aviso, el presidente Smith encontró el tiempo para ir a nuestro hogar y poner las manos sobre la cabeza de esa pequeñita a quien su madre sostenía en los brazos desde hacía ya varias horas y prometer que se recuperaría por completo. Ése era el presidente Smith; siempre tenía tiempo para ayudar, especialmente a los que estaban enfermos, aquéllos que más lo necesitaban”2.

Spencer W. Kimball comentó de otro caso en que los hechos del presidente Smith demostraron su convicción de hacer el bien “[al] que lo [hubiera] ofendido”:

“Se le informó al [presidente Smith] que alguien se había robado el abrigo que llevaba en el coche. Pero en lugar de enfadarse, respondió: ‘Ojalá supiéramos quién fue, para que también pudiéramos darle la manta, pues debe de haber tenido frío; y además, un poco de alimento, porque debe de haber tenido hambre’”3.

Otra persona escribió lo siguiente acerca de George Albert Smith: “Su religión no es una doctrina inerte. No es teoría. Para él, representa más que un hermoso plan que debe admirarse. Es más bien una filosofía de vida. Para una persona práctica como él, la religión es la actitud con la que vive un hombre, con la que hace las cosas, aunque sólo sea decir una palabra bondadosa o regalar un vaso de agua fría. Su religión debe expresarse con hechos; debe aplicarse en los detalles de la vida cotidiana”4.

Uno de sus consejeros de la Primera Presidencia, el presidente J. Reuben Clark, hijo, sintetizó la integridad personal del presidente Smith con estas palabras: “Fue una de las pocas personas de las que se puede decir que vivió lo que enseñó”5.
