En los comienzos de la Iglesia, a menudo se llamaba a hombres casados a servir en misiones de tiempo completo, así que Joseph y Louie no se sorprendieron cuando el 17 de marzo de 1899 llegó por correo un llamamiento misional firmado por el presidente Lorenzo Snow. No obstante, quizás le haya sorprendido un tanto a Joseph el lugar donde se le asignó trabajar. Antes de recibir el llamamiento, había tenido una conversación con el presidente Franklin D. Richards, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, acerca de la posibilidad de recibir un llamamiento misional. Más tarde Joseph recordó: “[Él] me preguntó a dónde me gustaría ir. Le dije que no deseaba nada en particular, sólo ir a donde me enviaran. Pero él dijo: ‘Seguramente habrá algún lugar a donde preferirías ir’. Y le dije: ‘Pues bien, preferiría ir a Alemania’. ¡De modo que me enviaron a Inglaterra!”14.

El élder Joseph Fielding Smith cuando era misionero de tiempo completo.

Louie decidió vivir con sus padres mientras Joseph estaba de viaje. Sentía que así podría soportar la soledad de estar separada de su esposo; y trabajó en la tienda de su padre a fin de ganar algo de dinero para ayudar a costear la misión de Joseph15.

El 12 de mayo de 1899, un día antes de partir para el campo misional, el élder Smith y otros misioneros recibieron instrucciones del presidente Joseph F. Smith y de los élderes George Teasdale y Heber J. Grant, del Quórum de los Doce Apóstoles. Fue la única capacitación que recibieron antes de salir como misioneros de tiempo completo. En esa reunión, cada uno de los misioneros recibió un certificado misional oficial. El del élder Smith decía así:

“Por medio del presente se certifica que el portador, el élder Joseph F. Smith, hijo, es miembro fiel y de buena conducta de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y ha sido debidamente designado por las Autoridades Generales de dicha Iglesia a una misión a Gran Bretaña para predicar el Evangelio y administrar todas las ordenanzas pertenecientes a su oficio.

E invitamos a todos los hombres a escuchar sus enseñanzas y consejos como un hombre de Dios enviado a abrirles la puerta a la vida y la salvación, y a ayudarle en sus viajes, en cualquier cosa que necesite.

Rogamos a Dios, el Eterno Padre, que conceda al élder Smith y a todos los que lo reciban y le ofrezcan hospitalidad las bendiciones del cielo y la tierra, durante esta vida y por toda la eternidad, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Firmado en Salt Lake City, Utah, el 12 de mayo de 1899, en representación de dicha Iglesia. Lorenzo Snow, George Q. Cannon, Jos. F. Smith, La Primera Presidencia”16.

Al día siguiente, la familia se congregó en casa para despedir a Joseph y a un hermano mayor a quien también se había llamado a servir en Inglaterra. No obstante, un miembro de la familia estaba ausente en la reunión. Emily, una hermana menor de Joseph, estaba escondida, avergonzada por algo que había hecho varios años atrás. Cuando Joseph cortejaba a Louie, a veces Joseph enviaba a Emily y a los otros niños a la cama temprano para pasar tiempo a solas con su novia. Frustrada al percibir eso como una injusticia, Emily a menudo había pedido en oración que el Señor enviara a su hermano a una misión alejada. Ahora que él en verdad se iba, se sentía culpable por la responsabilidad que ella podría tener por su partida17.

Joseph y Louie sabían que el llamamiento de servir en Inglaterra había venido del Señor. Joseph estaba ansioso de cumplir con su deber y Louie estaba complacida de que su esposo fuera a servir en una misión, pero ambos bregaban con la idea de estar separados. Cuando llegó el momento de que el élder Smith partiera a la estación del ferrocarril, “Louie trató de ser valiente; trató de evitar que Joseph la viera llorar. Pero fue muy difícil ocultar sus ojos enrojecidos. Y Joseph ya extrañaba tanto su hogar con simplemente pensar en partir que no tenía muchos deseos de hablar con nadie… Tenía un nudo en la garganta al detenerse en la puerta principal de la casa de la calle First North Street, le dio un beso de despedida a cada uno de sus seres queridos: mamá, papá, hermanos y hermanas, tías, y por último, Louie. ‘Adiós, mi preciosa Louie. Que Dios te bendiga y te guarde para mí’”18.
