Después de que los santos se establecieron en el Valle del Lago Salado, los deberes del élder Woodruff cambiaron. Ya no se le envió más a cumplir misiones de tiempo completo en el extranjero; en cambio, sus responsabilidades eran ayudar a otros santos a emigrar hacia la sede de la Iglesia, reunirse con los que visitaban la zona, prestar servicio como legislador, trabajar para regar y cultivar la tierra y desarrollar métodos para mejorar las cosechas y las labores de agronomía. Iba muy seguido a visitar las colonias de Santos de los Últimos Días en Utah, Arizona e Idaho, donde predicaba el Evangelio y animaba a los santos a cumplir sus deberes.

De 1856 a 1883, Wilford Woodruff prestó servicio como Ayudante del Historiador de la Iglesia; y de 1883 a 1889, un período que abarcó la mayor parte de su servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles, fue el Historiador de la Iglesia. Aunque esa responsabilidad le exigía mucho tiempo, la consideraba un privilegio porque pensaba que “la historia de esta Iglesia permanecerá durante esta vida y por la eternidad”29. Su trabajo como historiador era una continuación de la labor que había realizado desde 1835, cuando empezó a llevar un diario que era el registro personal de su vida y de la historia de la Iglesia (véanse las págs. 131–132).

En sus esfuerzos continuos por fortalecer a la Iglesia, servir a la comunidad y mantener a su familia, Wilford Woodruff seguía los principios que había aprendido de su industrioso padre. El élder Franklin D. Richards, del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó de él que “se destacaba por su actividad, su laboriosidad y su resistencia física. A pesar de que no era un hombre robusto, era capaz de realizar labores que habrían dejado exhausto a uno de físico común”30.

El diario del élder Woodruff está lleno de anotaciones que indican largos días de trabajo arduo. Cuenta de una ocasión, cuando tenía sesenta y siete años, en que se había subido a una escalera de casi cuatro metros de altura, con su hijo Asahel, para juntar duraznos de un duraznero alto. Asahel empezó a perder el equilibrio y, al tratar de salvarlo, el élder Woodruff también cayó. Esto es lo que escribió: “Caí a tierra debajo de la escalera, de una altura de más o menos tres metros, y me di un golpe en el hombro y la cadera derechos, lo que me causó mucho dolor. Asahel no se lastimó mucho. Estuve toda la noche lastimado y muy dolorido”31. Al día siguiente escribió: “Estuve muy lastimado y dolorido hoy; sin embargo, fui al campo y volví a casa al atardecer”32. Al comentar sobre ese suceso, Matthias Cowley dijo: “Naturalmente, uno se pregunta qué podía estar haciendo un hombre de su edad en lo alto de un árbol. En primer lugar, tratándose del élder Woodruff, si veía algo que consideraba que debía hacerse, el asunto no era nunca una cuestión de la edad siempre que él pensara que podía hacerlo. Estaba en todas partes… listo para una emergencia en cualquier momento. Si en lo alto de un manzano veía una rama que debía podarse, apenas se le ocurría la idea, ya estaba allá arriba para hacerlo; y le era siempre muy difícil pedir a otra persona que hiciera algo que él podía hacer”33.
