A lo largo de su vida, Spencer W. Kimball sufrió diversas lesiones y enfermedades. Dos graves problemas de salud se destacan en sus años de Apóstol. El primero dejó en él una marca permanente que se hacía evidente cada vez que hablaba: a fines de 1956, se notó una ronquera en la voz y le diagnosticaron cáncer de garganta. En julio de 1957 se le hizo una intervención quirúrgica en la que le extrajeron una cuerda vocal y la mitad de otra; después tuvo que dejar descansar la voz a fin de tener las mejores posibilidades de curación. Durante muchas noches de vigilia, el élder Kimball se preguntaba si alguna vez podría volver a hablar.

Seis meses después de la operación, los médicos dijeron que la garganta había sanado. El élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, relató cómo empleó el presidente Kimball su sentido del humor para dar a conocer al público su nueva voz:

“Llegó el momento de la prueba. ¿Podría hablar? ¿Podría predicar?

“Para el ‘estreno’ de su nueva voz, regresó a su pueblo natal [en Arizona]… Allí, en una conferencia de la Estaca Saint Joseph… se puso de pie detrás del púlpito.

“ ‘He regresado aquí para estar entre mi gente’, dijo. ‘En este valle serví como presidente de estaca’. Tal vez pensara que, si fracasaba, allí estaría entre la gente que más lo amaba y que lo comprendería.

“El amor de todos se manifestó claramente. Y la tensión del momento se disolvió al continuar él diciendo: ‘Debo decirles lo que me ha sucedido; me fui para el Este y allá caí entre degolladores…’ Después de ese comentario ya no importaba lo que dijera. ¡El élder Kimball había regresado!” 20.

Su nueva voz era baja, profunda y áspera. Era, según las palabras del élder Packer, “una voz baja, persuasiva y apacible, una voz adquirida, una voz atrayente, una voz… amada por los Santos de los Últimos Días” 21.

El presidente Kimball sufrió también graves dolencias cardíacas. Después de haber llegado a ser Apóstol, tuvo una serie de ataques al corazón. En 1972, mientras servía como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, se sometió a una operación muy arriesgada; el Dr. Russell M. Nelson era el cirujano cardiólogo que atendía al presidente Kimball en esa época. Más adelante, cuando ya había pasado a integrar el Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Nelson relató algo que sucedió durante la intervención: “Nunca olvidaré lo que sentí al ver que su corazón volvía a palpitar con latidos fuertes y vigorosos. En ese mismo momento, el Espíritu me hizo saber que aquel paciente especial viviría para llegar a ser el Profeta de Dios en la tierra” 22.
