Cuando Gordon regresó de su misión, dijo: “No quiero volver a viajar nunca más. Ya he viajado tan lejos como pude haberlo deseado”26. De camino a casa, él, junto con dos compañeros misioneros, había hecho un recorrido por Europa y Estados Unidos, siguiendo una práctica común en esos días, y se sentía fatigado. Cuando su familia salió de vacaciones poco después de su regreso, él no los acompañó. Pese a su cansancio, se sentía satisfecho al reflexionar sobre sus viajes: Sentía que había visto cumplirse una parte de su bendición patriarcal. Muchos años después, dijo:

“Recibí la bendición patriarcal cuando era niño. En esa bendición, se me dijo que yo elevaría mi voz en testimonio de la verdad entre las naciones de la tierra. Yo había trabajado en Londres por mucho tiempo, donde había dado muchas veces mi testimonio. [Fuimos a Amsterdam], donde tuve la oportunidad de decir algunas palabras en una reunión y expresar mi testimonio. Luego, fuimos a Berlín, donde tuve una oportunidad similar. Después, fuimos a París, donde tuve otra oportunidad similar. Luego, estuvimos en Washington, D.C., y un domingo tuve una oportunidad similar. Al llegar a casa, estaba exhausto… Me dije: ‘… He completado [esa] etapa de mi bendición. He elevado mi voz en las grandes capitales del mundo…’ Realmente pensaba de esa manera”27.

Antes de que Gordon pudiera considerar que había terminado su servicio misional, aún debía cumplir una asignación más. El élder Joseph F. Merrill le había pedido que pidiera una cita con la Primera Presidencia de la Iglesia para darles un informe de las necesidades de la Misión de Europa y la Misión Británica. Poco antes de cumplirse un mes de haber vuelto a casa, la mañana del 20 de agosto de 1935, fue conducido a la sala del consejo del Edificio de Administración de la Iglesia. Al estrechar las manos de los miembros de la Primera Presidencia, los presidentes Heber J. Grant, J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay, de repente se sintió abrumado por la tarea que se le había encomendado. El presidente Grant dijo: “Hermano Hinckley, le damos quince minutos para decirnos lo que el élder Merrill desea que escuchemos”28.

Durante los siguientes quince minutos, el recién relevado misionero planteó las preocupaciones del élder Merrill en cuanto a la necesidad de disponer de mejores materiales impresos para ayudar a los misioneros en la obra. El presidente Grant y sus consejeros hicieron una pregunta tras otra, y la reunión se prolongó una hora más de lo planeado.

Al volver a casa, luego de la reunión, Gordon no podía imaginarse la manera en que esos setenta y cinco minutos cambiarían su vida. Dos días más tarde, recibió una llamada del presidente McKay, quien le ofreció un empleo como secretario ejecutivo del Comité de Radio, Publicidad y Literatura Misional de la Iglesia, el cual recién se había organizado. Ese comité, compuesto por seis miembros del Cuórum de los Doce, se ocuparía de satisfacer las necesidades que Gordon había planteado en su reunión con la Primera Presidencia29.

Gordon B. Hinckley trabaja en el Comité de Radio, Publicidad y Literatura Misional de la Iglesia.

Una vez más, Gordon pospondría sus planes de cursar un posgrado y seguir la carrera de periodismo. Comenzó a escribir guiones para programas de radio y filminas, así como folletos para misioneros; estableció relaciones profesionales con los pioneros de los medios de comunicación e hizo investigación y escribió acerca de la historia de la Iglesia. Contribuyó a elaborar mensajes destinados a edificar la fe de los miembros de la Iglesia y a ponerse en contacto con personas que no eran de la Iglesia. En una ocasión, un amigo le escribió una carta para felicitarlo por el guión de un programa radiofónico, y le preguntó cómo había desarrollado ese don para escribir y hablar. Gordon le contestó:

“Si poseo algún talento para hablar o escribir, se lo agradezco en sumo grado a mi Padre Celestial. Pienso que muy poco se debe a mis habilidades innatas; antes bien, cualquier facultad que pueda tener ha llegado por medio de las oportunidades que se han abierto ante mí”30.

La labor de Gordon en el comité le permitió perfeccionar sus habilidades como escritor y le brindó el valioso privilegio de aprender de los apóstoles y profetas. Conforme Gordon observaba a seis miembros de los Doce sopesar las decisiones y enseñarse unos a otros, pudo comprender mejor el santo llamamiento de estos hombres diversos y el proceso de revelación que se manifestaba cuando ellos trabajaban en consejo.

El élder Stephen L Richards, quien más tarde prestó servicio como Primer Consejero de la Primera Presidencia, era el director del comité. Gordon lo describió como “reflexivo, prudente, cauto y sabio. Él nunca se apresuraba a la acción, sino que era cauteloso antes de proceder. Aprendí que en esta obra lo mejor es proceder con cautela, porque cualquier decisión que uno tome tiene repercusiones de largo alcance que afectan la vida de muchas personas”31.

Los demás miembros del comité eran los élderes Melvin J. Ballard, John A. Widtsoe, Charles A. Callis, Alonzo A. Hinckley (tío de Gordon) y Albert E. Bowen. Con respecto a ellos, Gordon comentó:

“Me llevaba de maravilla con estos grandes hombres, quienes fueron muy amables conmigo; me di cuenta de que eran seres humanos, con debilidades y problemas, pero eso no me molestaba. De hecho, eso me hizo admirarlos más, porque vi en ellos un elemento de divinidad que sobresalía por encima de su naturaleza humana; o como mínimo, un elemento de consagración a una gran causa que ellos colocaban en primer lugar en sus vidas. Observé la inspiración que se manifestaba en sus vidas. No tenía duda alguna de sus llamamientos proféticos ni del hecho de que el Señor hablaba y actuaba por medio de ellos. Veía su lado humano, sus flaquezas, y todos tenían algunas, pero también veía la gran y predominante fortaleza de su fe y de su amor por el Señor, y su lealtad total a la obra y a la confianza que se había depositado en ellos”32.
