En octubre de 1838, el conflicto que existía entre los santos que vivían en el norte de Misuri y los populachos y la milicia locales alcanzó un punto crítico. El 27 de ese mes, Lilburn W. Boggs, gobernador del estado, envió esta orden infame a un comandante de la milicia estatal: “Debemos tratar a los mormones como enemigos y, si es necesario para el bien de la ciudadanía, es preciso exterminarlos o expulsarlos del estado. Sus atropellos son imposibles de describir”1. A los tres días, un grupo grande de milicianos armados acampó cerca de Far West, Misuri, lugar donde estaba la sede de la Iglesia, y se preparó para atacar la ciudad.

es preciso exterminarlos

Sumamente preocupados por la seguridad de los Santos de los Últimos Días, José Smith y otros de los líderes acordaron reunirse el 31 de octubre con los oficiales de esa milicia a fin de negociar la paz. Sin embargo, al acercarse al campamento militar, el Profeta y sus compañeros fueron súbitamente arrestados; a continuación, los llevaron al campamento donde los obligaron a pasar toda la noche acostados en el suelo frío, durante una tormenta con lluvia helada, mientras los guardias les gritaban y los maldecían. Cuando los oficiales decidieron llevarlos a Independence, Misuri, José Smith y sus compañeros les imploraron que les permitieran ver a sus respectivas familias.

“Encontré a mi esposa y a mis hijos llorando”, escribió el Profeta, “porque temían que los que habían jurado matarnos lo hubieran hecho y que ellos no volverían a verme jamás… Nadie podría comprender los sentimientos que me invadieron en aquel momento, al verme arrebatado de mi compañera y tener que dejarla rodeada de monstruos disfrazados de hombres, y también a mis hijos, sin saber cómo se atendería a sus necesidades, mientras que a mí me llevaban lejos de ellos a fin de que mis enemigos me destruyeran cuando les pareciera bien. Mi compañera sollozaba y mis hijos se apretaban contra mí hasta que las espadas de los guardias los apartaron”2.

Después de una detención breve en Independence, el Profeta y varios de los otros líderes de la Iglesia fueron trasladados a Richmond, Misuri, donde los confinaron en una vieja cabaña de troncos, encadenados juntos, y bajo constante guardia. El Profeta permanecería encarcelado allí cerca de tres semanas antes de que lo trasladaran a la cárcel de Liberty, en el mismo estado. Aun cuando estaban en circunstancias siniestras, el Profeta escribió lo siguiente a Emma después de haber llegado a Richmond: “Estamos prisioneros, encadenados y vigilados por fuertes guardias, por el nombre de Cristo y no por ninguna otra causa… El hermano [George W.] Robinson está encadenado junto a mí y tiene un corazón verídico y una mente firme. El hermano [Lyman] Wight está a su lado, después el hermano [Sidney] Rigdon, después Hyrum [Smith], después Parley [P. Pratt] y después Amasa [Lyman]; estamos unidos por cadenas así como por los lazos del amor eterno. Nos encontramos con buen ánimo y nos regocijamos de ser hallados dignos de que se nos persiga por el nombre de Cristo”3.

Durante una de aquellas frías y largas noches, los hombres estaban acostados en el suelo pero sin poder dormir hasta pasada la medianoche porque los guardias se jactaban de sus ataques recientes a los santos, incluso de sus actos de pillaje, violación y asesinato. El élder Parley P. Pratt relató esto: “Estuve escuchando hasta quedar tan repugnado, impresionado y horrorizado, que me invadió un espíritu de indignada justicia y apenas podía contenerme de levantarme y reprender a los guardias; pero no dije nada a José ni a ninguno de los otros, aunque me hallaba junto a él y sabía que estaba despierto. De pronto, se levantó y exclamó con voz de trueno, o como un león que ruge, diciendo, según lo que recuerdo, las siguientes palabras:

“ ‘¡SILENCIO!… En el nombre de Jesucristo les reprendo y les mando callar. No viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. ¡Cesen de hablar de esa manera, o ustedes o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!’.

“Cesó de hablar. Permaneció erguido en su terrible majestad. Encadenado y sin armas; tranquilo, impávido y con la dignidad de un ángel se quedó mirando a los guardias acobardados, que bajaron o dejaron caer sus armas al suelo, y, temblándoles las rodillas, se retiraron a un rincón; o echándose a los pies de él, le pidieron que los perdonase, y permanecieron callados hasta el cambio de guardia”4.
