El 1º de diciembre de 1838, el profeta José Smith, su hermano Hyrum y otros hermanos de la Iglesia fueron trasladados de Richmond, Misuri, donde habían estado encarcelados en una cabaña de troncos, a la cárcel de Liberty, en el mismo estado. Allí estuvieron más de cuatro meses esperando juicio por las acusaciones falsas que les habían hecho en relación con la persecución a los santos de Misuri. Durante ese tiempo, los enemigos expulsaron de sus hogares a los miembros de la Iglesia, causándoles enorme sufrimiento. Las tribulaciones de los santos eran motivo de gran ansiedad para el Profeta y para sus compañeros en el largo período que duró su encarcelamiento.

La cárcel de Liberty constaba de un cuarto a nivel del suelo y de una mazmorra de unos dieciocho metros cuadrados, donde tenían a los prisioneros. El Profeta describió su situación de esta manera: “Nos tienen bajo una guardia estricta, noche y día, en una prisión de paredes y puertas dobles, limitados en nuestra libertad de conciencia. La comida que nos dan es escasa, de mala calidad y siempre la misma; no tenemos el privilegio de cocinar nuestros alimentos; se nos ha obligado a dormir en el suelo entre la paja, sin suficientes frazadas que nos abriguen; y cuando hacemos una fogata, estamos casi constantemente sofocados por el humo. Los jueces nos han dicho seriamente, en varias oportunidades, que saben que somos inocentes y que deberían ponernos en libertad, pero no se atreven a aplicarnos la ley por temor a los populachos”1.

El calabozo no tenía altura suficiente para que los hombres pudieran ponerse de pie, y Alexander McRae, uno de los prisioneros, dijo que la comida era “muy mala y tan repugnante que no podíamos comerla hasta que el hambre nos forzaba a hacerlo”2.

Mercy Fielding Thompson, una hermana de la Iglesia que visitó a los hermanos encarcelados, escribió después: “No estaría al alcance de mi poder describir lo que sentí cuando el carcelero nos dejó entrar en la cárcel y la puerta se cerró detrás de nosotros. No pudimos menos que sentir horror al pensar que estábamos encerrados en aquella cueva oscura y tétrica, apta sólo para los criminales más viles; no obstante, allí estaba José, el Profeta —el hombre escogido por Dios en la dispensación del cumplimiento de los tiempos para poseer las llaves de Su reino en la tierra, con el poder de atar y desatar conforme a la dirección de Dios—, confinado en una nauseabunda prisión sin otra causa o motivo que el hecho de afirmar que fue inspirado por Dios para establecer Su Iglesia entre los hombres”3.

Durante el tiempo en que el Profeta estuvo encarcelado, su esposa, Emma, pudo visitarlo sólo tres veces; el resto de su comunicación fue por medio de cartas. El 4 de abril de 1839, el Profeta le escribió lo siguiente: “Mi querida y cariñosa esposa: es jueves por la noche y me siento a escribirte, mirando cómo se pone el sol, a través de las rejas de esta solitaria prisión, para hacerte saber mi situación. Según creo, llevo cinco meses y seis días bajo la mirada hostil de un guardia, noche y día, y entre las paredes, las rejas y las puertas de hierro rechinantes de una cárcel aislada, oscura y sucia. Escribo esta carta con emociones que sólo Dios conoce. Las reflexiones de la mente en estas circunstancias desafían lo que puedan describir o pintar la pluma, la lengua o los ángeles a un ser humano que nunca haya experimentado lo que nosotros estamos pasando… Para nuestra liberación, nos recostamos en el brazo de Jehová y de ningún otro ser”4.

Desde la cárcel de Liberty el Profeta escribió también cartas a los santos, expresándoles su amor por ellos y su fe de que Dios siempre sostendrá a los que confíen en Él. La mayor parte de lo que sigue a continuación proviene de una carta escrita a los miembros de la Iglesia, con fecha 20 de marzo de 1839, que contiene los consejos del Profeta a los santos, sus súplicas a Dios y las respuestas de Él a sus oraciones. Ciertas porciones de dicha carta pasaron a ser después las secciones 121, 122 y 123 de Doctrina y Convenios.
