Howard y Claire Hunter eran padres afectuosos y enseñaron a sus hijos a tener valores, a ser responsables y a conocer la importancia del Evangelio. Mucho antes de que la Iglesia designara el lunes por la noche para la noche de hogar, la familia Hunter reservaba esa noche como tiempo de enseñanza y para contar historias, jugar y visitar lugares juntos. Cuando la familia viajaba, en ocasiones asistía a los templos, para que John y Richard pudieran efectuar bautismos por los muertos vicariamente. Howard y sus hijos disfrutaban también armando modelos de trenes, yendo de acampada y participando juntos en actividades al aire libre.

Cuando nacieron John y Richard, Howard se encontraba trabajando a jornada completa y estudiando Derecho. Cuando los niños eran aún pequeños (4 y 2 años, respectivamente), él fue llamado a servir como obispo; esto le exigió una mayor dedicación a Claire y ella respondió gustosamente. “Mi anhelo y mi mayor ambición… consistían en ser una buena esposa, una buena ama de casa y ser verdaderamente una buena madre”, dijo. “Nos hemos esforzado mucho por mantener a nuestros hijos activos en la Iglesia; ellos y yo hemos pasado juntos momentos maravillosos”44. Howard elogiaba frecuentemente en público la influencia y los sacrificios de Claire en la crianza de sus hijos.

En esos mismos años en que criaba a sus hijos y servía en cargos de liderazgo en la Iglesia, Howard ejerció también como abogado con éxito. Llegó a ser un abogado muy respetado en el sur de California, trabajando para clientes mayormente empresariales y corporativos. Fue elegido como miembro del consejo de administración de más de veinte empresas.

En su profesión, Howard fue reconocido por su integridad, su claridad de pensamiento, su habilidad comunicativa y su sentido de la justicia. También se le conocía como un “abogado del pueblo”, alguien que “parecía tener siempre tiempo e interés para ayudar a las personas con sus problemas”45. Otro abogado comentó que a Howard “le preocupaba mucho más que las personas recibieran la ayuda que necesitaban, que cobrar sus honorarios”46.

Howard y Claire Hunter con sus hijos John y Richard.
