“En todo el curso de mi vida, el consejo de depender de la oración lo he estimado más que prácticamente todos los otros que he recibido”, dijo el presidente Ezra Taft Benson. “Se ha convertido en parte íntegra de mi ser, un ancla, una fuente constante de fortaleza y la base de mi conocimiento de las cosas divinas.

“‘Recuerda que hagas lo que hagas o estés donde estés, nunca estás solo’, era el consejo de mi padre cuando yo era muchacho. ‘Nuestro Padre Celestial siempre está cerca. Puedes recurrir a Él y recibir Su ayuda mediante la oración’. He descubierto que ese consejo es verdadero. Gracias a Dios podemos recurrir a Él y acceder a ese poder invisible, sin el cual ningún hombre pude dar lo mejor de sí”1.

El presidente Benson siguió dicho consejo en todos los aspectos de su vida. Cuando se le designó para prestar servicio como Secretario de Agricultura de Estados Unidos, eligió “con espíritu de oración y cuidadosamente” un grupo de hombres para que trabajara con él, “pidiéndole a Dios que [le] diera el espíritu de discernimiento”2. En la primera reunión, preguntó “si alguien se oponía a comenzar las reuniones con una oración. Nadie se opuso; de modo que comenzaron una costumbre que [él] continuó durante ocho años. Invitaba a todos los integrantes de su grupo a turnarse para hacer la primera oración”3. Sus compañeros llegaron a valorar esa costumbre, aunque quizás hayan estado un poco incómodos al principio. Un integrante del grupo admitió después que algunos de aquellos hombres no habían orado en voz alta desde la niñez. “Nos equivocábamos y no hallábamos las palabras”, dijo. “Sin embargo, el jefe [el presidente Benson] jamás dio muestras de haberlo notado; y tras algunos intentos, todos nos sentíamos cómodos. ¿Sirvió para algo? Pues bien, diré que cuando se comienza una reunión así, la gente no se obstina en el orgullo de su propia opinión. Enseguida se alcanza un consenso en cuanto a lo que debe hacerse en cualquier situación”4.

debe

Los hermanos del presidente Benson de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles también se beneficiaron de su naturaleza inclinada a la oración. El presidente Gordon B. Hinckley, quien fuera Primer Consejero del presidente Benson en la Primera Presidencia, dijo:

“Me he arrodillado con él y lo he escuchado orar.

“Sus oraciones siempre eran notables. Casi sin excepción, en su mayor parte consistían en expresiones de agradecimiento. Pedía muy poco; manifestaba gratitud por muchas cosas.

“Agradecía al Señor la vida, la familia, el Evangelio, la fe, la luz del sol y la lluvia, la generosidad de la naturaleza y la propensión del hombre a amar la libertad. Agradecía al Señor los amigos y los compañeros. Expresaba amor por el Salvador y agradecimiento por Su sacrificio expiatorio. Agradecía al Señor la oportunidad de prestar servicio a las personas”5.

El presidente Benson y su esposa Flora establecieron un hogar donde todos oraban, ya fuera individualmente o juntos. Su hijo Mark señaló: “Cuando papá se arrodillaba a orar, no se apresuraba. Sus palabras eran sinceras. Era evidente que se estaba comunicando con nuestro Padre Celestial”6. El presidente Benson y su esposa enseñaron a sus hijos a orar para procurar guía personal y fortaleza, así como a orar los unos por los otros. Una amiga de la familia observó en una ocasión la influencia de aquellas enseñanzas al asistir a una sesión de la conferencia general con los Benson. Escribió:

“Un día de abril… descubrí una de las fuentes de fortaleza de las Autoridades Generales.

“Me encontraba sentada con los seis hijos del élder Ezra Taft Benson; una de ellos era mi compañera de cuarto en la universidad. Me sentí más interesada cuando el presidente [David O.] McKay se puso de pie y anunció al siguiente orador. Observé respetuosamente conforme el élder Benson, a quien aún no había conocido, caminaba en dirección al micrófono. Era un hombre alto, de más de un metro ochenta; Se le conocía internacionalmente por ser Secretario de Agricultura de Estados Unidos y un testigo especial del Señor; parecía ser un hombre sereno y seguro de sí mismo, que había dirigido la palabra a diversos públicos a lo largo del mundo. De pronto sentí que alguien me tocaba el brazo. Una pequeñita se inclinó hacia mí y me susurró con prisa: ‘Ora por papá’.

“Un tanto sorprendida, pensé: ‘El mensaje se está pasando de boca en boca a lo largo de la banca y debo trasmitirlo. ¿Debo decir: “Ora por el élder Benson”? ¿O debo decir: “Debes orar por tu padre”?’ Comprendiendo que no debía demorarme, me incliné y sencillamente susurré: ‘Ora por papá’.

“Observé cómo el susurro recorría la banca hasta donde se sentaba la hermana Benson, quien ya tenía la cabeza inclinada…

“Conforme han pasado los años y las conferencias generales se han sucedido, cada vez que el presidente Benson se ha puesto de pie para hablar, he pensado: ‘Ahora sus hijos, dispersos a lo largo del continente, están unidos en oración por su padre’”7.

“Si queremos avanzar en santidad —progresar en gracia para con Dios—, nada puede substituir la oración”.
