En dondequiera que los santos vivieran durante un período prolongado, en una zona céntrica, allí edificaban un templo. Así lo hicieron en Kirtland, en Nauvoo y finalmente en Salt Lake City; y al hacerlo, eran fieles a una revelación del Señor que recibió el profeta José Smith y que el élder Woodruff escribió en su diario:

“¿Qué objeto podría tener el recogimiento de los judíos o del pueblo de Dios, en cualquier época del mundo?… El objeto principal fue edificar una casa al Señor, en la cual Él podría revelar a Su pueblo las ordenanzas de Su casa y las glorias de Su reino, y enseñar a la gente el camino de la salvación; porque hay ciertas ordenanzas y principios que, para enseñarse y practicarse, deben efectuarse en un lugar o casa edificada para tal propósito. Esto lo determinó Dios antes de que el mundo fuese, y por ese propósito el designio de Dios era recoger a los judíos, mas no quisieron. Dios persigue el mismo fin con recoger a Su pueblo en los últimos días: la edificación de una casa al Señor, una casa donde puedan ser preparados para las ordenanzas e investiduras, lavamientos, unciones, etc.”34.

El élder Woodruff exhortaba con frecuencia a los santos a ser partícipes de las bendiciones asequibles en el templo, y decía: “Considero que la edificación de templos es uno de los requisitos importantes que exige el Señor a los Santos de los Últimos Días en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, para que podamos ir a esos templos y redimir no sólo a los vivos sino a nuestros muertos”35. Con la diligencia que lo caracterizaba, dio el ejemplo de realizar la obra del templo, asegurándose de que se llevara a cabo por miles de sus antepasados.

Como muchos otros profetas de su época, el élder Woodruff profetizó que llegaría el momento en el que habría templos por todo el mundo36. Y se regocijaba por la oportunidad de ver que esa profecía comenzó a cumplirse en los cuarenta y seis años que pasaron desde que los santos habían llegado al Valle del Lago Salado, con la edificación y la dedicación de cuatro templos en el Territorio de Utah, en las ciudades de Saint George, Logan, Manti y Salt Lake City.

El Templo de Manti, Utah, dedicado en 1888 por el presidente Wilford Woodruff.

El presidente Woodruff ofreció las oraciones dedicatorias de los templos de Manti y Salt Lake City. En un mensaje dirigido a todos los miembros de la Iglesia, él y sus consejeros de la Primera Presidencia testificaron de las bendiciones que reciben los que asisten a las dedicaciones de templos con un espíritu de sincera adoración: “Se les darán las dulces impresiones del Santo Espíritu; y de cuando en cuando se agregará a ello los tesoros del cielo y la comunión con ángeles, porque [el Señor] ha hecho la promesa y no fallará su cumplimiento”37. Él escribió sobre una de esas experiencias, que tuvo durante la dedicación del Templo de Logan:

“Mientras asistía a la dedicación de este templo, me puse a reflexionar sobre las muchas horas que pasé orando durante los primeros años de mi juventud, pidiendo a Dios que me permitiera vivir en la tierra hasta ver establecida la Iglesia de Cristo y ver surgir a un pueblo que recibiera el antiguo Evangelio y sustentara la fe que los santos tuvieron tiempo atrás. El Señor me prometió que viviría hasta encontrar al pueblo de Dios y tener un nombre y un lugar… en Su casa, un nombre mejor que el de hijos e hijas, un nombre que no pereciera. Y hoy me regocijo en tener un nombre con Su pueblo y en ayudar en la dedicación de otro templo a Su santísimo nombre. Alabanzas sean dadas a Dios y al Cordero para siempre jamás”38.
