Naturalmente, Gordon no pensaba solo en el trabajo. Su noviazgo con Marjorie Pay prosiguió al regresar de Inglaterra. Su ausencia había sido tan difícil para Marjorie como para él. “Por muy ansiosa que estuviera porque él sirviera en una misión”, dijo más tarde Marjorie, “nunca olvidaré el sentimiento de vacío y soledad que me embargó una vez que su tren partió de la estación”33.

En el otoño de 1929, cuatro años antes de que Gordon partiera hacia Inglaterra, Marjorie se había matriculado para asistir a la Universidad de Utah, cuando su padre se quedó sin trabajo debido a la Gran Depresión. Inmediatamente, ella abandonó sus estudios y encontró trabajo como secretaria para contribuir al sostén de sus padres y sus cinco hermanos menores, labor que continuó haciendo aun después de que Gordon regresara de su misión en 1935. Ella no volvió a tener la oportunidad de formarse académicamente, pero estaba resuelta a seguir aprendiendo y lo hizo en forma autodidacta mediante la lectura.

A Gordon le atraían la disposición alegre, la ética de trabajo y el profundo compromiso hacia el Evangelio que tenía Marjorie, y ella admiraba su bondad y su fe. “Conforme nos acercábamos al matrimonio”, dijo ella, “tenía la plena certeza de que Gordon me amaba, pero de alguna manera también sabía que yo nunca iba a estar en primer lugar en su vida. Sabía que iba a ocupar el segundo lugar en su vida, porque el Señor iba a ocupar el primer lugar; eso me parecía bien”. Después agregó: “Pensaba que si una mujer entendía el Evangelio y el propósito de nuestra existencia aquí, desearía tener un esposo que pusiera al Señor en primer lugar. Me sentí segura al saber que él era esa clase de hombre”34.

Gordon y Marjorie se casaron en el Templo de Salt Lake el 29 de abril de 1937 y se mudaron a la casita de verano de los Hinckley en East Mill Creek. Instalaron una caldera e hicieron otras mejoras necesarias para poder vivir allí durante todo el año, atendieron la huerta y el jardín y comenzaron a edificar su propia casa en una propiedad adyacente. De este modo, la zona rural donde Gordon había disfrutado los veranos de su infancia, se convirtió en el lugar donde él y Marjorie establecerían su hogar y criarían a sus hijos: Kathleen, Richard, Virginia, Clark y Jane.

Marjorie Pay

Gordon y Marjorie establecieron un hogar donde prevalecían el amor, el respeto mutuo, el trabajo arduo y el vivir el Evangelio. La oración familiar diaria permitía a los hijos contemplar la fe y el amor de sus padres. Cuando la familia oraba junta, los niños también sentían la cercanía de su Padre Celestial.

En el hogar de los Hinckley no había muchas reglas, aunque sí grandes expectativas. Marjorie hizo referencia a las cosas por las que no valía la pena discutir y describió un modelo parental que compartían como esposos. Dijo lo siguiente: “Aprendí que necesitaba confiar en mis hijos, por lo que traté de no decir no, si había la posibilidad de decir sí. En la crianza de nuestros hijos, procuramos ir viviendo el día a día y divertirnos un poco en ello. Al darme cuenta de que, de todas formas, yo no podría tomar todas las decisiones de mis hijos, procuré no preocuparme de cada pequeña cosa”35. Como resultado de esta confianza de los padres, los hijos se sintieron respetados y cobraron confianza y experiencia; y cuando la respuesta era no, los niños entendían que no se trataba de una restricción arbitraria.

En el hogar de los Hinckley también había muchas risas. Marjorie comentó una vez: “En esta vida, la única forma de sobrellevar los problemas es reírse. Se llora o se ríe, y yo prefiero reír, ya que llorar me produce jaqueca”36. Teniendo padres capaces de reírse de sí mismos y ver el humor en la vida cotidiana, los niños veían su hogar como un agradable refugio.

El servicio en la Iglesia siempre formó parte de la vida de Gordon y Marjorie. Gordon sirvió como superintendente de la Escuela Dominical de estaca y luego fue llamado a la Mesa Directiva General de la Escuela Dominical, donde sirvió durante nueve años. Posteriormente, sirvió como consejero de una presidencia de estaca y como presidente de estaca, al tiempo que Marjorie servía en la Primaria, las Mujeres Jóvenes y la Sociedad de Socorro. Sus hijos fueron testigos de que el servicio en la Iglesia es un privilegio que brinda gozo y también siguieron este modelo al llegar a ser adultos.
