En agosto de 1907, durante la dedicación del Tabernáculo de la Estaca Uintah, en Vernal, Utah, el presidente Joseph F. Smith dijo a los santos reunidos allí que no sería de extrañar que algún día se construyera un templo entre ellos1. En noviembre de 1997, se dedicó el Templo de Vernal, Utah, en ese tabernáculo remodelado, siendo el templo número 51 de la Iglesia.

El Templo de Vernal, Utah. En 1997, el tabernáculo de la Estaca Uintah se remodeló con el fin de convertirlo en el Templo de Vernal, Utah.

La vida y el ministerio de Joseph F. Smith estuvieron íntimamente vinculados con la obra del templo. Sus experiencias personales comenzaron en Nauvoo, durante el invierno de 1845–1846, cuando su madre y la hermana de ella, Mercy R. Thompson, “se hallaban muy ocupadas en la obra que se efectuaba en el templo”. Más tarde, el presidente Smith dijo: “Fue allí donde los hijos de mi padre fueron sellados a sus padres”2. Él estuvo presente cuando se colocó la piedra angular del Templo de Salt Lake en 1853 y en la dedicación del templo en 1893. Con anterioridad a la dedicación, dijo: “Por cuarenta años las esperanzas, los deseos y la expectativa de toda la Iglesia se ha centrado en la terminación de esta construcción… Ahora que este grandioso edificio está terminado y listo para que se utilice con propósitos sagrados, ¿necesitamos decir que nos acercamos a un acontecimiento cuya realización es para nosotros, como pueblo, memorable en toda su magnitud?”3. Él prestó servicio como presidente del Templo de Salt Lake desde 1898 hasta 1911, y durante nueve de esos años era Presidente de la Iglesia.

El presidente Smith participó en la dedicación del Templo de St. George, del Templo de Logan y del Templo de Manti. En 1913, dedicó el solar para la edificación del sexto templo de la Iglesia en Cardston, Alberta, Canadá; y en 1915, dedicó el terreno, en su querida patria adoptiva, Hawai, para la construcción del primer templo fuera de América del Norte. Sin embargo, admitió que la Iglesia se encontraba apenas en el comienzo de la edificación de templos: “Puedo ver que habrá necesidad de otros templos… consagrados al Señor para efectuar las ordenanzas de la Casa de Dios, para que el pueblo pueda obtener los beneficios de la Casa del Señor sin tener que viajar miles de kilómetros para ello”4.
