En el verano de 1839, el Profeta dio el nombre Nauvoo al lugar adonde los santos estaban instalándose, en la ribera del río Misisipí que quedaba en el estado de Illinois. Ese nombre tenía origen hebreo, con el significado de “una situación o lugar hermoso, que encierra también la idea de un sitio de descanso”1. Bajo la dirección del Profeta, los santos comenzaron a transformar el pueblo de Commerce en una bella ciudad. Al principio, reemplazaron sus chozas y tiendas con cabañas de troncos típicas de la frontera estadounidense; después empezaron a construir casas de madera y casas sólidas de ladrillo; plantaron árboles frutales y de sombra, así como enredaderas y arbustos para embellecer sus amplios terrenos. Esperaban encontrar en la hermosa Nauvoo un lugar pacífico de refugio donde pudieran dejar atrás las persecuciones que habían sufrido en Misuri.

Nauvoo

Durante ese tiempo de construcción, José Smith tuvo una experiencia que demostró su temperamento misericordioso y su disposición a perdonar a los demás, permitiéndoles dejar atrás los errores del pasado. Daniel Tyler relató esa experiencia:

“Un hombre que había ocupado una elevada posición en la Iglesia cuando se hallaban en Far West [Misuri] cayó enfermo de paludismo, con escalofríos y fiebre. Mientras su mente y cuerpo estaban débiles, algunos disidentes le envenenaron los pensamientos y lo convencieron de alejarse de los santos y andar con ellos; también atestiguó en contra del Profeta. Después de recuperarse de la enfermedad y mientras los santos se establecían en Commerce, se mudó de Misuri a Quincy, Illinois. Una vez allí, empezó a trabajar cortando leña a fin de juntar dinero para ir con su familia a Nauvoo, y para [llevar] un regalo al hombre de Dios al que había injuriado, si es que acaso éste estuviera dispuesto a perdonarlo y recibirlo de nuevo en el redil… Sentía que en ninguna otra parte habría salvación para él, y que si se le negaba aquello, tendría que dar todo por perdido. Comenzó su viaje cabizbajo y con el corazón atribulado.

“Mientras se hallaba en camino, el Señor dijo al hermano José que ese hombre iba a verlo. El Profeta miró por la ventana y lo vio acercándose por la calle; cuando estaba por abrir el portón, el Profeta se levantó rápidamente de la silla y corrió a recibirlo en el patio, exclamando: ‘¡Ah, hermano____, qué contento estoy de verlo!’ Lo abrazó y ambos hombres empezaron a llorar como niños.

“Está de más decir que se efectuó la restitución apropiada y el hombre volvió a entrar en la Iglesia mediante el bautismo y a recibir el sacerdocio, cumplió varias misiones importantes, se congregó con los santos en Sión y murió con su fe intacta”2.

George Q. Cannon, que fue consejero de la Primera Presidencia, mencionó algo que da mayor evidencia de la disposición a perdonar que caracterizaba a José Smith: “Aun con su firme defensa de la verdad y su inalterable obediencia a los mandamientos de Dios, José era compasivo hasta con los débiles y los equivocados. Durante el verano de 1835, estuvo trabajando en consejos y reuniones en Kirtland y sus alrededores, y se le eligió para tomar parte en procedimientos de tribunales para varios miembros que debían ser juzgados por haber hablado mal de la Presidencia de la Iglesia. Ya fuera que le tocara defender o acusar a la persona, y aun cuando él mismo hubiera sufrido la ofensa, actuó con tanta ternura y justicia que se ganó el afecto de todos”3.
