En febrero de 1950, el élder Stephen L. Richards y el élder Harold B. Lee, del Cuórum de los Doce Apóstoles, viajaron a California para dividir la Estaca Pasadena, que crecía rápidamente. Entrevistaron a muchos hermanos de la estaca, Howard entre ellos. Después de considerar en oración a cuál persona deseaba el Señor como presidente de estaca, ya cerca de la medianoche pidieron a Howard que viniera y le extendieron el llamamiento a él. El élder Richards y el élder Lee le dijeron que fuera a casa y descansara bien, y que temprano a la mañana siguiente les llamara para decirles los nombres que sugería como consejeros. “Fui a casa esa noche, pero no dormí nada”, dijo Howard. “El llamamiento era abrumador. Claire y yo estuvimos conversando mucho tiempo”47.

Una vez que el presidente Hunter y sus consejeros fueron sostenidos, comenzaron a evaluar las necesidades de la estaca. Para la nueva presidencia de estaca, un asunto de alta prioridad era que los miembros desarrollaran fortaleza espiritual. Les preocupaba que las familias se estaban fragmentando, en parte debido a que participaban en muchísimas actividades. Después de orar y deliberar juntos, los líderes sintieron que debían hacer hincapié en la noche de hogar y en reservar las tardes de los lunes para las familias. Todas las capillas de la estaca se cerraban los lunes por la tarde, y “no se celebraban otras reuniones que pudieran interferir con esa tarde sagrada”, explicó el presidente Hunter48.

En los primeros tiempos de su llamamiento, el presidente Hunter, junto con otros presidentes de estaca del sur de California, se reunió con el élder Stephen L. Richards para analizar un programa de seminario para estudiantes de bachillerato. El presidente Hunter dijo: “[El élder Richards] explicó que ellos deseaban hacer un experimento con clases de seminario matutino en una zona donde las leyes no concedían horas libres [a las instituciones educativas] para los estudios religiosos”49. Se nombró al presidente Hunter como director de un comité que estudiaría la viabilidad de la idea. Una vez terminado el estudio, el comité recomendó introducir el seminario matutino para los estudiantes de tres escuelas de bachillerato. Por su edad, Richard, el hijo del presidente Hunter, tomó parte en el experimento del seminario matutino. Él recuerda: “Nos preguntábamos si alguien se había vuelto loco para que tuviéramos clases a las seis de la mañana; no obstante, llegó a ser nuestra hora favorita del día, cuando podíamos estar juntos como amigos de la Iglesia y aprender”50. Pronto se amplió este programa a otros alumnos y fue el precursor del programa de seminario matutino para los jóvenes de la Iglesia.

En la Conferencia General de octubre de 1951, la Primera Presidencia se reunió con los presidentes de estaca del sur de California para anunciarles su intención de edificar un templo en Los Ángeles. La posibilidad de tener un templo cerca causó un inmenso regocijo, y demandaría un gran sacrificio, ya que se pidió a los miembros de la Iglesia que contribuyeran con un millón de dólares para su construcción. Cuando el presidente Hunter regresó a California, se reunió con los líderes de estaca y barrio y les dijo: “Concedan a las personas la oportunidad de recibir grandes bendiciones al donar generosamente para el templo”51. En seis meses, los miembros del sur de California habían donado 1,6 millones de dólares para la construcción del templo, el cual fue dedicado en 1956.

Líderes de la Estaca Pasadena, en 1950. De izquierda a derecha: Daken K. Broadhead, primer consejero de la presidencia de estaca; Howard W. Hunter, presidente; A. Kay Berry, segundo consejero y Emron “Jack” Jones, secretario.

De izquierda a derecha:

Además de contribuir con fondos para el templo y otras edificaciones de la Iglesia, los miembros aportaron trabajo como voluntarios. Cuando se construían centros de reuniones, el presidente Hunter pasaba muchas horas ayudando con la pala, el martillo o la brocha. Asimismo, los miembros prestaban servicio voluntario en los proyectos de bienestar de la Iglesia: granjas de aves, plantaciones de cítricos y fábricas de conservas, entre otras. Durante ocho años, el presidente Hunter desempeñó la asignación de coordinar la labor de doce estacas en estos proyectos; con frecuencia, él mismo ayudaba con la faena. “Él nunca le pedía a nadie que hiciera algo o que aceptara una asignación que él mismo no haría”, comentó un amigo52. Años más tarde, como miembro del Cuórum de los Doce, el élder Hunter dijo:

“Nunca he estado en ningún proyecto de bienestar que fuera triste. He trepado árboles y recogido limones; he pelado frutas, atendido las calderas, cargado cajas, descargado camiones, lavado envases y mil y una cosas más, pero lo que más recuerdo es la risa y el canto, así como la gran hermandad de las personas que participaban en el servicio al Señor”53.

En noviembre de 1953, el presidente y la hermana Hunter viajaron junto con otros miembros de la Estaca Pasadena al templo de Arizona, para hacer ordenanzas. El 14 de noviembre, el presidente Hunter cumplía 46 años. Antes de comenzar una de las sesiones de ese día, el presidente del templo le pidió que dirigiera unas palabras a los que estaban congregados en la capilla. Él escribió más tarde acerca de esta experiencia:

“Mientras le hablaba a la congregación… entraron mi padre y mi madre vestidos de blanco. Yo no tenía conocimiento de que mi padre estuviera preparado para recibir las bendiciones del templo, aunque mi madre había estado esperando eso durante cierto tiempo. Me sentí tan emocionado que no fui capaz de seguir hablando. El presidente Pierce [presidente del templo] se puso a mi lado y explicó el motivo de la interrupción. Cuando mi padre y mi madre llegaron al templo esa mañana, le pidieron al presidente que no me avisaran de su presencia allí, porque deseaban que fuera una sorpresa por mi cumpleaños. Éste fue un cumpleaños que jamás he olvidado, porque en ese día ellos recibieron la investidura y yo tuve el privilegio de ser testigo de su sellamiento, tras lo cual fui sellado a ellos”54.

Unos tres años más tarde, se consumaron los lazos eternos de la familia del presidente Hunter cuando Dorothy fue sellada a sus padres en el Templo de Los Ángeles, California, el cual había sido dedicado recientemente.

Como presidente de estaca, Howard dirigía con amor. Una hermana, que sirvió en un llamamiento de estaca, dijo: “Nos sentíamos valorados, queridos y necesitados… Él hacía que las personas se responsabilizaran al recibir un llamamiento, pero si necesitaban su opinión o consejo, él estaba siempre allí. Nosotros sabíamos que contábamos con todo su apoyo e interés”55. Uno de sus consejeros señaló: “Él elogiaba a las personas por sus logros y les permitía alcanzar altas expectativas”56. Una hermana de la estaca señaló que el presidente Hunter era el maestro que mayor influencia había tenido en ella, y explicó: “Este hombre amaba a los demás, les concedía una gran prioridad, los escuchaba para comprenderlos y compartía con ellos sus experiencias”57.

Para el otoño de 1959, Howard W. Hunter había presidido la Estaca Pasadena durante más de nueve años; su servicio había bendecido a miles de Santos de los Últimos Días del sur de California. Su ministerio estaba a punto de expandirse para bendecir a los miembros de la Iglesia de todo el mundo.
