Para describir al presidente Kimball, el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “El ministerio de este hombre estuvo impregnado de la calidez que lo rodeaba. La mirada penetrante pero amorosa de sus ojos, su abrazo, su beso santo, su ternura —que muchas personas sintieron—, todo ello creaba un aura bien merecida a su alrededor, no de inaccesibilidad, sino de una calidez especial. Su amor incluía a todos; nadie jamás se sintió dejado de lado. Cada uno de los hermanos de las Autoridades Generales hubiera podido dar por sentado que él era el preferido del presidente Kimball, ¡tanto era lo que nos amaba a todos! ¿Cómo podía uno pensar otra cosa?” 35.

él

El presidente Kimball decía a los miembros de la Iglesia: “Me gustaría que se me conociera como un hombre que ama a sus hermanos y hermanas” 36. Y los Santos de los Últimos Días sentían ese amor y se lo correspondían expresando el suyo, hecho por el cual él estaba agradecido. “Cuando las personas me dicen que me quieren”, decía, “siempre les digo que eso es maravilloso porque es lo que me da vida. Y lo digo literalmente” 37.

El presidente Kimball dijo: “Me gustaría que se me conocieracomo un hombre que ama a sus hermanos y hermanas”.

Con su manera de ser amorosa pero decidida, el presidente Kimball exhortaba a los Santos de los Últimos Días a poner mayor empeño que antes al servicio al Señor, y a vencer la autocomplacencia, el pecado y otros problemas que les impidiesen avanzar. Él mismo fue un ejemplo de seguir adelante al servicio al Señor, fueran cuales fuesen los obstáculos.

El élder Robert D. Hales, cuando era miembro del Primer Quórum de los Setenta, dijo del presidente Kimball: “Es un hombre de acción, como lo demuestra el letrerito que tiene en su escritorio, que dice ‘Hazlo’… Su [ejemplo] y su amor motivan a aquellos que lo toman de modelo a alcanzar metas más altas y a ‘alargar el paso’ hacia la perfección” 38.

En un discurso que pronunció en la conferencia general de octubre de 1979, el presidente Kimball contó la historia de Caleb, en el Antiguo Testamento, que al enfrentar dificultades para entrar en la tierra prometida, dijo: “Dame, pues, ahora este monte” (Josué 14:12). Refiriéndose a esas palabras, el presidente Kimball comentó:

“Eso es lo que yo siento por la obra en este momento. Hay todavía grandes cometidos, oportunidades gigantescas delante de nosotros. Acepto con gusto esa emocionante perspectiva y siento el deseo de decirle al Señor, humildemente: ‘Dame, pues, ahora este monte’, dame esos desafíos.

“Con humildad, les hago esta promesa, al Señor y a ustedes, mis amados hermanos y hermanas, compañeros de labor en esta sagrada causa de Cristo: Seguiré adelante, con fe en el Dios de Israel, sabiendo que Él nos guiará y nos dirigirá, y que finalmente nos conducirá al logro de Sus propósitos y a nuestra tierra prometida, y a nuestras bendiciones prometidas…

“Anhelosa y fervientemente exhorto a cada uno de ustedes a hacer la misma promesa y el mismo esfuerzo, a todo líder del sacerdocio, a toda mujer de Israel, a todo varón joven, a toda mujer joven, a todo niño y niña” 39.

El 5 de noviembre de 1985, después de casi doce años de servicio como Presidente de la Iglesia, murió Spencer W. Kimball. A su fallecimiento, uno de sus consejeros, el presidente Gordon B. Hinckley, dijo lo siguiente: “He tenido el gran privilegio y la gran oportunidad de trabajar junto al presidente Kimball en el yugo de la obra del Señor. En una ocasión, cuando intenté que acortara un poco el paso, me dijo: ‘Gordon, mi vida es como mis zapatos: tiene que gastarse prestando servicio’. Y así vivió, y así murió. Se ha ido para estar en compañía de Aquel cuyo siervo él fue, el Señor Jesucristo, de quien siempre dio testimonio” 40.
