Durante los seis primeros años de matrimonio, Gordon continuó trabajando con el Comité de Radio, Publicidad y Literatura Misional de la Iglesia. Él se entregaba a su trabajo, y los proyectos y las fechas límite con frecuencia lo llevaron a dar el máximo de su capacidad y experiencia, y aún más. En una carta a un amigo, escribió:

“Hay mucho que hacer. El trabajo de este comité de largo nombre está creciendo y se torna cada vez más complejo e interesante…

“Las emisiones radiales, las películas y los materiales escritos de diversas clases… me hacen seguir orando, ser humilde, estar ocupado y trabajando muchas horas… Todo lo cual ha servido para hacerme un poco más dependiente de los anteojos… un poco más encorvado, algo más calmado y algo más maravillado en cuanto al destino hacia donde nos lleva todo esto”37.

A principios de la década de 1940, la Segunda Guerra Mundial hizo que Gordon tuviera un cambio de empleo. La obra misional de tiempo completo prácticamente se detuvo debido a la guerra, así que su trabajo de proporcionar materiales misionales se tornó menos urgente. Sintiendo la responsabilidad de contribuir al esfuerzo bélico, envió una solicitud a la escuela de candidatos a oficiales en la Marina de los Estados Unidos. Sin embargo, no fue aceptado debido a su historial alérgico. “Me sentí descorazonado por el rechazo”, admitiría más adelante. “Había estallado la guerra, y todos estaban haciendo algo para ayudar. Yo sentía que debía participar de alguna manera”38. Esta motivación lo llevó a solicitar un trabajo como asistente del superintendente del ferrocarril entre Denver y Río Grande. Siendo que los trenes eran cruciales para el traslado de tropas y suministros para la guerra, Gordon pensó que este trabajo le permitiría servir a su país. La compañía lo contrató en 1943, y estuvo trabajando en su estación en Salt Lake City hasta 1944, cuando su familia y él fueron trasladados a Denver, Colorado.

Los supervisores de la empresa ferroviaria quedaron impresionados con el trabajo de Gordon, y al concluir la guerra en 1945, le ofrecieron un puesto permanente con un futuro profesional aparentemente prometedor. Simultáneamente, el élder Stephen L Richards lo llamó y le pidió que volviera a trabajar tiempo completo para la Iglesia. Aunque la compañía de ferrocarriles podía ofrecerle un salario sustancialmente mejor que la Iglesia, Gordon siguió su corazón y regresó a Salt Lake City39.

Gordon B. Hinckley en 1951

En poco tiempo, su trabajo en las Oficinas Generales de la Iglesia se amplió más allá de las responsabilidades que había desempeñado anteriormente. En 1951 fue nombrado secretario ejecutivo del Comité Misional General y se le asignó la supervisión de las operaciones diarias del recién formado Departamento Misional. Ese departamento supervisaría todo lo relacionado con la predicación del Evangelio, lo cual abarcaba la producción, traducción y distribución de materiales para uso de los misioneros; la capacitación de misioneros y presidentes de misión, y las relaciones públicas a través de los medios de comunicación para tender puentes y disipar mitos acerca de la Iglesia40.

En el otoño de 1953, el presidente David O. McKay llamó a Gordon a su oficina y le pidió que considerara un asunto que no estaba directamente relacionado con sus deberes en el Departamento Misional. “Hermano Hinckley”, le dijo, “como usted sabe, estamos edificando un templo en Suiza, que va a ser diferente de los otros templos ya que debe servir a miembros que hablan idiomas diferentes. Deseo que busque una manera de presentar la instrucción del templo en los diversos idiomas de Europa, utilizando para ello la menor cantidad de obreros del templo”41.

El presidente McKay proporcionó a Gordon un lugar donde pudiese buscar inspiración y estar libre de las demandas de su carga de trabajo del Departamento Misional. Estuvo trabajando en días de semana por las tardes, los sábados y algunos domingos, en una pequeña sala del quinto piso del Templo de Salt Lake. Muchos domingos por la mañana iba el presidente McKay para intercambiar ideas, analizar en detalle la presentación de la investidura y orar para pedir guía.

Tras meditar, orar y procurar revelación, Gordon recomendó que se llevara al formato de película la presentación de la investidura, y se doblaran a varios idiomas las palabras de esa instrucción sagrada. El presidente McKay y otros aprobaron su recomendación y le encargaron la producción de la película. Gordon trabajó con un equipo de profesionales talentosos y fieles que finalizaron el proyecto en septiembre de 1955. Él mismo llevó las películas al Templo de Berna, Suiza, y supervisó los preparativos técnicos de las sesiones inaugurales de investidura42.

Gordon se sintió conmovido al ver que su trabajo brindaba gozo a los santos en Europa: “Cuando vi a esas personas, provenientes de diez naciones, congregadas para participar en las ordenanzas del templo; al ver personas mayores que venían del otro lado de la Cortina de Hierro, quienes habían perdido a sus familiares en las guerras que habían asolado sus países; al presenciar las expresiones de gozo y las lágrimas de felicidad que surgían de su corazón por las oportunidades que se les habían brindado; al ver a matrimonios jóvenes con sus familias, con sus hijos felices y hermosos, y al ver a esas familias unirse en relaciones eternas, supe con una certeza aún mayor lo que ya sabía anteriormente, de que [el presidente McKay] había sido inspirado y guiado por el Señor para llevar estas bendiciones inestimables a la vida de estos hombres y mujeres de fe que se habían congregado de las naciones de Europa”43.

Ya habían transcurrido veinte años desde que Gordon había regresado de su misión, y seguía sin cumplir su sueño de cursar un posgrado y llegar a ser periodista. En lugar de ello, había aprendido a usar nuevas tecnologías para difundir la palabra de Dios; había desarrollado relaciones positivas con personas de otros credos religiosos; había estudiado y escrito diversas publicaciones acerca de la historia de la Iglesia y había ayudado a preparar la vía para que miles de Santos de los Últimos Días recibieran las bendiciones del templo. Esas experiencias servirían de cimiento para el servicio que efectuaría el resto de su vida.
