Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

- Al estudiar el credo del presidente Smith (páginas 1–2), piense en algunos ideales o principios que le gustaría seguir en su propia vida. Considere dejarlos registrados en un diario personal.

- Lea los últimos cuatro párrafos completos de la página 3. ¿Qué significa ser un Santo de los Últimos Días? ¿Qué puede hacer un padre o una madre para ayudar a sus hijos a llevar la vida de un santo?

- Al leer la sección que comienza en el segundo párrafo de la página 5, piense en la aplicación en su propia vida de la parábola de la fiesta de bodas (véase también Mateo 22:1–14). Por ejemplo, ¿qué piensa que representa la fiesta de bodas? ¿A quiénes representan los invitados? Reflexione en cuanto a lo que puede hacer para “[prepararse] para la fiesta de bodas” (página 6).

- Lea el último párrafo de las enseñanzas (en la página 9) y piense en algún conocido que tenga un testimonio firme del Evangelio. ¿En qué forma se manifiesta el testimonio en la vida de esa persona? Considere qué puede hacer para demostrar su propio testimonio.

Al estudiar el credo del presidente Smith (páginas 1–2), piense en algunos ideales o principios que le gustaría seguir en su propia vida. Considere dejarlos registrados en un diario personal.

Lea los últimos cuatro párrafos completos de la página 3. ¿Qué significa ser un Santo de los Últimos Días? ¿Qué puede hacer un padre o una madre para ayudar a sus hijos a llevar la vida de un santo?

Al leer la sección que comienza en el segundo párrafo de la página 5, piense en la aplicación en su propia vida de la parábola de la fiesta de bodas (véase también Mateo 22:1–14). Por ejemplo, ¿qué piensa que representa la fiesta de bodas? ¿A quiénes representan los invitados? Reflexione en cuanto a lo que puede hacer para “[prepararse] para la fiesta de bodas” (página 6).

Lea el último párrafo de las enseñanzas (en la página 9) y piense en algún conocido que tenga un testimonio firme del Evangelio. ¿En qué forma se manifiesta el testimonio en la vida de esa persona? Considere qué puede hacer para demostrar su propio testimonio.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema: Mateo 7:16–23; Santiago 1:22–25; 2:15–18; 1 Juan 2:3–6; Moroni 7:3–5; Doctrina y Convenios 41:5.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema:

Ayuda didáctica: “Para ayudarnos a enseñar [con base en] las Escrituras y… las palabras de los profetas de los últimos días, la Iglesia ha producido manuales de lecciones y otros materiales. Hay muy poca necesidad de comentarios y referencias de otras fuentes” (La enseñanza: El llamamiento más importante, Guía de consulta para la enseñanza del Evangelio, 1999, pág. 57).

Ayuda didáctica:

La enseñanza: El llamamiento más importante, Guía de consulta para la enseñanza del Evangelio,
