En los primeros tiempos de su ministerio, el profeta José Smith tuvo una experiencia que contribuyó a prepararlo para el momento en que se revelara la doctrina de la salvación de los muertos. En noviembre de 1823, Alvin Smith, el hijo mayor de Lucy Mack Smith y Joseph Smith, cayó súbitamente enfermo, al borde de la muerte. Tenía veinticinco años, y era un joven fuerte y hábil cuyo trabajo diligente hacía una gran contribución a la estabilidad económica de la familia. Su madre lo describió como “un joven de singular carácter bondadoso”, con una “nobleza y generosidad” con la que bendecía “en todo momento de su vida” a los que estuvieran a su alrededor1.

Al darse cuenta de que se moría, Alvin llamó a sus hermanos y hermanas junto a su lecho y le habló a cada uno. A José, que tenía casi dieciocho años y todavía no había recibido las planchas, le dijo: “Quiero que seas un buen muchacho y hagas cuanto esté en tu poder por obtener los registros. Sé fiel al recibir instrucciones y guardar todo mandamiento que se te dé. Tu hermano Alvin debe dejarte ahora, pero recuerda el ejemplo que él te ha dado y sé un buen ejemplo para los niños y jóvenes menores que tú”2.

Cuando Alvin murió, la familia pidió al ministro presbiteriano de Palmyra, Nueva York, que oficiara en el servicio funerario. Como el joven no era miembro de la congregación del ministro, éste afirmó en su sermón que Alvin no podía ser salvo. William Smith, hermano menor de José, comentó: “[El ministro]… dio a entender muy claramente que [Alvin] había ido al infierno por no ser miembro de su iglesia; pero había sido un buen muchacho, y a mi padre no le gustó aquello”3.

En enero de 1836, muchos años después de la muerte de Alvin, José Smith recibió una visión del reino celestial en la cual vio que su hermano, y también su padre y su madre, algún día serían herederos de ese reino, y se maravilló “de que [Alvin] hubiese recibido una herencia en ese reino, en vista de que había salido de esta vida antes que el Señor hubiera extendido su mano para juntar a Israel por segunda vez, y no había sido bautizado para la remisión de los pecados” (D. y C. 137:6). A continuación, oyó la voz del Señor, que le decía:

“Todos los que han muerto sin el conocimiento del evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios; también todos aquellos que de aquí en adelante mueran sin un conocimiento de él, quienes lo habrían recibido de todo corazón, serán herederos de este reino; pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones” (D. y C. 137:7–9).

El 15 de agosto de 1840, el profeta José Smith predicó en un funeral, en Nauvoo, y por primera vez enseñó en público la doctrina de la salvación de los muertos. De acuerdo con Simon Baker, que estaba presente, el Profeta empezó por testificar que “el evangelio de Jesucristo traía alegres nuevas de gran gozo”. Leyó la mayor parte del capítulo 15 de 1 Corintios, y explicó que “el apóstol hablaba a una gente que entendía el bautismo por los muertos, porque era algo que se practicaba entre ellos”; después dijo que “las personas podían ya actuar en nombre de sus amigos que habían partido de esta vida, y que el plan de salvación tenía por objeto salvar a todos los que estuvieran dispuestos a obedecer los requisitos de la ley de Dios”4.

Al mes de haber hablado en aquel funeral, el Profeta visitó a su padre, que estaba muy enfermo, a punto de morir. Habló con él de la doctrina del bautismo por los muertos, lo cual hizo que el anciano Smith pensara en su amado hijo Alvin; luego, pidió que “de inmediato” se hiciera la obra por éste. Pocos minutos antes de morir, dijo que veía a Alvin5. A fines de 1840, la familia Smith tuvo la gran alegría de que Hyrum efectuara la ordenanza del bautismo a favor de su hermano muerto.
