Desde los primeros días de la Restauración, el Señor había enseñado al profeta José Smith la importancia de edificar templos. Aun cuando el Profeta se vio forzado a mudarse muchas veces de lugar y estaba constantemente enfrentando situaciones que exigían su tiempo y atención, jamás había perdido de vista la necesidad de construir una casa del Señor. En Independence, Misuri, se había dedicado un sitio para el templo; un hermoso templo se terminó y se dedicó en Kirtland, Ohio; en Far West, Misuri, se habían colocado las piedras angulares para el templo, pero hubo que abandonar la localidad. José Smith sabía, ahora que los miembros habían comenzado a rehacer su vida en Nauvoo —muchos sin contar con alimentos, ni refugio ni trabajo adecuados—, que la obra más importante de los santos era, una vez más, edificar un templo.

Obedeciendo el mandamiento del Señor, el Profeta y los santos pusieron manos a la obra tan pronto como les fue posible para comenzar a edificar una casa del Señor. Pero él se daba cuenta de que la construcción podía llevar años y sabía que los santos necesitaban recibir las bendiciones completas del templo; por consiguiente, el 4 de mayo de 1842, aun cuando el edificio no estaba terminado, José Smith confirió la investidura a un pequeño grupo de hermanos fieles.

Los hombres se reunieron en una habitación amplia, en el piso alto de la Tienda de Ladrillos Rojos del Profeta, que se había “arreglado para que representara el interior de un templo, hasta el punto en que lo permitían las circunstancias”1. Franklin D. Richards, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió lo siguiente: “Cuando el Espíritu lo inspiró [a José Smith] que su obra en esta vida estaba llegando a su fin, y cuando él se dio cuenta de que sus días terrenales podían terminar antes de que se terminara el templo, llamó a unos cuantos escogidos y les confirió las ordenanzas de las santas investiduras a fin de que los tesoros divinos que guardaba su mente no desaparecieran del mundo con su muerte”2.

En la historia del Profeta se registra lo siguiente: “Pasé el día en la parte superior de la tienda… en consejo con el general James Adams de Springfield, el patriarca Hyrum Smith, los obispos Newel K. Whitney y George Miller, el presidente Brigham Young y los hermanos Heber C. Kimball y Willard Richards, dándoles instrucciones sobre los principios y el orden del sacerdocio, atendiendo a los lavamientos, unciones, investiduras y a la comunicación de las llaves pertinentes al Sacerdocio Aarónico, y así en adelante hasta el orden más alto del Sacerdocio de Melquisedec, presentando el orden concerniente al Anciano de Días y todos aquellos planes y principios por medio de los cuales uno puede alcanzar la plenitud de las bendiciones que se han preparado para la Iglesia del Primogénito, y ascender y morar en la presencia del Elohim en los mundos eternos. En este consejo se instituyó el orden antiguo de las cosas por primera vez en estos últimos días.

“Y las comunicaciones que revelé a este grupo fueron de asuntos espirituales, y sólo los de ánimo espiritual las habían de recibir; y nada se reveló a estos hombres que no se hará saber a todos los santos de los postreros días, en cuanto estén preparados para recibirlo y se prepare un lugar apropiado para comunicarlas, sí, aun al más débil de los santos. Por tanto, sean diligentes los santos en edificar el templo y todas las casas que Dios les ha mandado o les mandare construir”3.

Mientras que la mayoría de los santos recibiría la investidura después de que se terminara el Templo de Nauvoo, un número limitado de hombres y mujeres recibieron esa bendición en los meses posteriores a la reunión de mayo de 1842. Mercy Fielding Thompson fue una de esas personas. Cuando se le confirió la investidura, el Profeta le dijo: “Esto la sacará de las tinieblas a una luz maravillosa”4.
