El sábado 5 de abril de 1958, Richard, hijo de Gordon y Marjorie, contestó una llamada telefónica. El que llamaba no se identificó, pero Richard reconoció la voz del presidente David O. McKay y se apresuró a informar a su padre. Tras hablar brevemente con el presidente McKay, Gordon se duchó rápidamente, se cambió de ropa y fue en su vehículo hasta la oficina del Presidente de la Iglesia. Como ya había recibido asignaciones del presidente McKay antes, él pensaba que se le pediría que ayudara con algún preparativo para la sesión de la conferencia general del día siguiente. Se quedó atónito al comprobar que el presidente McKay tenía otra cosa en mente. Después de saludarlo amigablemente, el presidente le pidió a Gordon que sirviera como Ayudante de los Doce. Los hermanos que servían en ese cargo, el cual se descontinuó en 1976, eran Autoridades Generales de la Iglesia. Gordon estaba sirviendo como presidente de la Estaca East Mill Creek cuando el presidente McKay le extendió ese llamamiento.

Al día siguiente, el élder Gordon B. Hinckley fue sostenido en la conferencia general. A pesar de que en su primer discurso de conferencia confesó sentirse “abrumado con un sentimiento de incapacidad”, acometió su nueva responsabilidad con su fe y vigor característicos44.

Una de las tareas principales del élder Hinckley como Ayudante de los Doce fue supervisar la obra de la Iglesia en Asia. Él conocía muy poco sobre los pueblos de Asia y no hablaba ninguna de sus lenguas, pero pronto desarrolló un gran amor por ellos, y ellos por él. Kenji Tanaka, un Santo de los Últimos Días japonés, comentó la primera reunión del élder Hinckley en Japón: “Se podía ver el entusiasmo del élder Hinckley en sus ojos brillantes. La primera palabra que nos dijo fue: ¡Subarashii! [‘¡Maravilloso!’]. El ambiente rígido y formal de la reunión pasó a ser amistoso y de cercanía con él, y prevaleció un sentimiento de calidez”45.

¡Subarashii!

Esta clase de sentimiento es lo que él transmitía dondequiera que iba por Asia. Ayudó a las personas a entender que con fe en el Señor podían lograr grandes cosas y ayudar al crecimiento de la Iglesia en sus países. Además, se mantuvo cerca de los misioneros de tiempo completo, sabiendo que la diligencia de ellos tendría una influencia directa sobre las personas a las que servían.
