El testimonio que Heber J. Grant tenía del profeta José Smith comenzó a una temprana edad cuando su madre y la amiga de ella, Eliza R. Snow, le contaban de sus experiencias personales con el Profeta. También influyeron en su testimonio del Profeta los respectivos testimonios de los presidentes Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff, Lorenzo Snow y Joseph F. Smith, hombres que habían conocido personalmente a José Smith. El presidente Grant dijo: “Tanto por el testimonio de mi madre como por el de cientos de otras personas que conocieron al profeta José, así como por las revelaciones que el Espíritu de Dios me ha dado a mí, sé que José Smith fue un Profeta de Dios”1.

“Con la aparición del Padre y del Hijo al profeta José Smith,a principios de la primavera de 1820, se inició la más grandiosa dispensación del Evangelio de todos los tiempos”.

A lo largo de su ministerio como apóstol y como Presidente de la Iglesia, Heber J. Grant siempre sintió un sumo placer al testificar del profeta José Smith y de la restauración del Evangelio. Expuso lo siguiente: “Nadie ha sentido como yo tan profunda dicha al testificar de su conocimiento de que Dios vive y de que Jesús es el Cristo, así como de que José Smith es un profeta de Dios. Me regocijo en ello”2.

Mientras el élder Grant prestaba servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles, su testimonio del profeta José Smith contribuyó a la conversión de su medio hermano Fred, “que había sido descuidado, indiferente y desobediente, y que no había puesto de manifiesto ningún interés en el Evangelio de Jesucristo”3. Un día el élder Grant se encontraba en el Tabernáculo de Salt Lake, preparándose para pronunciar un discurso, cuando vio a Fred entrar en el edificio. De ello, contó lo siguiente:

“Cuando… vi a Fred por primera vez en el Tabernáculo y comprendí que buscaba a Dios para que le diese luz y conocimiento con respecto a la divinidad de esta obra, incliné la cabeza y supliqué en oración que, si se me pedía que dirigiese la palabra a la congregación, el Señor me inspirara mediante la revelación de Su Espíritu, para hablar de tal manera que mi hermano tuviese que reconocer ante mí que yo había hablado de una forma que excedía a mi capacidad natural, que había sido inspirado por el Señor. Entendí que si él reconocía eso, yo podría hacerle ver que Dios le había dado un testimonio de la divinidad de esta obra”.

Cuando le llegó el turno de hablar, el élder Grant se dirigió al púlpito y abrió el libro que le serviría de guía para dar el discurso que había preparado. Entonces, dijo a la congregación: “No me es posible decirles la razón de ello, pero nunca en toda mi vida he deseado tanto contar con la inspiración del Señor como lo deseo hoy”. “Pidió a los de la congregación su fe y oraciones” y siguió con su propia y silenciosa petición de recibir inspiración. Tras haber hablado treinta minutos, volvió a su asiento. Posteriormente, comentó:

“Una vez que me senté después de haber dado mi discurso, recordé que había dejado olvidado el libro abierto sobre el púlpito. El presidente George Q. Cannon [Primer Consejero de la Primera Presidencia] se encontraba en el asiento que había inmediatamente detrás de mí… y oí que se decía para sí: ‘¡Gracias sean dadas a Dios por el poder de ese testimonio!’. Cuando oí eso y reparé en que me había olvidado del discurso que me había propuesto dar, me saltaron las lágrimas a borbotones; entonces, afirmando los codos en las rodillas, me tapé la cara con las manos para que no me viesen llorar como un niño. Cuando oí esas palabras de George Q. Cannon, supe que Dios había oído y contestado mi oración y supe también que se había conmovido el corazón de mi hermano.

“Había dedicado mis treinta minutos casi enteramente a expresar el testimonio de mi conocimiento de que Dios vive, de que Jesús es el Cristo y de las magníficas y maravillosas labores del profeta José Smith; había dado testimonio del conocimiento que Dios me había dado de que José Smith fue efectivamente profeta del Dios verdadero y viviente.

“A la mañana siguiente, mi hermano fue a mi despacho y me dijo: ‘Heber, ayer estuve en la reunión y te oí hablar’.

“Le dije: ‘Supongo que fue la primera vez que oías predicar a tu hermano’.

“ ‘No, no’, me dijo, ‘te he oído hablar muchas veces. Por lo general llego tarde y voy a la galería, y suelo irme antes de que termine la reunión. Pero nunca has hablado como lo hiciste ayer. Hablaste de una forma que excedía a tu capacidad natural. ¡Fuiste inspirado por el Señor!’. ¡Ésas fueron exactamente las mismas palabras que yo había pronunciado el día antes en mi oración al Señor!

“Le pregunté: ‘¿Sigues aún pidiendo en oración recibir un testimonio del Evangelio?’.

“Él me dijo: ‘Sí, y estoy a punto de enloquecer!’.

“Le pregunté: ‘¿De qué hablé ayer?’.

“Me respondió: ‘Tú sabes de qué hablaste ayer’.

“Le dije: ‘Y bien, dímelo tú’.

“ ‘Hablaste de la divina misión del profeta José Smith’.

“Proseguí: ‘Y fui inspirado de tal manera que hablé de una forma que excedió a mi capacidad natural; nunca me habías oído hablar como hablé ayer. ¿Estás esperando a que el Señor venga a derribarte de un garrotazo? ¿Qué más testimonio quieres del Evangelio de Jesucristo que el que un hombre hable de un modo que exceda a su capacidad natural y bajo la inspiración de Dios al testificar de la divina misión del profeta José Smith?’.

“El siguiente día de reposo me pidió que le bautizara”4.
