El presidente Spencer W. Kimball falleció en noviembre de 1985, y Ezra Taft Benson le sucedió como Presidente de la Iglesia. Marion G. Romney se convirtió en el Presidente del Cuórum de los Doce, por ser el miembro más antiguo del Cuórum. Debido a la precaria salud del presidente Romney, el élder Hunter, quien le seguía en antigüedad, fue apartado como Presidente en Funciones de los Doce, y pasó a ser el Presidente de los Doce en junio de 1988, unas dos semanas después del fallecimiento del presidente Romney.

El presidente Hunter sirvió durante ocho años y medio como Presidente en Funciones o Presidente del Cuórum de los Doce. En ese período, el ministerio mundial de los Doce continuó expandiéndose conforme la Iglesia crecía de 5,9 millones a 8,7 millones de miembros, con barrios y ramas en 149 naciones y territorios. “Éste es un tiempo emocionante en la historia de la Iglesia”, dijo el presidente Hunter en 1988. “Hoy día, andando no se avanza lo suficientemente rápido. Debemos ir corriendo para mantener la marcha e impulsar la obra hacia adelante”87. En el cumplimiento de la responsabilidad de ser testigo de Jesucristo y edificar la Iglesia por todo el mundo, el presidente Hunter guió mediante su ejemplo. Como Presidente de los Doce, viajó por los Estados Unidos y fue a más de 25 naciones.

El presidente Hunter siguió adelante a pesar de experimentar numerosos contratiempos con su salud. En 1986, se sometió a una cirugía a corazón abierto, y en 1987, a una cirugía de la espalda. Aunque su espalda sanó, no podía caminar debido a los daños en los nervios y otras complicaciones. En la conferencia de octubre, dio su mensaje de conferencia general sentado en una silla de ruedas. “Perdónenme si permanezco sentado mientras hago estos comentarios”, fueron sus palabras iniciales. “No es que prefiera hablar desde una silla de ruedas, pero veo que ustedes parecen disfrutar de la conferencia sentados; por lo tanto, seguiré su ejemplo”88.

Firme en su determinación de recuperar la movilidad de sus piernas, el presidente Hunter se sometió a un agotador régimen de fisioterapia. En la siguiente conferencia general, en abril de 1988, se dirigió lentamente al púlpito valiéndose de un andador. En diciembre, caminó apoyándose en un andador para asistir a la reunión semanal de la Primera Presidencia y los Doce en el templo; por primera vez en más de un año, no iba en silla de ruedas. “Cuando entré en la sala del consejo, los hermanos se pusieron de pie y aplaudieron”, dijo. “Es la primera vez que oía aplausos en el templo… La mayoría de los médicos me dijeron que nunca más podría ponerme de pie ni andar, pero ellos no tomaron en cuenta el poder de la oración”89.

Howard e Inis Hunter.

En abril de 1990, al término de una reunión del Cuórum de los Doce, el presidente Hunter preguntó: “¿Alguien tiene algún asunto que tratar, que no esté en la agenda?”. Como nadie dijo nada, él dijo: “Bien, entonces… si nadie tiene nada que decir, pensé que debía comunicarles que esta tarde me voy a casar”. Un miembro de los Doce dijo que el anuncio fue tan sorprendente, que “todos nos preguntábamos si habíamos oído correctamente”. El presidente Hunter explicó a sus hermanos: “Inis Stanton es una conocida de California de hace muchos años. La he estado visitando durante algún tiempo y he decidido casarme”90. Inis había sido miembro del Barrio El Sereno cuando el presidente Hunter era obispo. Sus vidas volvieron a cruzarse cuando Inis se mudó a Utah y trabajó de recepcionista en el Edificio de las Oficinas Generales de la Iglesia. Se casaron en el Templo de Salt Lake, el 12 de abril de 1990. La ceremonia la ofició el presidente Gordon B. Hinckley.

Habían transcurrido casi siete años desde la muerte de Claire. Inis fue una fuente de consuelo y fortaleza para el presidente Hunter durante su servicio como Presidente del Cuórum de los Doce y como Presidente de la Iglesia. Ella lo acompañó en la mayoría de sus viajes para reunirse con los santos de todo el mundo.

El 7 de febrero de 1993, el presidente Hunter acudió a la Universidad Brigham Young para hablar en un devocional al que asistieron 17.000 personas. Cuando estaba comenzando su mensaje, un hombre irrumpió en el estrado portando un maletín en una mano y un objeto negro en la otra. “¡Deténgase ahí mismo!”, le gritó. Él amenazó con detonar lo que afirmaba que era una bomba, a menos que el presidente Hunter leyera una declaración que traía preparada. El presidente Hunter rehusó hacerlo y permaneció firme ante el púlpito mientras el hombre continuaba amenazándolo. Ante el temor y la conmoción que cundió en el auditorio, la audiencia comenzó a cantar “Te damos, Señor, nuestras gracias”. Tras unos minutos de suspenso, dos guardias de seguridad apresaron al hombre, mientras otros colocaron al presidente Hunter en el suelo como medida de seguridad. Una vez restablecido el orden, descansó brevemente y después continuó con su mensaje. Comenzó leyendo: “La vida nos depara un buen número de desafíos”, y se detuvo para agregar: “como acaba de demostrarse”91.

Durante los veinte años previos, el presidente Hunter había pasado por numerosas pruebas, entre otras, la salud en declive y el fallecimiento de Claire, numerosas hospitalizaciones al padecer varias enfermedades, dolores intensos y discapacidad física. Sus enseñanzas durante esos años se centraron frecuentemente en la adversidad y dio testimonio del Salvador Jesucristo como la fuente de paz y de ayuda en tiempos de dificultades. En un sermón enseñó:

“Los profetas y los apóstoles de la Iglesia han afrontado… dificultades personales. Reconozco que he hecho frente a algunas, y seguramente ustedes se enfrentarán a las suyas ahora o más adelante. Cuando esas experiencias nos refinan, nos hacen más humildes, nos enseñan y nos bendicen, se tornan en poderosos instrumentos en las manos de Dios para convertirnos en personas mejores, más agradecidas, más afectuosas y más consideradas hacia los demás en sus propios momentos de adversidad”92.

Para las personas que estaban afligidas, estas enseñanzas fueron como un abrazo lleno de amor. Las palabras inspiradas del presidente Howard W. Hunter alentaron a muchos a volverse al Salvador, tal como él mismo había hecho.
