Otro sábado, el 30 de septiembre de 1961, recibió nuevamente una llamada telefónica que cambiaría su vida. Esta vez fue Marjorie quien escuchó la familiar voz del presidente McKay por teléfono. De nuevo, Gordon B. Hinckley se apresuró a ir a la oficina del Presidente de la Iglesia. Una vez más se sintió atónito y desbordado al conocer la razón de esa reunión. Cuando llegó, el presidente McKay le dijo: “He sentido que debo proponerlo a usted para llenar la vacante en el Cuórum de los Doce Apóstoles, y nos gustaría sostenerle hoy en la conferencia”46. De nuevo, el élder Hinckley siguió adelante con fe y entusiasmo a pesar de sus sentimientos de incapacidad.

Como Apóstol, el élder Hinckley recibió responsabilidades adicionales. En ocasiones se reunió con líderes de gobiernos y otros dignatarios. Con frecuencia, se le pidió hablar públicamente en nombre de la Iglesia ante críticas y disturbios en los Estados Unidos. Estuvo al frente de los esfuerzos por agrandar la capacidad de transmisión de la Iglesia y de emplear la tecnología para compartir el Evangelio en todo el mundo. A pesar de que sus funciones iban en aumento, nunca perdió de vista su responsabilidad de fortalecer la fe de las personas y las familias. Ya fuese que hablara con una persona o con diez mil, él lograba comunicarse en forma personal. Esto llegó a ser una característica distintiva de él: su capacidad para traer personas a Cristo, una a una.

El élder Hinckley continuó supervisando la obra en Asia siete años más, y se regocijó de ver el progreso de sus amigos allí. Comentó lo siguiente: “Es una experiencia inspiradora… poder ser testigo de la forma en que el Señor está entretejiendo el tapiz de Su gran obra en esas… partes del mundo”47.

Conforme fueron cambiando las asignaciones entre los miembros del Cuórum de los Doce, el élder Hinckley tuvo oportunidades de prestar servicio en otras partes del mundo. En todo sitio adonde llegaba, mostraba interés por las personas en forma individual. En 1970, mientras supervisaba la obra de la Iglesia en Sudamérica, viajó a Chile tras haber presidido una conferencia de estaca en Perú. Dos días después de llegar a Chile, se enteró de que se había producido un terremoto devastador en Perú, y que cuatro misioneros estaban desaparecidos. Inmediatamente dispuso lo necesario para regresar a Perú, aun cuando eso retrasaría su vuelta a casa. “No puedo sentirme en paz yéndome a casa cuando hay misioneros desaparecidos”, dijo48.

A la mañana siguiente, regresó a Lima, Perú. Entretanto, los misioneros desaparecidos lograron ubicar a un radioaficionado, pudieron llamar a Lima, y el élder Hinckley habló con ellos. Los misioneros se hallaban en una pequeña sala atestada con otros sobrevivientes, y sus conversaciones se transmitieron por un altavoz. “Cuando se empezó a oír la voz del élder Hinckley en el altavoz, se hizo inmediatamente un gran silencio en la sala que estaba atiborrada de personas que exigían a gritos hablar por la radio. Aunque él hablaba en inglés, y todas esas personas hablaban español, comenzaron a hablar por susurros entre ellos, preguntando: ‘¿Quién es este hombre’? Había una sensación, aun en medio del caos, de que esa voz no era de un hombre común y corriente”49.

En los dos primeros años en que el élder Hinckley supervisó la Iglesia en Sudamérica, visitó cada una de las misiones; creó misiones nuevas en Colombia y Ecuador; ayudó a crear nuevas estacas en Lima, Perú y São Paulo, Brasil; y ayudó a resolver los impedimentos de visados de los misioneros llamados a servir en Argentina. En mayo de 1971 se encontraba ocupado con más proyectos cuando lo asignaron a supervisar ocho misiones de Europa50.

El élder Hinckley a menudo se sentía fatigado debido a su apretada agenda. Siempre se alegraba al volver a casa y pasar tiempo con Marjorie y sus hijos. Sin embargo, Marjorie se dio cuenta de que cuando él estaba alejado del trabajo demasiado tiempo, se ponía inquieto. Su llamamiento como Apóstol, uno de los “testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23), nunca se apartaba de su mente.
