Para los miembros de la Iglesia que vivían en Nauvoo en la década de 1840, la obra vicaria por sus antepasados muertos era una prioridad. Desde que se efectuaron los primeros bautismos vicarios de esta dispensación en 1840, los santos habían buscado datos genealógicos de sus antepasados y muchos ya habían entrado en las aguas bautismales en representación vicaria de esos seres queridos que habían muerto.

Al principio, los bautismos por los muertos se efectuaron en el río Misisipí o en los arroyos de la localidad; pero en enero de 1841, cuando los santos estaban haciendo planes para la edificación del Templo de Nauvoo, el Señor dijo: “No hay una pila bautismal sobre la tierra en la que mis santos puedan ser bautizados por los que han muerto, porque esta ordenanza pertenece a mi casa, y no me puede ser aceptable, sino en los días de vuestra pobreza, durante lo cuales no podéis edificarme una casa” (D. y C. 124:29–30).

Los bautismos vicarios en el río se suspendieron el 3 de octubre de 1841, cuando el Profeta anunció lo siguiente: “No habrá más bautismos por los muertos hasta que se pueda efectuar la ordenanza en la Casa del Señor… Así lo dice el Señor”1. De inmediato los santos empezaron a construir una pila bautismal provisional, de madera, en el subsuelo que acababan de excavar para el Templo de Nauvoo; la pila, hecha de madera de pino de Wisconsin, descansaba sobre los lomos de doce bueyes, también de madera, y se dedicó el 8 de noviembre para usarla “hasta que se termine el templo, cuando haya otra más duradera que la reemplace”2. El 21 de noviembre de 1841, seis miembros del Quórum de los Doce Apóstoles efectuaron bautismos por cuarenta personas que habían muerto, los primeros que se llevaron a cabo en la pila bautismal.

Así lo dice el Señor

Las primeras experiencias de los santos con los bautismos por los muertos les enseñaron la importancia de llevar registros en la Iglesia del Señor. Aun cuando los bautismos vicarios efectuados en los ríos locales se habían llevado a cabo por la debida autoridad del sacerdocio, no habían quedado registrados oficialmente. En consecuencia, hubo que volver a efectuarlos. En un discurso que pronunció el 31 de agosto de 1842, el Profeta explicó: “Debe haber presente un registrador en el caso de toda persona que se bautice por los muertos, a fin de que sea testigo ocular y tome nota, y testifique de la veracidad y validez de su acta… Por consiguiente, de ahora en adelante, verifíquese con más cuidado el registro y la testificación de los bautismos por los muertos”3. El Profeta analizó el asunto más extensamente en una carta que escribió el día siguiente a los santos y en otra, fechada el 6 de septiembre. Ambas cartas son en la actualidad, respectivamente, las secciones 127 y 128 de Doctrina y Convenios.

En la sección 127, el Profeta registró las siguientes instrucciones del Señor: “Al bautizarse alguno de vosotros por sus muertos, esté presente un registrador para que sea testigo ocular de vuestros bautismos; oiga él con sus oídos, para que testifique de una verdad, dice el Señor; a fin de que todo lo que registréis, sea registrado en los cielos… Además, guárdense en orden todos los registros para que se depositen en los archivos de mi santo templo, a fin de que se guarden en memoria de generación en generación…” (D. y C. 127:6–7, 9).

A medida que los santos fueron avanzando en esta sagrada obra, “pronto se hizo evidente que algunos tenían amplios registros de sus muertos, a los cuales deseaban administrar ordenanzas”, comentó el élder George A. Smith, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. “Esto se consideró apenas como el principio de una vasta obra y que la administración de las ordenanzas del Evangelio a las huestes de los muertos no era tarea liviana. Algunos de los Doce preguntaron a José si no habría otro método más breve de administrarlas a tantas personas, a lo cual él, en efecto, respondió: ‘Las leyes del Señor son inmutables; debemos actuar en perfecto acuerdo con lo que se nos ha revelado. No tenemos por qué pensar que haremos esta vasta obra por los muertos en un corto tiempo’ ”4.
