“El presidente Hunter es uno de los hombres más llenos de amor y de los atributos de Cristo que hayamos conocido. Su capacidad espiritual es tan profunda que no podemos apreciarla en toda su magnitud. Al haber estado bajo la influencia inspirada del Señor Jesucristo como uno de Sus testigos especiales a lo largo de tantos años, la espiritualidad del presidente Hunter ha sido refinada de un modo extraordinario; es el manantial de todo su ser” (James E. Faust)93.

El 30 de mayo de 1994, el presidente Ezra Taft Benson falleció tras una prolongada enfermedad. Seis días después, el Cuórum de los Doce Apóstoles se reunió en el Templo de Salt Lake para reorganizar la Primera Presidencia. Por ser el apóstol de mayor antigüedad, Howard W. Hunter fue apartado como Presidente de la Iglesia. Él llamó como consejeros a Gordon B. Hinckley y a Thomas S. Monson, quienes habían servido como consejeros del presidente Benson.

El presidente Hunter con sus consejeros en la Primera Presidencia: el presidente Gordon B. Hinckley (izquierda) y el presidente Thomas S. Monson (derecha).

En una conferencia de prensa celebrada al día siguiente, el presidente Hunter hizo sus primeras declaraciones públicas como Presidente de la Iglesia: “Nuestros corazones están conmovidos desde el fallecimiento de nuestro amigo y hermano Ezra Taft Benson”, dijo al comenzar. “Me afecta su partida en lo personal, en vista de las nuevas responsabilidades que ahora han recaído sobre mí. He derramado muchas lágrimas y he buscado a mi Padre Celestial mediante oraciones sinceras con el deseo de estar a la altura de este santo e importante llamamiento que ahora asumo.

“En los últimos días transcurridos, mi mayor fortaleza ha sido mi testimonio perdurable de que ésta es la obra de Dios y no la de los hombres, que Jesucristo es la cabeza autorizada y viviente de esta Iglesia y que Él la dirige de palabra y obra. Consagro mi vida, mis fuerzas y mi alma por entero, a servir a Dios cabalmente”94.

Después de expresar su amor, el presidente Hunter extendió dos invitaciones a los miembros de la Iglesia. La primera era a ser más diligentes en seguir el ejemplo de Jesucristo, y la segunda, a participar más plenamente de las bendiciones del templo (véanse las páginas 1–3). También invitó a los que estaban lastimados, tenían problemas y sentían temor: “Vuelvan… permítannos estar con ustedes y enjugar sus lágrimas”95.

No obstante su delicado estado de salud, el presidente Hunter estaba decidido a hacer todo lo posible para estar con los santos y fortalecerlos. Dos semanas después de su llamamiento como Presidente de la Iglesia, dio sus primeros mensajes oficiales ante los nuevos presidentes de misión, y posteriormente ante más de 2.200 misioneros. Ese mismo mes fue a Carthage y a Nauvoo, Illinois, para conmemorar el 150 aniversario del martirio de José y Hyrum Smith. “En todo lugar a donde íbamos, las personas se aglomeraban a su alrededor”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley. “Estrechó la mano de miles, con una sonrisa particular para los niños que se acercaban a mirarle a los ojos y darle la mano”96.

El 1 de octubre de 1994, en la sesión del sábado por la mañana de la conferencia general, los miembros de la Iglesia sostuvieron formalmente a Howard W. Hunter como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y como profeta, vidente y revelador. En su mensaje de apertura, el presidente Hunter repitió las invitaciones que hizo a los miembros de la Iglesia de seguir el ejemplo del Salvador y de “considerar el templo como el gran símbolo de su condición de miembros”97. La semana siguiente, volvió a hacer hincapié en los templos cuando viajó a Florida para dedicar el Templo de Orlando, Florida. “El plan del Evangelio que el Señor reveló no está completo sin un templo”, enseñó, “porque es allí donde se administran las ordenanzas necesarias para Su plan de vida y salvación”98.

En noviembre, el presidente Hunter habló en una transmisión vía satélite de conmemoración del centenario de la Sociedad Genealógica; un acto revestido de una significación especial para él, por haber presidido esa organización de 1964 a 1972. “Al mirar atrás, contemplo con asombro el tapiz que ha tejido el Señor para impulsar la obra del templo y de historia familiar”, dijo. Luego declaró: “Traigo un mensaje que es primordial: se debe apresurar esta obra”99.

El presidente Hunter continuó trabajando enérgicamente hasta el final del año. En el Devocional de Navidad de la Primera Presidencia, testificó del Salvador y recalcó de nuevo la importancia de seguir Su ejemplo:

“El Salvador dedicó Su vida a bendecir a las personas… jamás dio de Sí esperando recibir algo a cambio. Dio libre y amorosamente, y Sus dádivas fueron de valor inestimable. Dio ojos a los ciegos, oídos a los sordos y piernas a los cojos; pureza a los impuros, salud a los enfermos y vida a los muertos. Sus dádivas fueron la oportunidad al afligido, libertad al oprimido, perdón al arrepentido, esperanza al desesperado y luz en la oscuridad. Nos dio Su amor, Su servicio y Su vida. Y lo que es más importante, nos dio a nosotros y a todos los seres mortales la resurrección, la salvación y la vida eterna¨.

“Debemos esmerarnos por dar como Él dio. El dar de uno mismo es una dádiva santa. Damos como recordatorio de todo lo que el Salvador ha dado”100.

Como parte de su discurso, también adaptó un mensaje que se había publicado en una revista el mismo año en que fue llamado como apóstol:

“Esta Navidad, resuelvan una discrepancia. Busquen a un amigo olvidado; desechen una sospecha y reemplácenla con la confianza; escriban una carta; den una respuesta amable; alienten a la juventud; manifiesten su lealtad de palabra y obra. Guarden una promesa; olviden una ofensa; perdonen a un enemigo; pidan disculpas; traten de comprender; examinen lo que exigen de los demás; piensen primero en alguien más. Sean bondadosos, amables; rían un poco más; expresen gratitud; den la bienvenida a un desconocido. Hagan feliz a un niño; regocíjense en la belleza y en la maravilla de la tierra. Expresen su amor con palabras y vuelvan a hacerlo”101.

A la semana siguiente, el presidente Hunter viajó a la Ciudad de México para organizar la estaca número dos mil de la Iglesia. Hacía diecinueve años que él había dirigido la organización de quince estacas, partiendo de cinco existentes, en un solo fin de semana. El presidente Gordon B. Hinckley describió la creación de la estaca número dos mil como “un hito significativo en la historia de la Iglesia”102.

Durante aquellos meses, estando una noche el hijo del presidente Hunter, Richard, en el Edificio Conmemorativo José Smith, vio que una de las anfitrionas [personas que reciben a los visitantes] se desplazaba en una silla de ruedas. “Me di cuenta de que no tenía experiencia en eso”, dijo. “Fui a conversar con ella y le comenté que mi padre tenía una silla de ruedas justo igual a la de ella. Ella me dijo que el profeta de su Iglesia también tenía una silla de ruedas igual a la suya. Ella dijo que si él puede con ello, quizás entonces ella también pueda. Eso le daba esperanza. Creo que había muchas personas que amaban a mi padre. Probablemente una de las razones sea que podían ver que él padecía sufrimientos tal como ellos y que sobrellevaba esa carga de sufrimiento; y esto les concedía esperanzas”103.

A comienzos de 1995, el presidente Hunter dedicó el Templo de Bountiful, Utah. Presidió seis sesiones dedicatorias, tras lo cual se sintió tan fatigado que fue ingresado en un hospital. Pocos días después de haber sido dado de alta, la Iglesia publicó una declaración que informaba de que padecía de cáncer de próstata y que se había extendido a los huesos. El presidente Hunter no volvió a aparecer en público en las últimas seis semanas de su vida, pero siguió reuniéndose con sus consejeros y dirigiendo los asuntos de la Iglesia desde su residencia. “Me siento agradecido de que haya tenido la oportunidad de dedicar [ese templo]”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley, “en particular a la luz de la petición que extendió a los miembros de la Iglesia de ‘considerar el templo como el gran símbolo de [su] condición de miembros’”104.

El presidente Howard W. Hunter falleció el 3 de marzo de 1995, a la edad de 87 años. Sus últimas palabras a quienes rodeaban su lecho fueron expresadas “con voz muy suave y dulce: ‘Gracias’”105. Aunque había sido Presidente de la Iglesia durante sólo nueve meses, su influencia había sido profunda. “Los miembros de la Iglesia de todo el mundo se han sentido unidos a él de una manera especial como su profeta, vidente y revelador”, dijo el élder James E. Faust. “Han visto en él la personificación de los atributos del Salvador mismo. De un modo extraordinario han respondido a sus mensajes proféticos de hacer que nuestras vidas se asemejen más a la de Cristo y de hacer del templo el centro de nuestra adoración”106.

En el funeral del presidente Hunter, el presidente Gordon B. Hinckley dijo a modo de tributo:

“Un majestuoso árbol del bosque ha caído, dejando un vacío. Una fortaleza grande y apacible nos ha dejado.

“Se ha hablado mucho sobre sus sufrimientos, pero creo que éstos duraron más y eran más profundos y agudos de lo que ninguno de nosotros imagina; llegó a desarrollar una gran tolerancia al dolor y no se quejaba. El mero hecho de que haya vivido hasta una edad tan avanzada es un milagro. Su sufrimiento consoló y mitigó el dolor de muchos otros que sufren, pues sabían que él comprendía el peso de su carga; él extendía la mano a esas personas con un amor especial.

“Se ha hablado mucho de su bondad, su consideración, su cortesía hacia los demás. Todo eso es totalmente cierto. Se ciñó al modelo del Señor, a quien él servía. Era un hombre callado y reflexivo, pero también podía erguirse para expresar opiniones fuertes y sabias…

“El hermano Hunter era gentil y amable, pero también podía ser fuerte y persuasivo en sus declaraciones… Él estaba instruido en la abogacía y sabía cómo presentar un asunto. Presentaba las premisas en forma ordenada y de ellas extraía su conclusión. Cuando hablaba, todos le escuchábamos. Sus sugerencias generalmente se imponían, pero cuando no eran aceptadas, él tenía la flexibilidad para dejar de abogar por ellas…

“Durante los treinta y seis años en los que llevó el manto del santo apostolado, la suya ha sido una voz potente y orientadora que declaraba las enseñanzas del evangelio de Jesucristo y que llevaba adelante la obra de la Iglesia. Ha viajado por toda la tierra como ministro capacitado y veraz al servicio del Maestro…

“Howard W. Hunter, profeta, vidente y revelador, tenía un testimonio seguro y certero de la viva realidad de Dios, nuestro Padre Eterno. Expresó con gran convicción su testimonio de la divinidad del Señor Jesucristo, el Redentor de la humanidad. Habló con amor por el profeta José Smith y por todos los que le siguieron en [la] línea de sucesión hasta los tiempos del propio presidente Hunter…

“Que Dios consagre su memoria para nuestro bien”107.
