En 1843, aunque el Templo de Nauvoo todavía no se había terminado, el Profeta ya había dado a conocer la doctrina de la salvación de los muertos y había administrado la investidura del templo a un grupo de santos fieles. Pero aún faltaba una parte importante de la obra sagrada de los templos. El 16 de mayo de 1843, el Profeta viajó desde Nauvoo hasta Ramus, Illinois, donde se alojó en casa de Benjamin F. Johnson, íntimo amigo suyo. Esa noche enseñó al hermano y a la hermana Johnson, y a algunos otros amigos cercanos, sobre “el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio”, necesario para obtener el grado más alto de gloria en el reino celestial (véase D. y C. 131:1–4). También les enseñó que, a menos que un hombre y una mujer entren en el convenio del matrimonio eterno, “cesarán de tener aumento cuando mueran, es decir, no tendrán hijos después de la resurrección”; y que los que entren en ese convenio y permanezcan fieles “continuarán aumentando y teniendo hijos en la gloria celestial”1.

Dos meses después, el 12 de julio de 1843, en la oficina del piso alto de su Tienda de Ladrillos Rojos, el Profeta dictó a William Clayton una revelación sobre la doctrina del matrimonio eterno (véase D. y C. 132). Él ya había tenido conocimiento de dicha doctrina desde hacía un tiempo, y la había enseñado. En esa revelación, el Señor dijo que si el esposo y la esposa no son sellados por el poder del santo sacerdocio, “no pueden tener aumento, sino que permanecen separada y solitariamente, sin exaltación, en su estado de salvación, por toda la eternidad” (véase D. y C. 132:15–18). A fin de recibir la exaltación, el esposo y la esposa deben ser sellados por el poder del sacerdocio y después permanecer fieles a sus convenios:

“Y además, de cierto te digo, si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he otorgado este poder y las llaves de este sacerdocio… les será cumplido en todo cuanto mi siervo haya declarado sobre ellos, por el tiempo y por toda la eternidad; y estará en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo; y los ángeles y los dioses que están allí les dejarán pasar a su exaltación y gloria en todas las cosas, según lo que haya sido sellado sobre su cabeza, y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes por siempre jamás.

“Entonces serán dioses, porque no tendrán fin; por consiguiente, existirán de eternidad en eternidad, porque continuarán; entonces estarán sobre todo, porque todas las cosas les estarán sujetas. Entonces serán dioses, porque tendrán todo poder, y los ángeles estarán sujetos a ellos. De cierto, de cierto te digo, a menos que cumpláis mi ley, no podréis alcanzar esta gloria” (D. y C. 132:19–21).

El conocimiento de esta doctrina hizo que se profundizara el amor que el élder Parley P. Pratt, del Quórum de los Doce Apóstoles, sentía por su familia: “José Smith fue quien me enseñó a valorar las afectuosas relaciones de padre y madre, de esposo y esposa, de hermano y hermana, de hijo e hija. De él aprendí que la esposa de mi corazón podía quedar ligada a mí por el tiempo y por toda la eternidad; y que los refinados sentimientos y afectos de cariño mutuo emanaban de la fuente del eterno amor divino. Fue de él que aprendí que podemos cultivar esos afectos, que pueden crecer y aumentar hasta la eternidad, mientras que el resultado de nuestra unión imperecedera será una posteridad tan numerosa como las estrellas del cielo o las arenas del mar… Yo había amado antes, pero no sabía el porqué; mas ahora amaba con una pureza, una intensidad de sentimiento elevado y exaltado que elevaría mi alma por encima de las cosas transitorias de esta abyecta esfera y la haría expandirse como el océano… En resumen, ahora podía amar con el espíritu y también con el entendimiento”2.
