El profeta José Smith amaba el Templo de Nauvoo y anhelaba verlo terminado. Martha Coray, que residía en esa ciudad, estaba presente durante un discurso del Profeta, cuando él extendió el brazo en dirección al templo y dijo, con tono melancólico: “Si fuera… la voluntad de Dios que yo pudiera vivir hasta ver el templo completo y terminado desde el cimiento hasta la piedra de coronación, diré, ‘Señor, con esto basta. Permite a Tu siervo, Señor, partir en paz’ ”1.

George Q. Cannon, que después fue consejero de la Primera Presidencia, comentó lo siguiente: “Antes de su muerte, el profeta José expresó mucha ansiedad por ver el templo [de Nauvoo] terminado, como saben muy bien casi todos ustedes que han estado en la Iglesia desde aquellos días. ‘Apuren la obra, hermanos’, solía decir; ‘terminemos el templo; el Señor tiene en reserva una gran investidura para ustedes, y estoy ansioso de que los hermanos tengan sus investiduras y reciban la plenitud del sacerdocio’. Continuamente exhortaba a los santos a avanzar, predicándoles la importancia de terminar el edificio a fin de que pudieran administrarse allí las ordenanzas de vida y salvación a todo el pueblo, pero especialmente a los quórumes del santo sacerdocio. ‘Entonces’, decía, ‘el reino quedará establecido y no me importa lo que sea de mí’ ”2.

Los planos del Templo de Nauvoo eran para un edificio de mayores proporciones y más hermoso que el de Kirtland. Situado en la cima de una colina sobre el río Misisipí, una vez terminado iba a ser uno de los edificios más espléndidos de Illinois. Estaba hecho de piedra caliza que habían obtenido en canteras cercanas a la ciudad, y de madera que habían llevado flotando por el río desde los pinares de Wisconsin. Cuando lo terminaron, medía 39 metros de largo, casi 27 de ancho, y tenía una altura de más de 50 metros hasta la punta de la aguja; el exterior estaba adornado de piedras representando la luna, el sol y las estrellas, meticulosamente talladas, mientras que la luz del sol iluminaba el interior penetrando a través de muchas ventanas.

José Smith no vivió hasta ver el Templo de Nauvoo terminado, pero después de su muerte miles de santos recibieron en él las ordenanzas sagradas bajo la dirección de Brigham Young. Después que los santos se vieron forzados a abandonar Nauvoo, su hermoso templo fue destruido; en 1848 el interior se quemó durante un incendio, y en 1850 un tornado derribó algunas paredes dejando las otras tan débiles que hubo que demolerlas. Unos ciento cincuenta años más tarde se comenzó la construcción de un nuevo Templo de Nauvoo en el mismo sitio en que se levantaba el original. El templo reconstruido fue dedicado el 27 de junio de 2002, uno de más de cien que había entonces por todo el mundo; cada uno de ellos es un símbolo de que se ha restaurado en esta última dispensación la plenitud de las bendiciones de Dios a Sus hijos, vivos y muertos.

El profeta José Smith fue llamado por Dios para restaurar a la tierra esas grandes bendiciones y estar a la cabeza de la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Durante el ministerio del Profeta se restauraron todas las cosas que eran necesarias para establecer el cimiento de la mayor dispensación de todos los tiempos. Se restauró el sacerdocio, con sus llaves esenciales; se tradujo el Libro de Mormón; se organizó la Iglesia; y se revelaron doctrinas, ordenanzas y convenios, incluso los de la investidura y del sellamiento del matrimonio. El Señor declaró que había entregado a José Smith “las llaves de mi reino y una dispensación del evangelio para los últimos tiempos; y para el cumplimiento de los tiempos, en la cual juntaré en una todas las cosas, tanto las que están en el cielo, como las que están en la tierra” (D. y C. 27:13).
