Cuando se llamó al élder Smith al apostolado, tenía tres hijas: Josephine y Julina, y la primogénita de Ethel, Emily. Siete meses después, la familia recibió otra hija, y Ethel y Joseph le pusieron el nombre de Naomi. Debido a complicaciones del parto, Naomi tuvo que luchar por su vida, y la familia temía que no viviera mucho tiempo. No obstante, como dijo su padre más adelante, “fue salvada por el poder [de] la oración y de una bendición de salud tras parecer que el aliento no podía entrar en su cuerpo”39. Después Ethel tuvo siete hijos más: Lois, Amelia, Joseph, Lewis, Reynolds, Douglas y Milton.

Por las asignaciones del presidente Smith como apóstol, a menudo tenía que ausentarse de casa por largos periodos. Pero cuando estaba en casa, concentraba su atención en la familia. Su esposa Ethel lo describía como “un padre y esposo amable y cariñoso cuya mayor ambición en la vida era hacer feliz a su familia, olvidándose por completo de sí mismo al esforzarse por lograrlo”40.

A los hijos de la familia Smith les causaba gracia la opinión que algunas personas tenían de que su padre era un hombre severo y duro. “En una ocasión… después de que él había predicado un enérgico sermón sobre la importancia de gobernar a nuestros hijos adecuadamente, una mujer enfadada se acercó a dos de las hijitas de él y expresó compasión por ellas [y dijo]: ‘¡Su papá seguramente las golpea!’” Como respuesta a esa acusación, las niñas simplemente se rieron. Conocían a su papá mucho mejor que ella, y sabían que nunca las lastimaría. Cuando él regresaba de sus largos viajes, “eran tiempos felices, desde el momento en que lo recibían con entusiasmo en la estación del tren hasta que con tristeza se despedían nuevamente varios días después”. Jugaban, hacían pasteles y helado, iban de día de campo, andaban en tren y visitaban los cañones y lagos cercanos. Disfrutaban al escucharlo contar anécdotas de sus asignaciones de la Iglesia por todo el mundo41. También trabajaban juntos, manteniéndose ocupados con los quehaceres del hogar42.

Los hijos del presidente Smith practicaban deportes y él asistía a los partidos siempre que podía43. También disfrutaba de practicar deportes con ellos, especialmente el frontón con la mano. Se divertía con ellos, pero era competitivo. Sus hijos Reynolds y Lewis recordaban las ocasiones en las que ambos jugaban juntos contra su padre. Dejaba que ellos escogieran la mano que él usaría durante el partido. Pero aun con una mano a la espalda, siempre “derrotaba por completo a ambos”44.
