Las enseñanzas del profeta José Smith que se incluyen en este libro provienen de las siguientes fuentes:

Sermones. El libro cita en forma extensa los sermones o discursos pronunciados por el profeta José Smith. La manera en que se registraron dichos discursos es muy diferente de la que se ha empleado para los discursos de Presidentes de la Iglesia posteriores; los que sucedieron a José Smith utilizaban escribientes para registrar en taquigrafía los discursos dirigidos a los miembros de la Iglesia. Cuando aparecieron los artefactos electrónicos, como las grabadoras y las filmadoras, se usaron ésos para grabar las palabras exactas que expresaban los líderes de la Iglesia.

Sermones

Pero durante la vida de José Smith el uso de la taquigrafía no era común. Por lo tanto, sus discursos se registraban en forma manuscrita e imprecisa; generalmente, lo hacían los escribientes, los líderes y otros miembros de la Iglesia. Él daba casi todos sus discursos espontáneamente, sin texto preparado, por lo que las notas que tomaban los que lo escuchaban son el único registro disponible. Aunque algunos de los registros son más extensos, la mayoría son resúmenes de los mensajes del Profeta. Lamentablemente, no hay registro de muchos de los discursos de José Smith; de más de los doscientos cincuenta de que se tiene conocimiento, los registros y las notas tomados por los escribientes y otras personas sólo abarcan unos cincuenta discursos.

Artículos. Algunas de las enseñanzas del Profeta que aparecen en este libro se han tomado de artículos que José Smith escribió para publicar en los periódicos de la Iglesia Evening and Morning Star, Latter Day Saints’ Messenger and Advocate, Elders’ Journal y Times and Seasons1. José Smith escribió o dictó algunos de los materiales para publicación; además, con frecuencia instruyó a un escribiente, a otro de los miembros de la Primera Presidencia o alguna otra persona de confianza que escribiera un artículo sobre temas determinados que deseaba desarrollar. A continuación, el Profeta respaldaba el texto después de aprobarlo como una representación de su opinión, y lo hacía publicar bajo su nombre. Por ejemplo, en este libro se citan varios editoriales publicados en 1842 en Times and Seasons. Ese año, durante un período de ocho meses, desde febrero a octubre, José Smith fue editor de ese periódico y publicó en él muchas veces artículos firmados “Ed”. Aunque otras personas le ayudaron a escribir muchos de ellos, el Profeta los aprobó y los publicó en su nombre.

Artículos

Evening and Morning Star

Latter Day Saints’

Messenger and Advocate

Elders’ Journal

Times and Seasons

Times and Seasons

Cartas. Este libro contiene muchas cartas escritas o dictadas por José Smith. Además, tiene citas de cartas que fueron parcial o completamente escritas por otras personas bajo su dirección, y aprobadas y firmadas por él.

Cartas

Diarios. Los diarios del Profeta son una abundante fuente de sus enseñanzas. Aunque son extensos, en realidad él mismo escribía en ellos con poca frecuencia; no obstante, instruía a sus escribientes para que anotaran en ellos, bajo su supervisión, lo cual le permitía concentrarse en las exigentes responsabilidades de su llamamiento. Poco antes del martirio, dijo: “En los últimos tres años he llevado un registro de todos mis hechos y mi proceder, porque he empleado constantemente varios secretarios buenos, fieles y eficientes que me han acompañado a todas partes y han mantenido mi historia minuciosamente, escribiendo lo que he hecho, dónde he estado y lo que he dicho”2. Los escribientes del Profeta generalmente hacían las anotaciones en el diario en tercera persona, aunque de cuando en cuando escribían en primera persona, como si él mismo estuviera escribiendo.

Diarios

Recuerdos de otras personas. En este libro se citan recuerdos de los que oyeron hablar al Profeta y después escribieron sus palabras en un diario personal o en otros escritos. Después que él murió, los líderes e historiadores de la Iglesia hicieron grandes esfuerzos por recolectar y preservar esos escritos y por registrar los recuerdos que las personas tenían del Profeta y que no se habían escrito previamente. Esas fuentes de información se han citado sólo cuando la persona que escribió las palabras fue la misma que las oyó.

Recuerdos de otras personas

Escrituras. En este libro se citan enseñanzas y escritos de José Smith que se aprobaron más tarde como Escritura en Doctrina y Convenios y en la Perla de Gran Precio. Esos escritos de las obras canónicas incluyen instrucciones que él dio sobre temas doctrinales, visiones que registró y cartas y otros documentos que escribió. Además, se citan las partes de dichas enseñanzas y escritos de los libros canónicos que aclaran las doctrinas que se presentan en este libro.

Escrituras
