A lo largo de su vida, el presidente Gordon B. Hinckley fomentó un gran respeto hacia las personas y los lugares relacionados con la restauración del Evangelio. Sentía una gratitud especial por José Smith y su función en la Restauración, y hablaba de “un deseo ferviente y cada vez mayor de dar testimonio de la divinidad del Señor y de la misión del profeta José Smith”1.

En 1935, cuando Gordon viajaba a casa de regreso de su misión que hizo en Inglaterra, él y otros exmisioneros visitaron la Arboleda Sagrada y el cerro Cumorah. También se detuvieron en la cárcel de Carthage, donde el profeta José y Hyrum Smith murieron como mártires. Anduvieron por las polvorientas calles de Nauvoo, donde los santos desterrados convirtieron un pantano en una hermosa ciudad. Sin duda, algunas reflexiones tocantes a las pruebas y los triunfos de los primeros santos se agolparon en la mente de Gordon mientras se hallaba en aquellos sitios y conforme proseguía hacia el Oeste a lo largo de la ruta pionera a Salt Lake City.

Durante las siguientes décadas, Gordon B. Hinckley regresó a los sagrados sitios de la Restauración muchas veces más. En el Devocional de Navidad de la Primera Presidencia del 3 de diciembre de 2000, compartió una experiencia que tuvo durante una visita a la Arboleda Sagrada:

“Hace algunos años, se me asignó asistir a una conferencia de estaca de la Estaca Rochester, Nueva York. El sábado les dije a las Autoridades Generales que me acompañaban: ‘Levantémonos temprano el domingo por la mañana y vayamos a la Arboleda Sagrada antes de la conferencia’; todos estuvieron de acuerdo. Según lo acordado y muy de mañana aquel día de reposo de primavera [boreal], el presidente de misión, el presidente de estaca, el representante regional y yo fuimos a Palmyra y entramos en la arboleda. No había nadie más allí. Fue apacible y hermoso. Había llovido durante la noche; había nuevas hojitas en los árboles.

“Nos comunicábamos en voz baja el uno con el otro. Nos arrodillamos en la tierra húmeda y oramos. No oímos ninguna voz, ni vimos ninguna visión. No obstante, de manera indescriptible, se nos dijo en la mente, a cada uno de nosotros, que sí, que ocurrió en ese lugar tal como José dijo que sucedió. Fue allí que Dios, nuestro Padre Eterno, y Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo resucitado, se aparecieron al joven de catorce años y hablaron con él. Su luz incomparable descansó sobre él y se le instruyó sobre lo que había de hacer.

“Aquella sublime ocasión, la Primera Visión, descorrió el velo a través del cual llegó a la tierra la restauración de la Iglesia de Cristo. Salió del desierto de la oscuridad, de la desolación de tiempos pasados al glorioso amanecer de un nuevo día. Luego llegó el Libro de Mormón como otro testigo del Señor Jesucristo. Su santo y divino sacerdocio fue restaurado de manos de quienes lo poseían en la antigüedad. Se confirieron llaves y poderes al Profeta y sus compañeros. La Iglesia primitiva se hallaba de nuevo sobre la tierra con todas las bendiciones, poderes, doctrinas, llaves y principios de las dispensaciones anteriores. Es la Iglesia [de Cristo]; lleva Su nombre; la gobierna Su sacerdocio. No hay otro nombre debajo del cielo por el cual los hombres puedan ser salvos. José Smith… llegó a ser Su gran testador”2.

La Primera Visión dio comienzo al “último capítulo en la larga historia de los tratos de Dios con los hombres y las mujeres de la tierra”.
