En sus discursos de las conferencias generales, el presidente Heber J. Grant reiteradamente instó a los santos a permanecer en el estrecho y angosto camino que conduce a la vida eterna. Les advertía del peligro que yace en no dar preferencia a lo más importante y en ser tentados por otras cosas que no sean las de mayor valor. “Podemos impedirnos recibir las bendiciones del Señor si nos apegamos demasiado a las cosas de este mundo”, decía. “Podemos sacrificar riquezas eternas por cosas de menor importancia, como cambiar dólares o algo de gran valor por centavos de cobre o cosas de muy escaso valor, por decirlo así”1.

El Salvador dijo: “El que tiene mis mandamientos, y los guarda,ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él” (Juan 14:21).

Para ilustrar la importancia de reconocer y de buscar las cosas de valor eterno, el presidente Grant solía contar de una fiel hermana Santo de los Últimos Días que consideraba que el maletín que llevaba el presidente Grant era “de aspecto horroroso” y anhelaba que alguien le regalara “un maletín decente y aceptable”. Lo que la hermana no comprendía era que el maletín del presidente Grant valía muchísimo dinero y se lo habían regalado sus colaboradores de negocios como símbolo de estimación. “Ella desconocía el valor del maletín”, explicaba el presidente Grant. En contraste, el tipo de maletín que ella prefería era de una calidad considerablemente inferior. El presidente Grant comparaba “la mala valoración de las cosas” de esa buena hermana con la forma en la que el mundo no reconoce las verdades del Evangelio restaurado. “No conocen la verdad”, decía. “No se dan cuenta de lo que vale el Evangelio de Jesucristo”2.

El presidente Grant enseñó: “¿Qué es el Evangelio? Es el plan de vida y salvación, y es más valioso que la vida misma. No es extraño que estemos listos y dispuestos a hacer sacrificios por el Evangelio una vez que llegamos a darnos cuenta de lo que significa vivirlo”3. Ése fue el principio rector de su vida. Aun cuando tenía muchas aptitudes e intereses, no permitió que preocupaciones menores oscureciesen su visión de las cosas más importantes. Por ejemplo, su pericia en los negocios le llevó a distinguirse en numerosas empresas profesionales. Le gustaba mucho participar en deportes de competición, en particular, el tenis y el golf. Le agradaban el teatro y la ópera. Le gustaba leer, apreciaba la naturaleza y disfrutaba de la vida social. Participaba activamente en política. Viajó mucho por sus responsabilidades tanto de la Iglesia como de los negocios, y él y su familia disfrutaban cuando iban a nuevos lugares y vivían nuevas experiencias. Por su dedicación y el servicio que prestó recibió diversos premios. Sin embargo, sus actividades, su prestigio y su éxito no lo alejaron del camino que conduce a la vida eterna.

Su consejo con respecto a andar por el camino estrecho y angosto fue directo y sincero. Sencillamente enseñó a los santos a cumplir con su deber: guardar los mandamientos. Dijo: “A todos los Santos de los Últimos Días digo: Guarden los mandamientos de Dios. Ése es mi mensaje fundamental, sólo esas pocas palabras: ¡Guarden los mandamientos de Dios!”4.

Guarden los mandamientos de Dios
