Cuando Ethel murió, cinco de los hijos aún vivían en casa de la familia Smith. Al poco tiempo dos de ellos se mudarían, porque Amelia estaba comprometida para casarse y Lewis se preparaba para servir en una misión de tiempo completo. Quedarían Reynolds, de 16 años; Douglas, de 13; y Milton, de 10. Preocupado porque sus hijos habían quedado huérfanos de madre, Joseph Fielding Smith meditó sobre la idea de casarse de nuevo.

Con esa idea en mente, el élder Smith pronto comenzó a centrar su atención en Jessie Ella Evans, que era una famosa solista del Coro del Tabernáculo Mormón. Jessie había cantado un solo en los servicios fúnebres de Ethel, y el élder Smith le había enviado una nota de agradecimiento, lo cual había llevado a varias conversaciones por teléfono. El élder Smith y Jessie no se habían conocido antes de esas conversaciones, pero en poco tiempo llegaron a ser buenos amigos.

El élder Smith pasaba los días pensando y orando acerca de la posibilidad de pedirle a Jessie que se casara con él. Finalmente le escribió una carta en la cual le insinuó que le gustaría tener una amistad más personal con ella. Cuatro días después, hizo acopio de valor para entregarle la carta personalmente. La llevó a las oficinas del ayuntamiento y del condado, donde ella trabajaba como registradora del condado. Más adelante escribió en su diario personal: “Fui a la oficina del Registrador del condado… Tuve una entrevista muy importante con la registradora, y le dejé la carta que escribí”49. Después de una semana, en la que viajó en tren a reuniones de conferencias de estaca, el élder Smith regresó a casa y visitó de nuevo a Jessie y conversó con ella.

Registrador del condado

Tuve una entrevista muy importante con la registradora,

En su típico estilo directo, el élder Smith escribió en su diario: “Me reuní con la señorita Jessie Evans y tuve [una] importante entrevista con ella”. Con sentimientos de admiración mutua, dispusieron lo necesario para que él conociera a la madre de Jessie y para que Jessie conociera a los hijos de él. Menos de un mes después, el 21 de noviembre de 1937, ella aceptó el anillo de compromiso. El 12 de abril de 1938, el presidente Heber J. Grant, séptimo Presidente de la Iglesia, los selló en el Templo de Salt Lake50.

importante

El élder Francis M. Gibbons, quien prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia cuando el presidente Smith era Presidente de la Iglesia, describió la relación entre Joseph Fielding Smith y Jessie Evans Smith: “A pesar de una diferencia de edad de veintiséis años, y de diferencias de temperamento, experiencias y formación, Joseph Fielding Smith y Jessie Evans Smith eran asombrosamente compatibles. Ella era sumamente extrovertida, rebosante de diversión y buen humor, y disfrutaba de ser el centro de atención del público. Joseph, por otra parte, era callado, introvertido y retraído, circunspecto y distante, y siempre parecía sentirse un poco incómodo en público y nunca trataba de llamar la atención. Lo que salvaba la amplia brecha entre esas dos personalidades dispares era el amor y el respeto sinceros que se tenían mutuamente”51. Ese amor y ese respeto se extendía a la madre de Jessie, Jeanette Buchanan Evans, con quien Jessie había vivido hasta que se casó. La hermana Evans fue a vivir con su hija al hogar de los Smith y ayudó a atender a los hijos.

Joseph Fielding Smith y Jessie Evans Smith tocando el piano.
