Una de las primeras asignaciones del presidente Ezra Taft Benson en su carácter de apóstol, fue proporcionar auxilio a los santos de Europa tras la Segunda Guerra Mundial. Mientras viajaba por Alemania, conoció a personas fieles que pudieron elevarse por encima de la devastación que las rodeaba. El presidente escribió en su diario personal:

“La peor destrucción que haya visto la presenciamos hoy… Al recorrer en automóvil las calles [de Berlín] y caminar por aquellas que eran infranqueables en coche… vi algunas mujeres medio muertas de hambre pagar ansiosamente precios exorbitantes por mondas de patatas [cáscaras de papas]… Vi cómo hombres y mujeres de edad avanzada cavaban con pequeñas hachuelas en tocones y raíces de árboles en un afán por conseguir algo de combustible, y los arrastraban a casa a lo largo de kilómetros sobre cualquier cosa que rodara, desde dos rueditas de lo que fuera otrora un cochecito de bebé [carriola] hasta pequeños carromatos, cual si fuesen bestias de carga.

“Más adelante encontramos a 480 fieles Santos de los Últimos Días, helados y desnutridos, reunidos en una conferencia en un frío auditorio a medio destruir ubicado sobre una calle bombardeada. Fue inspirador ver la luz de la fe… No había resentimiento ni ira sino una correspondencia de dulces sentimientos y una manifestación de fe en el Evangelio”1.

“Ni uno solo de los miembros expresó queja alguna sobre sus circunstancias, a pesar del hecho de que algunos estaban en las últimas etapas de la inanición allí, ante nuestros propios ojos.

“…Nuestros santos… rebosan de esperanza, valor y fe, y en todas partes esperan el futuro alegremente, y con expresiones de la mayor fe por el Evangelio y por pertenecer a la Iglesia. Fue una de las mayores demostraciones que hayamos visto de los verdaderos frutos del Evangelio en la vida de los hombres y mujeres”2.

El presidente Benson también vio ejemplos de esperanza y optimismo cerca de su hogar, donde muchos de los demás granjeros se mantuvieron alegres aun al afrontar serias dificultades. Él dijo:

“Recuerdo haber asistido a una reunión cerca de Bancroft, Idaho [EE. UU.]… Fue una reunión maravillosa; después que concluyó, saludaba yo a algunos de los extraordinarios agricultores que se encontraban presentes, y entre ellos se encontraba un hombre llamado hermano Yost, a quien le pregunté: ‘Hermano Yost, ¿cómo van las cosas en la granja?’ El hermano Yost respondió: ‘‘Pues, van bien, hermano Benson, pero unos veinte mil dólares peor de lo que iban hace tres días’. ‘¿Qué sucede? ¿Otra helada?’, le dije. ‘Sí, la helada cayó justo en la fase del estado masoso del trigo, y ya sabe lo que eso significa’, contestó. Agregó: ‘Mañana por la mañana pasaremos las segadoras, pero todo saldrá bien. Aún nos queda algo de trigo en el silo, y nos han dado un anticipo por al menos parte de nuestra producción anual. No nos moriremos de hambre, y ya habrá otra cosecha’. Al despedirnos le dije a mi esposa: ‘¡Qué espíritu tan maravilloso!’.

“Condujimos hasta Logan [una ciudad de Utah, EE. UU., a unos 130 km u 80 millas de Bancroft]. Nos acompañaban nuestros hijos, así que nos detuvimos en una tienda sobre la calle Main Street para comprar algunas galletas para los pequeñitos; y vaya sorpresa al encontrarme en la acera con el hermano Yost. Le pregunté: ‘¿Qué le trae hasta aquí, tan lejos de casa?’. Él me contestó: ‘Hermano Benson, es nuestro día de asistir al templo’. ‘Pues vaya, las crisis no lo desaniman en absoluto, ¿verdad?’. Entonces me enseñó una lección al contestarme: ‘Hermano Benson, cuando nos sobrevienen vicisitudes es cuando más necesitamos el templo’”3.

La actitud del propio presidente Benson frente a la adversidad edificaba a quienes lo conocían, así como el ejemplo de otros Santos de los Últimos Días lo fortalecía a él. El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió al presidente Benson como un “observador minucioso de los acontecimientos, que mantiene cierto optimismo y buen humor a los cuales haríamos bien en prestar atención. Tal optimismo”, añadió el élder Maxwell, “no resulta de no prestarle atención a lo que sucede a su alrededor, sino de observarlo y aun así tener una perspectiva más allá de ello con base en las promesas tocantes al modo en que el reinó finalmente prevalecerá”4.

El presidente Ezra Taft Benson daba el ejemplo al vivir alegremente.
