Desde los primeros tiempos de ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Wilford Woodruff tuvo un testimonio del profeta José Smith. “Desde antes de haberlo visto, estaba completamente seguro de que José Smith era un profeta”, dijo. “No tenía ningún prejuicio hacia él”1. En abril de 1834, unos cuatro meses después de bautizarse, el hermano Woodruff viajó a Kirtland, Ohio, donde vio al profeta José por primera vez. Más adelante relató lo siguiente:

“Mi primer encuentro con él fue un tanto singular. Lo vi en el campo, con su hermano Hyrum; tenía puesto un sombrero muy viejo y se ocupaban de tirar al blanco. Me presentaron y él me invitó a acompañarlo a su casa.

“Acepté la invitación y lo observé detenidamente para ver qué podía aprender. Mientras nos dirigíamos a su casa, me dijo que ésa era la primera vez en mucho tiempo que había dedicado una hora a divertirse.

“Poco después de haber llegado a su casa, fue al cuarto contiguo y volvió con una piel de lobo, y me dijo: ‘Hermano Woodruff, quisiera que me ayudara a curtir esto’. Así que me quité la chaqueta y me puse a trabajar para ayudarle, y me sentí honrado de hacerlo… Quería colocar la piel de lobo sobre el asiento de su carreta…

“Ésa fue la primera vez que vi al profeta José Smith, el gran Vidente de esta última dispensación”2.

Al recordar esa experiencia, el presidente Woodruff decía que a algunas personas tal vez les hubiera parecido mal ver a un líder de la Iglesia en esas actividades; pero sus propias observaciones de José Smith, tanto en público como en privado, sirvieron para fortalecer su testimonio de la misión del Profeta. Desde aquellos primeros tiempos de Kirtland hasta el martirio del Profeta, diez años más tarde, Wilford Woodruff prestó fiel servicio a José Smith, incluso cuando otros amigos y compañeros de la Iglesia apostataron. Él dijo: “Con todas las apostasías que hemos tenido y con todas las dificultades y aflicciones que hemos sufrido… nunca tuve la tentación de dudar de esta obra ni de que José Smith era un Profeta de Dios”3.

El 19 de marzo de 1897, el presidente Woodruff, que tenía noventa años, hizo una grabación de su testimonio; era el primer Presidente de la Iglesia que lo hacía. En su breve mensaje dedicó gran parte del tiempo a testificar de la misión del profeta José Smith, demostrando una devoción de toda su vida hacia su amigo y líder:

“Doy mi testimonio de que José Smith era un verdadero Profeta de Dios, ordenado por Él para colocar el fundamento de Su Iglesia y reino en la última dispensación del cumplimiento de los tiempos… El profeta José Smith dio la vida por la palabra de Dios y por el testimonio de Jesucristo, y será coronado como mártir en la presencia de Dios y del Cordero. En todos los testimonios que él nos expresó, el poder de Dios se manifestaba visiblemente en el profeta José Smith”4.
