El presidente John Taylor enseñaba con frecuencia a los santos la importancia de no sólo creer, sino también de poner en práctica la súplica del Salvador de amar a nuestros semejantes. “Ámense los unos a los otros”, exhortaba, “hagan las obras de la rectitud, cuiden del bienestar de todos y procuren fomentar la felicidad de todas las personas. Eso es lo que Dios está haciendo”2. Él creía firmemente en la función que desempeña el Espíritu en la tarea de cultivar nuestro amor hacia los demás. “Si tienen el Espíritu de Dios”, enseñaba, “se sentirán llenos de bondad, de caridad y de longanimidad, y estarán constantemente dispuestos a dar a cada persona lo que desean para ustedes mismos. Se sentirán de continuo dispuestos a hacer a todas las personas lo que desearían que ellas hiciesen a ustedes”3.

Desde su bautismo en 1836 hasta su fallecimiento en 1887, John Taylor presenció una enconada persecución y un tratamiento injusto hacia los santos. Vio a turbas sacar a la fuerza a los miembros de la Iglesia de sus casas; fue testigo presencial del martirio de José y de Hyrum Smith (y él mismo resultó gravemente herido en el ataque); y estuvo con los santos en Utah cuando se continuó persiguiéndoles. No obstante, sistemáticamente exhortaba a los miembros de la Iglesia a amar a todas las personas. En un discurso que pronunció en Utah cuando era Presidente del Quórum de los Doce, dijo: “David rogó a Dios que hiciese descender a sus enemigos al infierno cuanto antes [véase Salmos 55:15]. Jesús, cuando le crucificaban, padeciendo el dolor de una muerte cruel, dijo: ‘Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen’ [Lucas 23:34]. Me gusta esta oración mucho más que la otra… Ése es el sentimiento que debemos tener. Debemos tenerlo unos hacia otros y tratarnos con bondad los unos a los otros sin albergar resentimientos… A veces oigo a alguien decir: ‘¡Detesto a esa persona!’. No conozco a ninguna persona a la que yo odie en el mundo. El mandamiento es amarnos los unos a los otros”4.
