La nueva hermana Smith, a la que los hijos y nietos del élder Smith llamaban tía Jessie, frecuentemente acompañaba a su esposo cuando él viajaba a las conferencias de estaca. Los líderes locales a menudo la invitaban a cantar en las reuniones, y en ocasiones ella persuadía a su esposo a cantar a dúo con ella. En 1939, el presidente Heber J. Grant asignó al élder y a la hermana Smith a hacer una gira por todas las misiones de la Iglesia en Europa.

Cuando los Smith llegaron a Europa, aunque aún no había estallado la Segunda Guerra Mundial, la tensión entre las naciones iba en aumento. El 24 de agosto, mientras estaban en Alemania, la Primera Presidencia indicó al élder Smith que se asegurara de que todos los misioneros que estuvieran en Alemania fueran trasladados a países neutrales. Él coordinó esa labor desde Copenhague, Dinamarca. Durante el traslado de misioneros, Wallace Toronto, que era el presidente de misión en Checoslovaquia, tuvo que enviar a su esposa, Martha, y a sus hijos a Copenhague para que estuvieran a salvo. Él se quedó para asegurar la evacuación libre de riesgos de cuatro misioneros que habían sido detenidos. Pasaron días sin que se supiera nada de ellos. Más tarde Martha recordó:

“Finalmente llegó el día en que todos los trenes, transbordadores y embarcaciones hicieron el último viaje desde Alemania y rogamos en oración que Wally [el presidente Toronto] y los cuatro jóvenes a su cargo estuvieran en ese último transbordador que se dirigía a su puerto base. Al ver que yo estaba muy preocupada y que me afligía más con cada minuto que pasaba, el presidente Smith se me acercó, y amparándome me colocó un brazo sobre los hombros, y dijo: ‘Hermana Toronto, esta guerra no empezará hasta que el hermano Toronto y sus misioneros lleguen a este país de Dinamarca’. El día avanzó y ya entrada la tarde, recibieron una llamada telefónica… ¡Era Wally! Los cinco habían salido de Checoslovaquia con los diplomáticos británicos en un tren especial que se había enviado para recogerlos; habían subido al último transbordador que salía de Alemania y ahora estaban en la costa [de Dinamarca], esperando que se les transportara a Copenhague. El alivio y la felicidad que se sintieron en la casa de misión y entre los 350 misioneros fue como una oscura nube que se disipaba para revelar la luz del sol”52.

El élder Smith estaba agradecido con el pueblo de Dinamarca, que había permitido que entraran a su país tantos misioneros evacuados. Al estallar la guerra, profetizó que debido a su generosidad, el pueblo danés no sufriría por falta de alimentos durante la guerra. Años después, “el pueblo de Dinamarca había sobrevivido la guerra acaso de mejor modo que el de cualquier otra nación europea. Los santos daneses incluso habían enviado paquetes de ayuda a los Santos de los Últimos Días de Holanda y Noruega que estaban en circunstancias difíciles. Había aumentado sostenidamente el número de miembros, y se habían duplicado los recibos de donativos de diezmos en la Misión Danesa… Los santos daneses consideraron que sus circunstancias eran el cumplimiento directo de [la] profecía que había hecho el élder Joseph Fielding Smith”53.

Al estallar la guerra, el élder Smith organizó la evacuación de los 697 misioneros estadounidenses que prestaban servicio en Europa. Ya que algunos de los misioneros habían servido como líderes de distrito y de rama, el élder Smith transfirió esas responsabilidades de liderazgo a los miembros locales. Tras cumplir con esos deberes, zarpó hacia los Estados Unidos con Jessie. Tomaron un tren desde Nueva York y llegaron a casa siete meses después de haber partido.

Aunque el élder Smith estaba contento de que los misioneros estadounidenses hubieran logrado regresar a salvo a su hogar, expresó su preocupación por la gente inocente que ahora era víctima de la tragedia de la guerra en sus países. Escribió: “Se me conmovía el corazón cada vez que teníamos una reunión y estrechábamos la mano de las personas al terminarla. Todos nos recibían con cariño, y su [amistad] significaba más para mí de lo que ellos quizás comprendieran. Algunos derramaban lágrimas y decían que esperaban problemas muy graves, y que quizás no volviéramos a vernos en esta vida. Ahora siento pena por ellos, y diariamente ruego en oración que el Señor los proteja en esta época espantosa”54.

Lewis, hijo del élder Smith, que estaba en Inglaterra cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, formó parte del último grupo de misioneros que regresó a casa55. Unos dos años y medio después, Lewis cruzó el Océano Atlántico de nuevo, pero esta vez para servir en las fuerzas armadas. “Esa situación nos entristeció a todos”, escribió el élder Smith. “Es una pena que los puros y rectos se vean obligados a participar en un conflicto de proporciones mundiales por causa de la iniquidad de los hombres”56.

El 2 de enero de 1945, el élder Smith recibió un telegrama que le informaba que su hijo había muerto al servicio de su país. Escribió: “La noticia fue una conmoción muy grande, ya que teníamos muchas esperanzas de que pronto estuviera de regreso en Estados Unidos. Sentíamos que se le protegería, ya que había escapado varias veces del peligro. Nos fue difícil comprender cómo pueden pasar esas cosas… Aunque el golpe es muy brusco, tenemos la paz y la dicha de saber que era puro y estaba libre de los vicios que prevalecen tanto en el mundo y que se hallan en el ejército. Fue fiel a su fe y es digno de una resurrección en gloria, cuando nos reuniremos de nuevo”57.
