Como miembro del Quórum de los Doce, Joseph Fielding Smith a menudo daba testimonio de Jesucristo ante los Santos de los Últimos Días, les enseñaba el Evangelio restaurado y llamaba al pueblo al arrepentimiento. Dio más de 125 discursos en conferencias generales, participó en miles de conferencias de estaca y discursó en eventos como conferencias de genealogía y transmisiones de radio. También enseñaba mediante publicaciones. Durante muchos años escribió un artículo en la revista Improvement Era de la Iglesia, donde respondía las preguntas que enviaban los lectores. También escribió otros artículos para las revistas de la Iglesia y para la sección de la Iglesia del periódico Deseret News. Durante su servicio como apóstol, de 1910 a 1972, sus escritos se publicaron en 25 libros, entre ellos Elementos de la Historia de la Iglesia, Doctrina de Salvación, Church History and Modern Revelation [Historia de la Iglesia y la revelación moderna], y Answers to Gospel Questions [Respuestas a preguntas sobre el Evangelio].

Improvement Era

Deseret News.

Elementos de la Historia de la Iglesia, Doctrina de Salvación, Church History and Modern Revelation [Historia de la Iglesia y la revelación moderna],

Answers to Gospel Questions [Respuestas a preguntas sobre el Evangelio]

Al escuchar sus sermones y leer sus publicaciones, los miembros de la Iglesia llegaron a confiar en el presidente Smith como alguien docto en el Evangelio. Lo que es más, aprendieron a confiar en el Señor y a seguirle. Como dijo el presidente N. Eldon Tanner, Joseph Fielding Smith “influyó en la vida de cientos de miles de personas al vivir y enseñar todo principio del Evangelio mediante la palabra y la pluma. No dejó duda en la mente de nadie de que sabía que Dios vive y que somos Sus hijos, procreados en espíritu; que Jesucristo es el Hijo Unigénito de Dios en la carne; que dio Su vida por nosotros para que disfrutáramos de la inmortalidad; y que al aceptar y vivir el Evangelio podemos gozar de la vida eterna”58.

El élder Bruce R. McConkie comentó:

“La vida y las labores del presidente Joseph Fielding Smith se vieron caracterizadas por tres cosas:

“1. Su amor por el Señor y la fidelidad absoluta e inquebrantable con que se esforzó por demostrar ese amor al guardar Sus mandamientos y siempre hacer lo que complacería al Señor.

“2. Su lealtad al profeta José Smith y a las verdades sempiternas restauradas por medio de él; a su abuelo, el patriarca Hyrum Smith… [que] murió como mártir; y a su padre, el presidente Joseph F. Smith, cuyo nombre está para siempre grabado en la ciudad celestial como el de alguien que perseveró valientemente en la causa de Aquel cuya sangre se derramó para que nosotros viviéramos.

“3. Su propia erudición del Evangelio y perspectiva espiritual; su propia diligencia incansable como predicador de la rectitud; y su propia labor de alimentar a los hambrientos, vestir a los desnudos, visitar a las viudas y a los huérfanos y manifestar la religión pura mediante el precepto y el ejemplo”59.

Los compañeros del presidente Smith del Quórum de los Doce lo consideraban un líder sabio y compasivo. Como reconocimiento en su cumpleaños número 80, los demás miembros del Quórum de los Doce publicaron un tributo a él. Como parte de ese tributo, dijeron:

Nosotros, los que laboramos en el Consejo de los Doce bajo su liderazgo, tenemos la oportunidad de ver la verdadera nobleza de su carácter. Diariamente vemos evidencia continua de su consideración comprensiva y atenta para con sus compañeros al hacer nuestras asignaciones y al coordinar nuestros esfuerzos con la finalidad de que avance la obra del Señor. Sólo desearíamos que toda la Iglesia lograra sentir la ternura de su alma y su gran preocupación por el bienestar de los desafortunados y los afligidos. Él ama a todos los santos y nunca cesa de orar por el pecador.

“Con discernimiento admirable, parece tener sólo dos indicadores para tomar decisiones finales. ¿Cuáles son los deseos de la Primera Presidencia? ¿Qué es lo mejor para el reino de Dios?”60.
