Uno de los compañeros del presidente Howard W. Hunter en el Cuórum de los Doce lo describió como un hombre de una “extraordinaria paciencia que procede de una enorme paz interior”1. El presidente Hunter hablaba a menudo de la paz interior y enseñó que una persona puede recibirla únicamente al volverse a Dios, al confiar en Él, ejercer la fe y esforzarse por hacer Su voluntad. Esa paz contribuyó a sostenerle durante muchos momentos difíciles.

A finales de 1975, un doctor recomendó una operación cerebral a la esposa del presidente Hunter, Claire. El presidente Hunter se angustiaba y se debatía entre si la operación sería lo más indicado para Claire o no, ya que sometería su frágil cuerpo a una gran presión y quizá no mejoraría su estado. Acudió al templo, buscó el consejo de miembros de su familia y pronto sintió que la operación representaba la mayor esperanza de brindar cierto alivio a Claire. Al describir sus sentimientos del día de la operación, escribió:

“La acompañé hasta las puertas del quirófano, le di un beso y se la llevaron más allá de las puertas. Mientras pasaba el tiempo, esperaba y me hacía preguntas… De repente, la tensa ansiedad se convirtió en un sentimiento de paz. Supe que se había tomado la decisión correcta y que mis oraciones habían sido contestadas”2.

En 1989, el presidente Hunter tuvo otra experiencia durante la cual sintió paz en un periodo de tribulación. Se encontraba en Jerusalén para dedicar el Centro Jerusalén para Estudios del Cercano Oriente de la Universidad Brigham Young. Varios grupos habían protestado por la presencia de la Iglesia en Jerusalén, algunos de los cuales habían amenazado con ejercer la violencia. Uno de los oradores de la dedicación fue el élder Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce, quien más tarde contó el incidente:

“Mientras estaba hablando, hubo cierta agitación en la parte posterior del salón. Unos hombres con uniforme militar habían entrado en la sala e hicieron llegar una nota al presidente Hunter. Me di la vuelta y le pedí instrucciones. Él me dijo: ‘Ha habido una amenaza de bomba, ¿tiene miedo?’. Yo dije: ‘No’, y él añadió: ‘Yo tampoco; termine su discurso’”3. Los servicios de dedicación siguieron adelante sin incidentes y no hubo ninguna bomba.

En situaciones como esas, el presidente Hunter confiaba en esta promesa de paz del Salvador, la cual citaba con frecuencia: “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo” (Juan 14:27).

Debemos “[poner] los ojos en Jesús” y nunca “apartar los ojos de Aquel en quien debemos creer”.
