El 3 de agosto de 1971 murió Jessie Evans Smith, dejando viudo al presidente Joseph Fielding Smith por tercera vez. A consecuencia de ello, el presidente Smith fue a vivir con su hija Amelia McConkie y el esposo de ésta, Bruce. Los demás hijos se turnaban para visitarlo con regularidad y para llevarlo a pasear. Siguió yendo a su oficina todos los días hábiles, y asistía a reuniones y viajaba por asuntos de la Iglesia.

El 30 de junio de 1972, el presidente Smith dejó la oficina del primer piso del Edificio Administrativo de la Iglesia al finalizar el día. En compañía de su secretario, D. Arthur Haycock, fue a la oficina del Historiador de la Iglesia, donde había prestado servicio antes de ser Presidente de la Iglesia. Deseaba saludar a todos los que trabajaban allí; tras estrecharles la mano, fue al sótano del edificio para estrechar la mano de las operadoras de teléfono y de otras personas que trabajaban en ese lugar y para mostrarles su agradecimiento. Fue su último día en la oficina.

El domingo 2 de julio de 1972, tan sólo 17 días antes de su cumpleaños número 96, asistió a la reunión sacramental en su barrio. Luego, esa misma tarde, visitó a su hija mayor, Josephine, en compañía de su hijo Reynolds. Aquella noche, mientras estaba sentado en su sillón predilecto en la casa de los McConkie, falleció pacíficamente. Como dijo después su yerno, el presidente Smith había sido “llamado por el Señor, al que tanto amaba y al que había servido tan bien, a otras labores mayores en Su eterna viña”77.

Cuando supo de la muerte del presidente Smith, el presidente Harold B. Lee, que ahora era el apóstol de mayor antigüedad sobre la tierra, visitó el hogar de la familia McConkie. “Caminó en silencio hasta el sofá, se arrodilló y tomó una de las manos del profeta entre las suyas. Permaneció en esa posición por algún tiempo, sin hablar, en oración o meditación. Luego se levantó para expresar sus condolencias a la familia, su admiración por el padre de ellos y su admonición de que honraran al presidente Smith viviendo dignamente”78.
