Lorenzo Snow fue bautizado y confirmado en junio de 1836. Más adelante, al recordar su creciente testimonio, dijo: “Creía que ellos [los Santos de los Últimos Días] tenían la religión verdadera y me uní a la Iglesia. Hasta ese momento, mi conversión fue meramente una cuestión de razonamiento”1. Lorenzo Snow recordó: “Estaba completamente satisfecho de que había hecho lo que era prudente para mí dadas las circunstancias”2. Aunque durante algún tiempo estuvo satisfecho con ese entendimiento, pronto anheló recibir una manifestación especial del Espíritu Santo. Dijo: “No había tenido manifestación alguna, mas esperaba una”3.

Lorenzo Snow recordó: “Dicha manifestación no ocurrió inmediatamente después del bautismo como yo había esperado. Pero, a pesar de que llevó tiempo, cuando la recibí, la experiencia fue más perfecta, tangible y milagrosa de lo que incluso mis más grandes esperanzas me habían llevado a anticipar. Un día, unas dos o tres semanas después del bautismo, mientras estudiaba, comencé a pensar en que no había obtenido el conocimiento de la veracidad de la obra, que no había obtenido el cumplimiento de la promesa de que ‘el que quiera hacer la voluntad de él conocerá si la doctrina es de Dios’ [véase Juan 7:17] y me sentí bastante preocupado.

conocimiento

“Puse a un lado los libros, salí de casa y deambulé por los campos bajo la opresiva influencia de un sentimiento sombrío y desconsolado, mientras una indescriptible nube de tinieblas parecía rodearme. Al anochecer tenía por costumbre ir a una arboleda cercana a mi casa para orar en privado, pero esta vez no sentía deseos de hacerlo.

“El ánimo de orar se había alejado de mí y los cielos parecían impenetrables. Finalmente, al darme cuenta de que había llegado el momento acostumbrado de orar en privado, resolví que no abandonaría mi oración vespertina y, por una cuestión de formalidad, me arrodillé como acostumbraba hacerlo y en el lugar al que habitualmente acudía, aunque sin sentir lo que solía sentir.

“Apenas había abierto la boca para orar cuando escuché algo encima de mí, como el movimiento de mantos de seda, e inmediatamente descendió sobre mí el Espíritu de Dios que me envolvió y me llenó por completo de la cabeza a los pies. Y, ¡oh! ¡El gozo y la felicidad que sentí! No hay lengua alguna que pueda describir la instantánea transición de la densa nube de obscuridad mental y espiritual al fulgor de luz y conocimiento que se impartieron a mi entendimiento en ese momento. Recibí entonces un conocimiento perfecto de que Dios vive, de que Jesucristo es el Hijo de Dios, y de la restauración del santo sacerdocio y de la plenitud del Evangelio.

“Fue un bautismo completo, una inmersión tangible en el principio o elemento celestial, el Espíritu Santo; e incluso más real y físico en sus efectos sobre cada parte de mi sistema que la inmersión en el agua; e hizo desvanecer para siempre, hasta donde la razón y la memoria perduran, toda posibilidad de duda o temor en relación con el acontecimiento que se nos legó históricamente de que el ‘Bebé de Belén’ es realmente el Hijo de Dios; además, el hecho de que Él ahora se revela a los hijos de los hombres y les comunica conocimiento al igual que en los tiempos apostólicos. Me sentí completamente satisfecho porque lo que ocurrió fue más de lo que esperaba, creo que puedo decir sin temor a equivocarme, que en un grado infinito.

“No estoy seguro de cuánto tiempo permanecí en medio de ese éxtasis de gozo y divino esclarecimiento, pero pasaron varios minutos antes de que el elemento celestial que me llenaba y rodeaba comenzara a desaparecer gradualmente. Al ponerme de pie, con el corazón colmado de una gratitud hacia Dios que excedía toda capacidad de expresión, sentí —supe— que Él me había conferido lo que sólo un Ser Omnipotente puede conferir: aquello que es de mayor valor que todas las riquezas y los honores que el mundo pueda conceder”4.

supe

Lorenzo Snow se mantuvo fiel al testimonio que recibió aquel día y trabajó con diligencia para aumentar su conocimiento espiritual y ayudar a otras personas a hacer lo mismo. “Desde ese momento en adelante”, dijo, “he tratado de vivir de manera tal de no perder Su Santo Espíritu, sino, más bien, ser guiado por Él continuamente al tratar de deshacerme de mi egoísmo y de cualquier ambición inapropiada, y al esforzarme por trabajar para Sus propósitos”5. Lorenzo Snow declaró: “En tanto la memoria subsista y la razón reine, jamás podré permitir que el testimonio y el conocimiento poderosos que se me han comunicado permanezcan en silencio”6. [Véase la sugerencia 1 en la página 72.]
