John Taylor exteriorizó presta obediencia a Dios a lo largo de toda su vida, lo cual se puso particularmente en evidencia cuando recibió el llamamiento de dejar a sus seres queridos para servir al Señor de misionero en Inglaterra.

El llamamiento se recibió en julio de 1838 en la revelación que se encuentra registrada en la sección 118 de Doctrina y Convenios. En esa revelación, se manda a los apóstoles salir con destino a su servicio misional desde el sitio del templo en Far West, Misuri, el 26 de abril de 1839. Obedecer ese mandamiento llegó a ser sumamente difícil por motivo de la persecución y la expulsión de los santos de Misuri en el invierno de 1838–1839. Sin embargo, a pesar del peligro con que se enfrentaban al regresar a Misuri, el élder Taylor y los demás apóstoles depositaron su confianza en el Señor y siguieron siendo obedientes. Poco después de la medianoche del 26 de abril de 1839, regresaron a Far West y se reunieron en el sitio del templo, donde colocaron la piedra angular del templo y partieron para Nauvoo a fin de hacer los últimos preparativos para su misión en Inglaterra2.

El élder Taylor salió para su misión desde Montrose, Iowa, donde se había establecido con su familia en una vieja barraca de madera abandonada al otro lado del río desde Nauvoo. Aun cuando tanto él como su familia habían contraído la malaria, él fue obediente al llamamiento de cumplir una misión en Inglaterra. Al hacer una descripción del dolor que le hacía experimentar el separarse de su familia, comentó: “El sólo pensar en las penurias que acababan de padecer, en la incertidumbre de si podrían quedarse en la vivienda que entonces ocupaban —la cual constaba de una sola habitación—, en las enfermedades que pululaban en la región, en la pobreza de los hermanos, en la inseguridad que para ellos representaban las turbas, junto con la incertidumbre de lo que podría ocurrir durante mi ausencia, producían en mí una viva conmoción. Esas inquietudes por mis hijos y por mi esposa se incrementaban ante la perspectiva del tiempo y la distancia que nos separarían. No obstante, el pensamiento de ir, por mandamiento del Dios de Israel, a visitar mi tierra natal, para enseñar los principios de la verdad eterna y dar a conocer las cosas que Dios había revelado para la salvación del mundo, superó todos los demás sentimientos”3.

“Hemos aprendido que la culminación de la felicidad humana es temer a Dios, observar Sus leyes y guardar Sus mandamientos”.

El presidente Taylor sacaba su fortaleza de su profundo testimonio del Evangelio: “Cuando oí el Evangelio por primera vez, no pude menos que admitir que había algo razonable con respecto a él. Casi deseé que no fuese cierto. ‘Si es verdadero’, me dije, ‘como hombre honrado, me veré obligado a obedecerlo, pues, de lo contrario, no podré tener ninguna confianza en mí mismo’ ”4.
