En los servicios fúnebres del presidente Smith, el presidente N. Eldon Tanner se refirió a éste como “un hombre devoto de Dios que ha prestado servicio a Dios y a sus semejantes con gran nobleza, y que ha guiado mediante el ejemplo a su familia y a todos los que ha sido llamado a presidir; alguien de quien en verdad puede decirse que fue un hombre sin engaño y sin orgullo. Nunca se pudo decir de él”, comentó el presidente Tanner, que ‘[amaba] más la gloria de los hombres que la gloria de Dios’ [Juan 12:43]”79.

El presidente Harold B. Lee dijo: “El hermano Tanner y yo nos hemos encariñado con este hombre durante los últimos dos años y medio. No ha sido un amor fingido. Él engendraba amor porque nos amaba, y lo hemos apoyado así como él nos apoyaba y confiaba en nosotros”80.

Un periódico que había criticado al presidente Smith, y que incluso había cuestionado su llamamiento a los Doce más de 60 años antes, ahora publicaba el siguiente tributo: “Joseph Fielding Smith, hombre firme en su devoción a su credo, aunque tierno con respecto a las necesidades esenciales de la gente de todas partes, dio consejo sabio a quienes le rodeaban, atención amorosa a su familia y liderazgo exaltado a sus responsabilidades para con la Iglesia. Se le extrañará, pero se le recordará con especial estima”81.

Quizás el tributo más significativo fue la declaración de un miembro de la familia, Bruce R. McConkie, yerno del presidente Smith, que lo describió como “un hijo de Dios; un apóstol del Señor Jesucristo; un profeta del Altísimo; y por sobre todo, ¡un padre en Israel!”. El élder McConkie profetizó: “Por muchos años venideros, su voz hablará de entre el polvo conforme las generaciones de personas que aún no han nacido aprendan las doctrinas del Evangelio, de lo que él ha escrito”82.

Conforme usted estudie este libro, las enseñanzas del presidente Joseph Fielding Smith contribuirán a cumplir aquella declaración. Su voz le “hablará de entre el polvo” conforme usted “[aprenda] las doctrinas del Evangelio”.
