Pasaron más de tres años desde la mañana de 1820, cuando José Smith oró para saber a qué Iglesia afiliarse. El joven Profeta tenía ahora diecisiete años y deseaba saber cuál era su condición ante Dios y recibir perdón. La noche del 21 de septiembre de 1823, José se retiró a su cuarto, que estaba en el ático de la cabaña de troncos de su familia, en Palmyra, Nueva York, pero permaneció despierto después de que los demás en el cuarto se habían dormido y oraba fervientemente para saber más sobre los propósitos que Dios tenía para él. “…me puse a orar, pidiéndole a Dios Todopoderoso perdón de todos mis pecados e imprudencias”, dijo; “y también una manifestación para saber de mi condición y posición ante él; porque tenía la más absoluta confianza de obtener una manifestación divina, como previamente la había tenido” (José Smith—Historia 1:29).

En respuesta a su oración, vio aparecer en su cuarto una luz que se hizo cada vez más brillante, hasta que “la habitación quedó más iluminada que al mediodía”. Un mensajero celestial se apareció junto a su cama, de pie en el aire, vestido con una túnica de “una blancura exquisita” (José Smith—Historia 1:30–31); era Moroni, el último profeta nefita, que siglos antes había enterrado las planchas donde el Libro de Mormón se escribió y quien en ese momento poseía las llaves pertinentes de este sagrado registro (véase D. y C. 27:5). Se le había enviado para decirle a José que Dios le había perdonado sus pecados1 y que tenía una gran obra reservada para él; como parte de esa obra, José debía ir a una colina cercana, donde estaba depositado un registro sagrado escrito en planchas de oro por profetas que habían vivido antiguamente en el continente americano. Por el don y el poder de Dios, él debía traducir el registro y darlo a conocer al mundo.

Al día siguiente, José Smith se dirigió a la colina donde estaban enterradas las planchas del Libro de Mormón. Allí se encontró con Moroni y vio las planchas, pero se le dijo que no las recibiría sino hasta después de cuatro años. Debía empezar un período importante de preparación que lo iba a capacitar para realizar la sagrada tarea de traducir el Libro de Mormón. Durante los cuatro años siguientes, José volvió a la colina cada 22 de septiembre para recibir más instrucciones de Moroni (véase José Smith—Historia 1:33–34). En el transcurso de esos años, también recibió “muchas visitas de los ángeles de Dios, los cuales manifestaron la majestad y gloria de los acontecimientos que habrían de suceder en los últimos días”2.

En ese período de preparación, el Profeta recibió también la bendición del matrimonio; en enero de 1827, se casó con Emma Hale, a quien había conocido mientras se encontraba trabajando en Harmony, Pensilvania, y que iba a ser una importante ayuda para él durante su ministerio. El 22 de septiembre de 1827, ella lo acompañó a la colina y lo esperó en un lugar cercano mientras Moroni entregaba las planchas en manos del Profeta.

Con el registro sagrado en su posesión, José en seguida descubrió porqué Moroni le había advertido que cuidara las planchas (véase José Smith—Historia 1:59–60). Una pandilla local empezó a hostigarlo tratando repetidas veces de robárselas. En diciembre de 1827, en un crudo día de invierno, y con la esperanza de encontrar un lugar donde trabajar en paz, José y Emma abandonaron el hogar de la familia Smith para buscar refugio en el de los padres de ella, en Harmony. Allí el Profeta inició la obra de traducción. El siguiente mes de febrero, Martin Harris, un amigo de la familia Smith que era de Palmyra, recibió la inspiración de ir a Harmony para ayudar al Profeta en la traducción; con Martin como su escribiente, José siguió adelante con la traducción del registro sagrado.

Los resultados de la labor del Profeta se publicarían después como “El Libro de Mormón”. Este libro extraordinario, que contiene la plenitud del Evangelio, es un testimonio de la veracidad de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y de la misión profética de José Smith.
