“No me es posible recordar algún momento en el que no haya creído en Jesucristo”, dijo el presidente Ezra Taft Benson. “Al parecer, la realidad de Su vida, muerte y resurrección siempre ha sido parte de mí. Me crié en un hogar en el que mis fieles padres creían fervientemente en Cristo y testificaban de Él de igual manera, por lo cual estoy sumamente agradecido”1.

Ese testimonio de Jesucristo fue el cimiento de la vida del presidente Benson. Definió sus prioridades, guió sus decisiones y le ayudó a atravesar las pruebas. Le proporcionó una perspectiva sobre el propósito de la vida terrenal, así como confianza en las promesas y las bendiciones de la vida eterna.

Durante Su ministerio apostólico como testigo especial de Jesucristo, el presidente Benson a menudo testificaba del Salvador. Reconociendo que “a veces se hace la pregunta: ‘¿Son cristianos los mormones?’”, testificó:

“Declaramos la divinidad de Jesucristo; lo consideramos como la única fuente de nuestra salvación; nos esforzamos por vivir Sus enseñanzas, y esperamos con anhelo el tiempo en que Él venga de nuevo a la tierra para gobernar y reinar como Rey de Reyes y Señor de Señores. Empleando las palabras de un profeta del Libro de Mormón, decimos que… ‘no se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación llegue a los hijos de los hombres, sino en el nombre de Cristo, el Señor Omnipotente, y por medio de ese nombre’” (Mosíah 3:17)2.

Las afirmaciones sobre la divinidad de Jesucristo que hacía el presidente Benson con frecuencia se relacionaban con el Libro de Mormón3. “Mediante el Libro de Mormón Dios ha proporcionado una prueba tangible para nuestros días de que Jesús es el Cristo”, dijo él4. Enseñó que la “misión principal” del Libro de Mormón es convencer a las personas de dicha verdad5. “Más de la mitad de todos los versículos del Libro de Mormón hacen referencia a nuestro Señor”, indicó. “En el Libro de Mormón se le dan más de cien nombres diferentes, los cuales describen en algún sentido en particular Su naturaleza divina”6.

El testimonio del Salvador del presidente Benson demostraba cuán cerca se sentía de Él:

“Con toda mi alma, lo amo.

“Con humildad testifico que Él hoy es el mismo Señor amoroso y compasivo que era cuando caminaba por los polvorientos caminos de Palestina. Está cerca de Sus siervos que están en la tierra. Hoy en día se interesa por cada uno de nosotros y nos ama; pueden estar seguros de ello.

“Él vive hoy en día y es nuestro Señor, nuestro Maestro, nuestro Salvador, nuestro Redentor y nuestro Dios.

“Que Dios nos bendiga a todos para que creamos en Él, para que lo aceptemos, para que lo adoremos, para que confiemos plenamente en Él y para que lo sigamos”7.

“Ningún acontecimiento puede ser más importante para las personas o las naciones que la resurrección del Maestro”.
