Muchas veces en su vida, Heber J. Grant sacrificó intereses del mundo a fin de participar en las obras del templo y de historia familiar. Eso comenzó en los años de su juventud cuando los miembros de la Iglesia tenían oportunidad de aportar dinero para la construcción del Templo de Salt Lake. “De muchacho, mes tras mes”, recordó, “aportaba un dólar al mes. A medida que mi salario aumentaba, aportaba dos dólares al mes, y después, tres dólares, cuatro dólares, cinco dólares, hasta que por último di varios miles de dólares para la terminación de ese templo. ¿Por qué? Porque el Señor Dios Todopoderoso me había dado el conocimiento de que el corazón de los hijos había vuelto hacia sus padres y de que las llaves que poseía Elías el profeta fueron efectivamente entregadas a José Smith y a Oliver Cowdery”1.

El presidente Heber J. Grant dedicó el Templo de Laie, Hawai, el 27 de noviembre de 1919.

Las llaves del sacerdocio que restauró Elías el profeta han hecho posible la unión de las familias por el tiempo de esta vida y por toda la eternidad por medio de las sagradas ordenanzas del templo. Como explicó el presidente Grant, esta obra tiene la misma importancia tanto para los vivos como para los muertos: “El Evangelio de Jesucristo se nos ha restaurado; tenemos el plan de vida y de salvación; tenemos las ordenanzas del Evangelio no tan sólo para los vivientes sino también para los muertos. Contamos con todo lo que es necesario, no sólo para nuestra propia salvación, sino para que seamos de hecho ‘salvadores en el monte de Sión’ [véase Abdías 1:21] y entremos en los templos de nuestro Dios para salvar a nuestros antepasados que murieron sin el conocimiento del Evangelio”2.

El presidente Grant puso de manifiesto su amor para con las obras del templo y de historia familiar cuando dijo: “Tengo un interés sumamente grande en esta obra. Estoy deseoso de animar a la gente a emprender con ahínco la obra de investigar su genealogía y, una vez que lo hayan hecho, a efectuar la obra en nuestros templos”3. Gracias a su ejemplo y a sus enseñanzas, sus familiares llegaron a amar la obra del templo. En enero de 1928 resolvió establecer la noche de cada jueves como la noche del templo de la familia Grant. Los miembros investidos de la familia se reunían a cenar, después de lo cual iban al Templo de Salt Lake a recibir las ordenanzas sagradas por sus antepasados fallecidos. El día de su cumpleaños, en 1934, cincuenta miembros de la familia se reunieron en el templo y participaron en el sellamiento de 1.516 hijos a sus padres4.
