En la dedicación del Templo de Columbus, Ohio, el presidente Gordon B. Hinckley reflexionaba sobre sus antepasados pioneros; tiempo después, recordaba lo siguiente:

“Mientras me hallaba sentado en el salón celestial, recordé a mi bisabuelo… Recién había visitado su tumba en Canadá, cerca de la frontera con el estado de Nueva York… Él falleció teniendo apenas 38 años”.

Cuando el bisabuelo del presidente Hinckley falleció, su hijo Ira, quien llegaría a ser su abuelo, no había cumplido aún los tres años. Poco después, la madre de Ira volvió a casarse; pasados unos años, se mudaron a Ohio, y más adelante a Illinois. Ella murió en 1842, dejando a Ira huérfano a los 13 años. El presidente Hinckley continuó su relato, diciendo:

“Mi abuelo [Ira Hinckley] se bautizó en Nauvoo y… posteriormente cruzó las praderas como parte de la migración de [los pioneros]”. En 1850, en el transcurso de la jornada, “fallecieron en el mismo día su joven esposa y su [medio hermano]. Él fabricó unos ataúdes rudimentarios y los enterró, y tomó a su bebé y la llevó hasta el Valle [de Lago Salado].

“A solicitud de Brigham Young, edificó Cove Fort, fue el primer presidente de estaca en Fillmore, [Utah] e hizo mil cosas más para hacer avanzar esta obra.

“Luego vino mi padre… Él llegó a ser el presidente de la estaca más grande de la Iglesia, con más de 15.000 miembros”.

Los pensamientos del presidente Hinckley pronto pasaron de sus antepasados a su posteridad, y prosiguió diciendo:

“Mientras me hallaba sentado en el templo, reflexionando en la vida de estos tres hombres, miré a mi hija, luego a su hija, que es mi nieta, y a los hijos de esta, mis bisnietos. Repentinamente comprendí que yo me hallaba justo en el centro de esas siete generaciones: tres anteriores y tres posteriores.

“En esa sagrada y santa casa, vino a mi mente el sentido de la enorme obligación que descansa sobre mí de transmitir todo cuanto había recibido como legado de mis antepasados a las generaciones que me habían seguido”1.

Además de expresar gratitud por sus propios antepasados pioneros y por el legado de los primeros pioneros Santos de los Últimos Días, el presidente Hinckley recalcaba frecuentemente que los miembros de la Iglesia en el mundo son los pioneros de hoy en día. En 1997, dijo a los santos de Guatemala: “Este año conmemoramos el 150 aniversario de la llegada de los pioneros mormones al Valle de Lago Salado. Ellos viajaron un largo trayecto en carromatos y carros de mano; eran pioneros. Pero aún hoy sigue habiendo pioneros. Tenemos pioneros por todo el mundo, y ustedes se cuentan entre esos pioneros”2. A los santos en Tailandia les declaró: “Ustedes son pioneros al llevar adelante la obra del Señor en esta gran nación”3. En su visita a Ucrania, en 2002, les expresó este mismo concepto: “La Iglesia tuvo sus pioneros en los primeros tiempos, y ahora ustedes son los pioneros de esta época”4.

Cuando el presidente Hinckley hablaba sobre los primeros pioneros, tenía en mente algo mucho más amplio que referirse solo a aquellos que vivieron en el pasado. Miraba al futuro con la esperanza de que la fe y los sacrificios de aquellos santos “se convirtieran en una poderosa motivación para todos nosotros, ya que cada uno de nosotros es un pionero en su propia época, y por lo general, en su propia familia”5.

“El poder que impulsó a nuestros antepasados en el Evangelio fue el poder de la fe en Dios”.
