Nancy Nowell, una de las tatarabuelas de Howard W. Hunter por parte de su padre, se mudó a Lapeer, Michigan, a mediados de la década de 1830. En 1842, un misionero de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días viajó de Nauvoo, Illinois, a Lapeer. Nancy escuchó su mensaje, oró al respecto y recibió el testimonio de que éste enseñaba la verdad. Fue a Nauvoo a aprender más acerca de la Iglesia y en su diario personal escribió lo siguiente sobre su experiencia:

“Fui a escuchar al predicador mormón [José Smith] con gran cautela, esperando no ser engañada. Su tema era la segunda venida de Cristo. Recibí un testimonio de que hablaba la verdad, y de que José Smith era un profeta verdadero, llamado y ordenado por Dios para llevar a cabo una gran obra, ya que había manifestado la verdad cual la había enseñado Jesucristo. Pedí que se me bautizara”1.

Al igual que su tatarabuela Nancy Nowell, Howard W. Hunter recibió un testimonio certero de la misión profética de José Smith. Tres semanas después de llegar a ser Presidente de la Iglesia, viajó a Nauvoo para conmemorar el aniversario número 150 del martirio de José y Hyrum Smith. En una reunión que se celebró en el solar del Templo de Nauvoo, el presidente Hunter dijo:

“La responsabilidad que siento por la obra que el profeta José inauguró me infunde la determinación de hacer todo lo que esté a mi alcance en el tiempo y en la época que se me concedan. ¡Sin duda José fue fiel y leal a su tiempo y época!… Doy solemne testimonio de que el profeta José Smith fue el siervo ungido del Señor en éstos, los últimos días. A su testimonio de la divinidad y realidad de Jesucristo, yo agrego el mío”2.

Más tarde aquel día, en una reunión celebrada junto a la cárcel de Carthage, el presidente Hunter testificó: “José Smith, quien dio su vida en este lugar, fue el instrumento que empleó el Señor para restaurar la plenitud de Su evangelio y la autoridad de Su sacerdocio”3.

“José Smith no sólo fue un gran hombre, sino que también fue un siervo inspirado del Señor, un profeta de Dios”.
