Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII.

- El presidente Lorenzo Snow enseñaba con frecuencia que somos hijos de Dios (páginas 87–89). ¿Qué influencia podría tener esa verdad en la opinión que tenemos de nosotros mismos y de los demás? ¿Cómo podemos ayudar a los niños y a los jóvenes a recordar que son hijos e hijas de Dios?

- ¿Qué piensa sobre los pasajes de las Escrituras que el presidente Snow citó en cuanto a nuestro potencial divino? (Véanse las páginas 87–89.)

- Lea la sección que comienza en la página 94. ¿Cómo pueden las “preocupaciones y aflicciones de la vida” conducirnos a olvidar las bendiciones eternas del Evangelio? ¿Qué podemos hacer para mantener nuestro potencial “flamante” y “activamente delante de nosotros”? ¿De qué maneras podría afectar el modo en que vivimos el recordar nuestro destino?

- Al estudiar este capítulo, ¿qué ha aprendido sobre su Padre Celestial? ¿Qué ha aprendido sobre su destino como hija o hijo de Dios?

El presidente Lorenzo Snow enseñaba con frecuencia que somos hijos de Dios (páginas 87–89). ¿Qué influencia podría tener esa verdad en la opinión que tenemos de nosotros mismos y de los demás? ¿Cómo podemos ayudar a los niños y a los jóvenes a recordar que son hijos e hijas de Dios?

¿Qué piensa sobre los pasajes de las Escrituras que el presidente Snow citó en cuanto a nuestro potencial divino? (Véanse las páginas 87–89.)

Lea la sección que comienza en la página 94. ¿Cómo pueden las “preocupaciones y aflicciones de la vida” conducirnos a olvidar las bendiciones eternas del Evangelio? ¿Qué podemos hacer para mantener nuestro potencial “flamante” y “activamente delante de nosotros”? ¿De qué maneras podría afectar el modo en que vivimos el recordar nuestro destino?

Al estudiar este capítulo, ¿qué ha aprendido sobre su Padre Celestial? ¿Qué ha aprendido sobre su destino como hija o hijo de Dios?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Romanos 8:16–17; 1 Corintios 2:9–10; Alma 5:15–16; Moroni 7:48; D. y C. 58:3–4; 78:17–22; 132:19–24.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda didáctica: “Testifique cada vez que el Espíritu le inspire a hacerlo, no solamente al terminar las lecciones. Ofrezca a los miembros de la clase la oportunidad de expresar sus testimonios” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 49).

Ayuda didáctica:

(La enseñanza: El llamamiento más importante,
