George Albert Smith fue bendecido con una firme comprensión del propósito de la vida, y ello le permitió animar a otras personas cuando enfrentaban adversidades. Con frecuencia les recordaba a los santos que “estamos viviendo vidas eternas” y que la eternidad no comienza después de esta vida, sino que la mortalidad es parte crucial de la eternidad. “A veces les he dicho a mis amigos, cuando me parecía que estaban en una encrucijada y sin saber en qué dirección encaminarse, ‘Para usted, hoy es el comienzo de la felicidad eterna o de la desilusión eterna’”1.

El presidente Smith testificó de estas verdades en los servicios fúnebres de Hyrum G. Smith, Patriarca de la Iglesia, que falleció a una edad relativamente temprana, dejando atrás a su esposa y ocho hijos:

“Desde que se me pidió que discursara en este funeral, sentí que tal vez no podría hacerlo. Me he sentido muy conmovido e incapaz de controlar mis emociones, pero desde que entré en este edificio, embargó mi alma una dulce y hermosa influencia de paz…

“En lugar de lamentarme, siento el deseo de dar gracias a nuestro Padre Celestial por el evangelio de Su Amado Hijo, el cual se ha revelado de nuevo en nuestros días… El saber que la vida es eterna es una bendición maravillosa; el saber que a través de la eternidad las bendiciones por las que ha vivido ese buen hombre serán suyas. Su vida mortal ha concluido, pero ésta es sólo una parte de la vida eterna. Él ha establecido un cimiento profundo y seguro, sobre el cual ha construido y seguirá construyendo por toda la eternidad. El gozo que experimentó aquí en la tierra será incrementado…

“En ocasiones como ésta, al pensar en las experiencias de la gente del mundo, me maravillo por la forma en que hemos sido bendecidos. No tengo ninguna duda con respecto a la vida eterna y la inmortalidad del alma, así como no tengo duda de que el sol brilla a mediodía… Es triste separarnos de nuestros seres queridos, aunque sólo sea temporalmente. Cuando los enviamos a misiones o cuando se van a vivir a otras partes del mundo, los extrañamos, pero en ocasiones como éstas, parece que están más distantes; sin embargo, la realidad es que no lo están, si tan sólo entendiéramos… En lugar de ofrecer nuestro pésame a los que están de luto, siento más deseos de regocijarme este día por saber que éste no es el final…

“…Entonces hoy, estando aquí ante ustedes, cuando quizá debería derramar lágrimas, mi alma está llena de consuelo y satisfacción. Ruego que ese consuelo esté en la vida de cada uno de los que están de luto”2. [Véase la sugerencia 1 en la página 80.]
