Harold B. Lee llegó a ser el undécimo Presidente de la Iglesia tras el fallecimiento del presidente Joseph Fielding Smith ocurrido en julio de 1972. Poco después, el presidente Lee fue a la sala del Templo de Salt Lake en cuyas paredes se encontraban los retratos de sus diez predecesores. “Allí, con oración y meditación”, contó, “contemplé los retratos de esos hombres de Dios, hombres fieles y puros, hombres nobles de Dios, que me habían precedido en un llamamiento similar”. Reflexionó en la personalidad y en los logros de cada uno de los profetas de esta última dispensación hasta que llegó al último retrato. “El presidente Joseph Fielding Smith estaba allí con su rostro sonriente, mi amado profeta y líder que nunca transigió en cuanto a la verdad… Me pareció en ese momento fugaz que me entregaba, por decirlo así, un cetro de rectitud, como si me dijese al mismo tiempo: ‘Ve y haz tú lo mismo’…

“Sé con un testimonio más potente que el que se obtiene por lo que se ve que tal como ha dicho el Señor: ‘Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra [desde el profeta José Smith, por conducto de sus sucesores hasta el presente], y de allí rodará el evangelio hasta los extremos de ella’ ” [D. y C. 65:2]1.

El Presidente de la Iglesia es el único hombre sobre la faz de la tierra que está autorizado para ejercer él solo todas las llaves del sacerdocio. Un profeta de los últimos días enseñó: “Cuando el Presidente de la Iglesia está enfermo o no puede actuar plenamente en todos los deberes de su oficio, sus dos consejeros, quienes forman con él el Quórum de la Primera Presidencia, llevan a cabo el trabajo de la Presidencia. Cualquier asunto, norma, programa o doctrina de importancia se trata, por medio de la oración, en una reunión de concilio entre los Consejeros de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles. Ninguna decisión proviene de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce sin que haya unanimidad entre ellos. Siguiendo este inspirado sistema, la Iglesia seguirá adelante sin interrupción”2.

Los miembros de la Iglesia del Señor podemos tener absoluta confianza en la orientación espiritual del profeta viviente, al que el presidente Lee llamó “el mensajero verdadero” del Señor. El presidente Lee enseñó que “si los hijos del Señor, que comprende a todos los que están sobre esta tierra, sea cual fuere su nacionalidad, color o credo, prestan oídos a la llamada del verdadero mensajero del Evangelio de Jesucristo… cada uno, con el tiempo, podrá ver al Señor y saber que Él es”3.

Si seguimos al profeta del Señor, llegaremos sanos y salvos a nuestro destino final: la presencia de nuestro Padre Celestial.
