El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “La familia es la organización más importante en esta vida y en las eternidades”1. No hubo lugar donde enseñara esto con más claridad que en su propio hogar, donde dio el ejemplo como amoroso esposo, padre y abuelo. A pesar de tener un horario muy ocupado como apóstol, siempre apartó tiempo para su familia, para lo cual “[compensaba] por los días que estábamos separados al sobrecargarles una dosis doble de afecto cuando estaba en casa”2.

En una ocasión se le preguntó a la hermana Ethel Smith, segunda esposa del presidente Smith: “¿Podría decirnos algo del hombre que usted conoce?” Consciente de que muchos miembros de la Iglesia veían a su esposo como una persona demasiado severa, respondió:

“Me piden que les diga en cuanto al hombre que yo conozco. Con frecuencia he pensado que cuando él muera la gente dirá: ‘Fue un hombre muy bueno, sincero, ortodoxo, etc.’ Hablarán de él de acuerdo con la forma en que el público lo conoce; pero el hombre que tienen en mente es muy diferente del que yo conozco. El que yo conozco es un esposo y padre amable y amoroso, cuya mayor ambición en la vida es hacer que su familia sea feliz, y se olvida completamente de sí mismo en sus esfuerzos por lograrlo. Él es el hombre que arrulla a un niño inquieto hasta que se duerme, que cuenta historias a los niños a la hora de dormir, que nunca está demasiado cansado u ocupado para quedarse hasta tarde en la noche o levantarse temprano en la mañana a fin de ayudar a los hijos más grandes a resolver problemas desconcertantes del colegio. Cuando hay enfermedad, el hombre que conozco atiende al afligido y vela por él con ternura. Es su padre por quien lloran, pues sienten que su presencia es la panacea para todos sus males. Son sus manos las que vendan las heridas, sus brazos que dan valor al que sufre, su voz que les reprocha con suavidad cuando cometen errores, hasta que la felicidad de ellos se convierte en algo que lo hará feliz a él…

“El hombre que yo conozco no es egoísta, no se queja; es considerado, atento, comprensivo y hace todo lo que esté a su alcance para hacer que la vida sea un gozo supremo para sus seres queridos. Ése es el hombre que conozco”3.

Los hijos del presidente Smith compartieron ejemplos de sus esfuerzos por fortalecer y preservar a la familia, y por “hacer que la vida [fuera] un gozo supremo” para ellos. En una biografía de Joseph Fielding Smith, los coautores Joseph Fielding Smith, hijo, y John J. Stewart incluyeron el siguiente recuerdo: “Era un día feliz para los pequeños ver a papá ataviado con un delantal empezar a preparar una gran cantidad de tartas. La de carne picada con fruta y especias era una de sus favoritas, y él preparaba su propio relleno. Pero también se aventuraba a hornear otros tipos de tartas: de manzana, cereza, durazno y calabaza. Su labor de hornear tartas se convertía en un proyecto familiar, pues enviaba a los pequeños en una y otra dirección a ayudar a juntar los utensilios de cocina y los ingredientes necesarios. El sabroso y tentador aroma de las tartas en el gran horno hacían que la espera fuera un momento de alegría para la familia. Las vigilaba con mucha atención para asegurarse de no sacarlas demasiado pronto ni demasiado tarde. Mientras tanto Ethel preparaba lo necesario para hacer helado casero, y los pequeños se turnaban para darle vuelta a la manivela del aparato para confeccionarlo”4.

Douglas A. Smith dijo que él y su padre habían tenido una “gran relación”. Compartió ejemplos de actividades que les gustaba hacer juntos: “Nos gustaba boxear de vez en cuando, o por lo menos hacer de cuenta que estábamos boxeando. Yo le tenía demasiado respeto como para pegarle, y él me tenía demasiado amor como para pegarme a mí … Era más bien como boxear con un contrincante imaginario. Solíamos jugar ajedrez y me alegraba mucho cuando le podía ganar. Ahora que miro en retrospectiva pienso que quizá él me dejaba ganar”5.

Amelia Smith McConkie recordó: “Era casi divertido estar enfermo, ya que nos prestaba atención especial … Nos entretenía con buena música que tocaba en el viejo tocadiscos Edison. Para nuestro deleite, bailaba con la música o marchaba por la habitación, o incluso trataba de cantar … Nos traía naranjas grandes, hermosas y dulces, y se sentaba en la cama para pelarlas y luego nos daba un gajo a la vez. Nos contaba historias de su niñez, o de cómo su padre lo cuidaba cuando estaba enfermo. Si la ocasión lo ameritaba, nos daba una bendición”6. Amelia también reveló el método de su padre para disciplinar a sus hijos: “Si era necesario corregir a alguno de nosotros por habernos comportado mal, simplemente nos ponía las manos sobre los hombros, nos veía a los ojos con una mirada triste en los suyos, y decía: ‘Ojalá mis pequeños se portaran bien’. Ninguna paliza ni cualquier otro tipo de castigo podría haber sido más efectivo”7.

El amor del presidente Smith por sus hijos y la atención que les daba se extendía a sus nietos. Su nieto Hoyt W. Brewster, hijo, habló de una ocasión en la que, como misionero en los Países Bajos, se le permitió asistir a la dedicación del Templo de Londres, Inglaterra, en 1958. Cuando él y otros misioneros entraron a la sala de asambleas, su abuelo lo vio. Hoyt más tarde recordó: “Sin vacilar siquiera por un momento, se levantó de la silla y extendió los brazos, indicándome que me acercara. En ese momento no vi a Joseph Fielding Smith, Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles… sino a un abuelo que vio a uno de sus nietos a quien tanto amaba. No dudé en separarme de mi grupo y apresurarme al estrado, donde me abrazó y besó enfrente de toda esa asamblea solemne. Para mí ése fue uno de los momentos más sagrados y memorables de mi vida”8.
