El 20 de marzo de 1934, nació el primer hijo de Howard Hunter y su esposa Claire, un niño al que llamaron Howard William Hunter, hijo, y apodaban Billy. Durante el verano, se dieron cuenta de que Billy aparentemente se mantenía en un estado letárgico. Los médicos le diagnosticaron anemia y Howard le donó sangre dos veces para transfusiones, pero el estado de Billy no mejoró. Otras pruebas adicionales revelaron un grave problema intestinal que causaba que perdiese sangre. Los médicos llevaron a cabo una operación durante la cual Howard se mantuvo acostado junto a la cama de su hijo para darle sangre, pero los resultados no fueron alentadores. Tres días después, el 11 de octubre de 1934, el pequeño Billy murió apaciblemente mientras sus padres estaban sentados junto a su cama. “Nos marchamos del hospital de noche, apesadumbrados y aturdidos”, escribió Howard1.

Frente a la muerte de Billy y de otros seres queridos, al presidente Hunter lo sostuvo su testimonio de la expiación y resurrección del Salvador. “Es nuestra firme creencia que [la Expiación] es una realidad”, testificó, “y nada es más importante en todo el divino plan de salvación que el sacrificio expiatorio de Jesucristo. Creemos que la salvación viene gracias a la Expiación. Sin ella, el plan de la Creación en su conjunto quedaría frustrado… Sin ese sacrificio expiatorio, la muerte temporal sería el fin, y no habría ninguna resurrección ni propósito para nuestra vida espiritual. No habría ninguna esperanza de vida eterna”2.

Durante las conferencias generales de abril, las cuales se llevan a cabo en torno a la época de Semana Santa, el presidente Hunter solía hablar acerca de la resurrección de Jesucristo. En la Conferencia General de abril de 1983, dijo lo siguiente:

“En esta época de la Pascua, siento poderosamente la importancia de mi cometido de testificar de la realidad de la resurrección del Salvador. Mis hermanos y hermanas, hay un Dios en los cielos que nos ama y se interesa por nosotros. Tenemos un Padre Celestial que envió al Primogénito de Sus hijos procreados en espíritu, Su Unigénito en la carne, para que fuera el ejemplo terrenal para nosotros, para tomar sobre sí los pecados del mundo, y ser subsiguientemente crucificado por los pecados del mundo y resucitar…

“Es en verdad un mensaje hermoso: habrá vida después de la muerte; podremos volver a vivir con nuestro Padre Celestial gracias al sacrificio que el Salvador hizo por nosotros y por medio de nuestro arrepentimiento y obediencia a los mandamientos.

“En el glorioso amanecer de la mañana de la Pascua, cuando los pensamientos del mundo cristiano se vuelven a la resurrección de Jesús por unos momentos fugaces, expresemos agradecimiento a nuestro Padre Celestial por el gran Plan de Salvación que ha provisto para nosotros”3.

El sepulcro vacío del Salvador “proclama al mundo entero: ‘No está aquí, sino que ha resucitado’” (Lucas 24:6).
