En la época de José Smith, el río Susquehanna corría formando grandes recodos a través de bosques de robles y pinos y estaba rodeado de colinas y campos de grano. Era el río más grande de Pensilvania y formaba parte principal del paisaje de los alrededores de Harmony. Por estar el río cerca de su casa y ofrecer lugares tranquilos y aislados, el Profeta iba allí a veces para reflexionar y orar.

Fue en las riberas de ese río que el Profeta y Oliver Cowdery, el 15 de mayo de 1829, oraron sobre la importancia del bautismo. En respuesta a su oración, Juan el Bautista se apareció ante ellos, les confirió el Sacerdocio Aarónico y les mandó bautizarse el uno al otro. La bendición que habían estado buscando podía ahora realizarse de la manera apropiada y con el poder y la autoridad de Dios. Ambos bajaron al río y se bautizaron el uno al otro; José bautizó a Oliver primero, según la instrucción de Juan; después, le puso las manos sobre la cabeza y lo ordenó al Sacerdocio Aarónico, y Oliver hizo lo mismo por él. El Profeta comentó lo siguiente:

“Sentimos grandes y gloriosas bendiciones de nuestro Padre Celestial. No bien hube bautizado a Oliver Cowdery, cuando el Espíritu Santo descendió sobre él, y éste se puso de pie y profetizó muchas cosas que habían de acontecer en breve. Igualmente, en cuanto él me hubo bautizado, recibí también el espíritu de profecía y, poniéndome de pie, profeticé concerniente al desarrollo de esta Iglesia, y muchas otras cosas que se relacionaban con ella y con esta generación de los hijos de los hombres. Fuimos llenos del Espíritu Santo, y nos regocijamos en el Dios de nuestra salvación” (José Smith—Historia 1:73).

Las bendiciones del bautismo en seguida se extendieron a otros creyentes. Hacia fines de mayo, Samuel, el hermano menor del Profeta, fue a Harmony a visitar a José y a Oliver. “Nos… esforzamos por persuadirlo acerca del evangelio de Jesucristo, que ahora estaba a punto de revelarse en su plenitud”, dijo el Profeta. Samuel recibió un testimonio de la obra, y Oliver Cowdery lo bautizó, después de lo cual, Samuel “regresó a casa de su padre, glorificando y alabando a Dios en gran medida y estaba lleno del Espíritu Santo”1. En junio, el Profeta bautizó a su hermano mayor, Hyrum, que desde hacía mucho tiempo creía firmemente en el mensaje del Profeta. “De ahí en adelante hubo muchos creyentes”, escribió José, “y algunos fueron bautizados mientras nosotros continuábamos enseñando y persuadiendo”2.

El Profeta estaba especialmente agradecido de ver bautizado a su padre, Joseph Smith; sentía un amor profundo por él, que había sido el primero en creer en su mensaje después de la primera visita de Moroni. Joseph Smith fue bautizado el 6 de abril de 1830, el día en que se organizó la Iglesia. Lucy Mack Smith, madre del Profeta, relató: “José estaba de pie en la orilla cuando su padre salió del agua, y, al tomarlo de la mano, exclamó: ‘…¡He vivido para ver a mi padre bautizarse en la verdadera Iglesia de Jesucristo!’, y apoyó el rostro en el pecho de su padre y lloró de gozo, tal como lo hizo José de la antigüedad al ver a su padre cuando subió a la tierra de Egipto”3.

El día en que fue organizada la Iglesia muchos santos que ya se habían bautizado recibieron el don del Espíritu Santo por el poder del Sacerdocio de Melquisedec. El profeta José Smith enseñó haciendo hincapié en la necesidad tanto del bautismo como de la imposición de manos para recibir el don del Espíritu Santo. “El bautismo de agua, si no lo acompaña el bautismo de fuego y del Espíritu Santo, no tiene ningún valor” dijo; “están unidos necesaria e inseparablemente. El individuo debe nacer de agua y del Espíritu para poder entrar en el reino de Dios”4.
