Cuando el élder Heber J. Grant comenzó a prestar servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles, lo hizo con una lealtad a toda prueba al Presidente de la Iglesia. Poco después de haber recibido su llamamiento, escribió a su primo Anthony W. Ivins: “Puedo decir con toda sinceridad que nunca en mi vida ha habido ocasión alguna en la que no haya estado dispuesto a cambiar mi plan de acción ante la palabra de mandato de los siervos de Dios”1.

Esta fotografía se tomó en1925. De pie, de izquierda a derecha: David O. McKay, Rudger Clawson y Orson F. Whitney, del Quórum delos Doce; Anthony W. Ivins, Primer Consejero de laPrimera Presidencia; Richard R. Lyman, del Quórum de los Doce;Heber J. Grant, Presidente de la Iglesia; Reed Smoot,del Quórum de los Doce; Charles W. Nibley, Segundo Consejero de la PrimeraPresidencia; Sylvester Q. Cannon, Obispo Presidente;George Albert Smith y Joseph Fielding Smith, del Quórum de los Doce. Semiarrodillados,de izquierda a derecha:Hyrum G. Smith, Patriarca de la Iglesia; Melvin J. Ballard,Stephen L Richards, John A.Widtsoe y George F. Richards,del Quórum de los Doce.No aparece en la fotografía: James E. Talmage, del Quórum de los Doce.

En calidad de miembro del Quórum de los Doce, el élder Grant tuvo muchas experiencias que fortalecieron su testimonio del Presidente de la Iglesia como el portavoz del Señor sobre la tierra. Más adelante, cuando él mismo era el Presidente de la Iglesia, contó una de esas experiencias, en la que vio la inspiración del Señor al presidente Wilford Woodruff. En 1890 el presidente Woodruff anunció que era la voluntad del Señor que los santos estableciesen un negocio para producir azúcar de remolacha en Utah. El élder Grant formó parte del comité que se formó “para estudiar el asunto”. Tras una detenida investigación, el comité recomendó en forma unánime que la Iglesia abandonara la idea.

No obstante, informó el presidente Grant: “Eso no satisfizo al presidente Woodruff. Se nombró otro comité. Yo había formado parte del primer comité y me nombró para que también integrase el segundo. Rogué que se me relevase, por motivo de que ya tenía formada una opinión y de que ya había puesto mi firma en el otro informe, pero él cerró los oídos a mi petición. De nuevo nos pusimos a estudiar el asunto, minuciosa y detenidamente, y el segundo comité informó que no era una buena idea. El presidente Woodruff dijo: ‘Olvídense del informe. La inspiración que he recibido es establecer la industria azucarera’ ”.

Fieles a la instrucción del profeta del Señor, el presidente Grant y otros hermanos trazaron los planes para construir una fábrica para la elaboración del azúcar de remolacha. Sin embargo, en 1891, una crisis económica dificultó la recaudación de suficientes fondos para construir la fábrica. De nuevo, un grupo de expertos hombres de negocios propuso que no sería prudente que la Iglesia continuase en ese empeño. El presidente Grant recordó la respuesta de su líder a esa sugerencia:

“Cuando le presentaron la recomendación, la respuesta de Wilford Woodruff fue ésta: ‘Desde el día que recibí el conocimiento de la divinidad del Evangelio de Jesucristo revelada por conducto del profeta José Smith, desde el día que salí como humilde presbítero a proclamar el Evangelio, aun cuando tenía la impresión de que me enfrentaba con la muerte, si el sendero del deber que el Evangelio requería de mí me imponía enfrentar la muerte, nunca me he vuelto a la derecha ni a la izquierda; y, ahora, la inspiración del Señor que he recibido es construir esa fábrica. Cada vez que pienso en abandonar la idea de ella, hay tinieblas; y cada vez que pienso en construir la fábrica, hay luz. Construiremos la fábrica aunque hacerlo arruine económicamente a la Iglesia’ ”.

“Y la construimos”, dijo posteriormente el presidente Grant, “y no arruinó económicamente a la Iglesia”. De hecho, más adelante la Iglesia también construyó otras fábricas, con lo cual estableció una industria lucrativa para la Iglesia de forma global, así como para Santos de los Últimos Días en forma individual2.

Años después, el presidente Heber J. Grant presentó esta sencilla admonición para guiar la vida de los Santos de los Últimos Días: “No sé de nada que considere de tan gran valor en la vida como ser obediente al consejo y al parecer del Señor, así como a los de Sus siervos en ésta, nuestra época”3.
