Poco después de su llegada a Hawai, el 20 de octubre de 1854, Joseph F. Smith escribió una carta al primo de su padre, George A. Smith, el miembro del Quórum de los Doce que lo había ordenado élder. El joven misionero se comprometía a dedicarse a la obra del Señor y decía: “Me alegra decir que estoy listo para pasar buenos y malos momentos por esta causa en la que me he embarcado; y verdaderamente espero y ruego ser fiel hasta el final”1. Su fe fue puesta a prueba en muchas ocasiones.

En una ocasión, un incendio destruyó la mayor parte de sus efectos personales, incluso “la ropa, ejemplares de la primera edición (europea) del Libro de Mormón y de Doctrina y Convenios, que se habían dado de regalo al patriarca Hyrum Smith. En uno de esos libros el élder Joseph F. Smith había puesto su certificado de ordenación. Cuando la casa con todo lo que contenía quedó destruida, el baúl del élder Smith y todos los artículos que guardaba en él quedaron reducidos a cenizas excepto su certificado misional. De algún modo notable quedó intacto con excepción de los bordes que quedaron chamuscados, pero no se borró ni una sola palabra aun cuando el libro en el que se encontraba se destruyó por completo. No sólo se destruyeron los libros sino también los diarios personales del élder Smith que había preparado con tanta fidelidad”.

Debido a ese suceso ocurrió algo gracioso que en la ocasión fue asunto serio. Puesto que la ropa de los misioneros se destruyó, Joseph F. Smith y su compañero tuvieron que compartir durante un tiempo breve un solo traje entre los dos. Uno de los élderes se quedaba en casa mientras el otro usaba el traje e iba a las reuniones; después, el otro élder se quedaba en casa mientras su compañero iba a las reuniones. “Naturalmente eso no duró más que un corto tiempo, pero llegó a ser un relato gracioso que se contaba a menudo en años posteriores cuando el tiempo se había encargado de sacar a los sufridos misioneros de aquel lugar en el que padecieron bochorno y dificultades”2.

Joseph F. Smith alrededor de los 19 años inmediatamente después de haber regresado de la Misión de Hawai en 1858.
