Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

- Lea las selecciones de la oración dedicatoria del Templo de Idaho Falls que se encuentran en las páginas 84–85, y lea D. y C. 109:1–5, 10–13 (parte de la oración dedicatoria del Templo de Kirtland). Reflexione en los sentimientos que tiene cuando asiste al templo, y piense en las experiencias que hayan fortalecido su testimonio de que el templo es la casa del Señor.

- ¿Qué razones da el presidente Smith para la construcción de templos? (Véanse las páginas 84–87.) ¿Qué podemos hacer para animar a los jóvenes a prepararse para el matrimonio en el templo?

- Lea la historia de la página 88. ¿Cuáles son algunas de las formas sencillas en que alguien que tiene muchas otras responsabilidades puede participar en la obra de historia familiar? ¿Qué pueden hacer la Sociedad de Socorro y los quórumes del sacerdocio para participar?

- Repase la sección que comienza en la página 90. ¿Cómo le ha ayudado el Señor en la búsqueda de información de sus antepasados? ¿Qué otras bendiciones ha recibido al participar en la obra de historia familiar?

Lea las selecciones de la oración dedicatoria del Templo de Idaho Falls que se encuentran en las páginas 84–85, y lea D. y C. 109:1–5, 10–13 (parte de la oración dedicatoria del Templo de Kirtland). Reflexione en los sentimientos que tiene cuando asiste al templo, y piense en las experiencias que hayan fortalecido su testimonio de que el templo es la casa del Señor.

¿Qué razones da el presidente Smith para la construcción de templos? (Véanse las páginas 84–87.) ¿Qué podemos hacer para animar a los jóvenes a prepararse para el matrimonio en el templo?

Lea la historia de la página 88. ¿Cuáles son algunas de las formas sencillas en que alguien que tiene muchas otras responsabilidades puede participar en la obra de historia familiar? ¿Qué pueden hacer la Sociedad de Socorro y los quórumes del sacerdocio para participar?

Repase la sección que comienza en la página 90. ¿Cómo le ha ayudado el Señor en la búsqueda de información de sus antepasados? ¿Qué otras bendiciones ha recibido al participar en la obra de historia familiar?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Malaquías 4:5–6; Doctrina y Convenios 97:15–16; 110; 124:39–41; 128:9, 15–24.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda para la enseñanza: Mientras una persona lee en voz alta alguna parte de las enseñanzas del presidente Smith, pida a los demás integrantes de la clase que “traten de identificar principios o conceptos específicos… Si un pasaje contiene palabras o frases difíciles o poco comunes, explíqueselas antes de leer el pasaje correspondiente. Si algún miembro del grupo tuviese dificultad para leer, pida la participación de voluntarios en vez de que todos tomen turnos para hacerlo” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 56).

Ayuda para la enseñanza:

La enseñanza: El llamamiento más importante,
