Tras haber sido sostenido como Presidente de la Iglesia en la Conferencia General de octubre de 1994, Howard W. Hunter expresó sus sentimientos sobre sus responsabilidades sagradas:

“Mis queridos hermanos y hermanas, les agradezco su voto de sostenimiento. Me dirijo a ustedes con humildad y mansedumbre, y también con tristeza por el reciente fallecimiento de nuestro amado profeta, el presidente Ezra Taft Benson. Me duele sobremanera la muerte de mi querido amigo, particularmente en vista de las nuevas responsabilidades que han recaído sobre mí.

He derramado muchas lágrimas y he buscado a mi Padre Celestial por medio de sincera oración con el deseo de estar a la altura de este santo e importante llamamiento. He orado para ser digno de llevar sobre mis hombros esta asignación que otros trece hombres de esta dispensación han sobrellevado. Tal vez sólo ellos, que miran desde el otro lado del velo, comprendan plenamente el peso de la responsabilidad y lo mucho que dependo del Señor al aceptar este sagrado llamamiento”.

El presidente Hunter explicó que halló fortaleza y seguridad en su convicción de que la Iglesia no está dirigida por hombres sino por Jesucristo mismo, quien prepara e inspira a quienes Él llama a presidir:

“Mi mayor fortaleza durante estos meses pasados ha sido mi constante testimonio de que ésta es la obra de Dios y no la de los hombres. Jesucristo está a la cabeza de esta Iglesia y Él la dirige de palabra y obra. Es un honor inexpresable el haber sido llamado, por una temporada, para ser un instrumento en las manos de Dios para presidir Su Iglesia. Pero sin el conocimiento de que Cristo está a la cabeza de la Iglesia, ni yo ni ningún otro hombre podría sobrellevar la carga de este llamamiento que he recibido.

“Al asumir esta responsabilidad, reconozco la milagrosa mano de Dios en mi vida. En repetidas ocasiones me ha preservado la vida y he recobrado las fuerzas; numerosas veces me ha rescatado del borde de la eternidad y me ha permitido continuar mi ministerio terrenal por otra temporada. A veces me he preguntado por qué me ha preservado la vida, pero ahora he dejado de pensar en eso, y sólo pido que los miembros de la Iglesia oren por mí con fe para que podamos hacer esta obra juntos, yo trabajando al lado de ustedes, para cumplir con los propósitos de Dios en esta época de nuestra vida…

“Han pasado treinta y cinco años desde que fui sostenido como miembro del Cuórum de los Doce. Esos años han sido de mucha preparación… Mis pasos son más lentos ahora, pero tengo la mente clara y el espíritu joven…

“Al igual que mis hermanos que me precedieron, recibo con este llamamiento la seguridad de que Dios guiará a Su profeta. Con humildad acepto el llamamiento de servir y declaro, como lo hizo el salmista: ‘Jehová es mi fortaleza y mi escudo; en él confía mi corazón, y me ayuda’ (Salmos 28:7)”1.

Como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, el presidente Howard W. Hunter aconsejó a los Santos de los Últimos Días a seguir al Presidente de la Iglesia.
