El presidente Spencer W. Kimball exhortó a los Santos de los Últimos Días a realizar “actos sencillos de servicio” que fueran una bendición tanto para otras personas como para sí mismos1. Muchas veces él mismo encontraba oportunidades de prestar ese tipo de servicio, como lo demuestra el siguiente relato:

Un sencillo acto de bondad del presidente Kimball en el aeropuerto de Chicago tuvo efectos de largo alcance.

“Una madre joven que iba a tomar un avión en un vuelo nocturno en el aeropuerto de Chicago se quedó detenida allí por el mal tiempo, con su hijita de dos años, sin alimentos ni ropa limpia para la criatura, y sin dinero. Estaba… embarazada y con peligro de abortar, por lo que el médico le había prohibido levantar a la criatura a menos que fuera indispensable. Hora tras hora había hecho fila en diferentes lugares, tratando de conseguir un vuelo para el estado de Michigan. Había mucho ruido a su alrededor y la terminal estaba llena de pasajeros cansados, frustrados y de mal humor; varias veces oyó comentarios críticos por la niña que lloraba en el suelo y a la que tenía que mover con el pie cuando la fila se movía. Pero nadie le ofreció ayuda con la criatura que estaba mojada, hambrienta y exhausta.

“Entonces, según contó la joven después, ‘un caballero se acercó a nosotras y con una bondadosa sonrisa, me preguntó: “¿Le puedo ayudar en algo?”. Con un suspiro de alivio, le agradecí y acepté su ofrecimiento. Él levantó a mi hijita llorosa del suelo frío y la estrechó contra sí mientras le daba golpecitos suaves en la espalda. Luego me preguntó si le podía dar una barrita de chicle. Una vez que ella se calmó, llevándola todavía en los brazos se acercó a los que estaban en la línea delante de mí y amablemente les explicó que yo necesitaba ayuda; aparentemente, todos estuvieron de acuerdo, y él entonces fue hasta el mostrador [que quedaba al principio de la línea] e hizo arreglos con el agente para que me pusiera en un vuelo que salía al poco rato. Después, me acompañó a un banco y conversamos un momento, hasta que se aseguró de que yo estaría bien. Luego se despidió y se fue. Aproximadamente una semana más adelante, vi una fotografía del apóstol Spencer W. Kimball y reconocí en ella al extraño que me había ayudado en el aeropuerto’ ” 2.

Varios años después, el presidente Kimball recibió una carta que decía, en parte:

“Querido presidente Kimball:

“Estoy estudiando en la Universidad Brigham Young y hace poco que regresé de cumplir una misión en Munich, Alemania Occidental. La misión fue hermosa y aprendí mucho…

“Estaba en la reunión del sacerdocio la semana pasada cuando se relató la historia de un amable servicio que usted llevó a cabo hace unos veintiún años, en el aeropuerto de Chicago. Relataron el encuentro que tuvo con una mujer embarazada que tenía… una criatura que lloraba… y se hallaba angustiada, en una larga fila, esperando conseguir pasajes. Estaba en peligro de abortar y por eso no podía levantar a su niña para consolarla. Había perdido ya cuatro embarazos, lo que reforzaba la orden del médico de no inclinarse ni levantar pesos.

“Usted consoló a la niñita llorosa y explicó la situación a los otros pasajeros que estaban en fila. Ese acto de amor le alivió la nerviosidad y la tensión a mi madre. Yo nací unos meses después en Flint, Michigan.

“Quiero agradecerle su amor. ¡Gracias por su ejemplo!” 3.

agradecerle

Gracias
