A principios de agosto de 1839, el entonces élder Wilford Woodruff partió de su hogar en Montrose, estado de Iowa, obedeciendo al llamado del Señor para cumplir una misión en las Islas Británicas. Se despidió de su esposa, Phoebe, y de su única hija, Sarah Emma, que tenía un año. En ese momento, Phoebe estaba embarazada de Wilford, hijo, que nació el 22 de marzo de 1840.

Pocos meses después de su partida de Montrose, el élder Woodruff se hallaba en la parte este de los Estados Unidos, predicando el Evangelio y preparándose para su jornada a Gran Bretaña. En ese tiempo, anotó en su diario tres sueños diferentes que tuvo con la esposa. Después del primero, escribió lo siguiente: “En un sueño vi a mi señora en profunda aflicción en nuestro hogar de Montrose. No vi a Sarah Emma”1. Lo que anotó sobre el segundo sueño también fue breve: “Tuve un sueño durante la noche en el que conversé con mi señora, pero no vi a Sarah Emma”2. El tercer sueño era más detallado: “Nos regocijamos mucho al poder estar juntos, pero nuestros abrazos se mezclaron con el pesar, porque después de hablar un poco sobre asuntos familiares, le pregunté dónde estaba Sarah Emma… Sollozando, me contestó… ‘Se nos murió’. Sufrimos juntos un momento, y entonces desperté… ¿Será realidad este sueño? Sólo el tiempo lo dirá”3.

El 14 de julio de 1840, el élder Woodruff, que ya se encontraba en Gran Bretaña, escribió en su diario conmemorando un día importante para su familia: “Sarah Emma cumple hoy dos años. Que el Señor proteja a mi esposa y a mis hijos de enfermedad y de muerte hasta mi regreso”. Pero como siempre, reconociendo la voluntad del Señor, agregó: “Oh, Señor, los encomiendo en Tus manos; aliméntalos, vístelos y consuélalos, y Tuya será la gloria”4. Tres días después, falleció la pequeña Sarah Emma.

El élder Woodruff no se enteró de la muerte de su hijita sino hasta el 22 de octubre, cuando leyó la noticia en una carta enviada a uno de sus hermanos del Quórum de los Doce Apóstoles5. A los cuatro días, le llegó la noticia de puño y letra de Phoebe, en una carta fechada el 18 de julio. Él copió parte de la carta en su diario:

“Mi amado Wilford: ¿Qué sentirás cuando te diga que ayer tuve que presenciar la partida de nuestra pequeña Sarah Emma de este mundo? Sí, se ha ido. La implacable mano de la muerte la ha arrancado de mis brazos… Muchas veces pensé, al mirarla, cómo me sentiría si me separara de ella. Y pensaba que no podría vivir sin ella, especialmente en ausencia de mi compañero. Pero ella se ha ido. El Señor la ha llevado al hogar con Él por algún sabio propósito.

“Es una prueba para mí, pero el Señor ha estado conmigo de manera maravillosa. Veo y siento que Él la ha llevado al hogar y, por un corto tiempo, la cuidará mejor de lo que yo podría, hasta que me vaya y me encuentre con ella. Sí, Wilford, tenemos un angelito en el cielo, y pienso que no sería extraño si su espíritu te ha visitado ya.

“Es difícil vivir sin ella… Dejó un beso para su papá poco antes de morir… Los élderes le impusieron las manos y la ungieron varias veces, pero al día siguiente su espíritu voló de éste al otro mundo sin una queja.

“Hoy Wilford [hijo] y yo, con un buen número de amigos que nos acompañaron, fuimos a Commerce, [estado de Illinois] a rendir respeto y despedir a nuestra querida pequeñita dándole una sepultura decente. Aparte de su mamá y hermanito, no tuvo otro familiar que la acompañara a su última morada ni derramara una lágrima por ella… Acabo de dar un paseo agradable y melancólico hasta la tumba de Sarah. Ella descansa sola, en paz, y yo puedo decir que el Señor dio y el Señor quitó, y bendito sea el nombre del Señor [véase Job 1:21]”6.

Además de copiar la carta de su esposa, el élder Woodruff escribió muy poco acerca de la muerte de su hija; sólo mencionó que Sarah Emma había sido “arrebatada del tiempo” y que se había “ido, para no ser vista ya más en esta vida”7.

En sus noventa y un años, Wilford Woodruff sufrió por la muerte de muchos seres queridos, incluso varios miembros de su familia y todos los Apóstoles con quienes había prestado servicio bajo la dirección del profeta José Smith. En esas ocasiones solemnes, encontraba consuelo en su testimonio del Evangelio restaurado y en la “eterna realidad” de la resurrección8. A menudo enseñó que la muerte de un Santo de los Últimos Días digno es a la vez un tiempo de prueba y de regocijo. Más aún, hacia el final de su vida escribió las siguientes instrucciones con respecto a su propio servicio funerario: “No deseo que ni mi familia ni mis amigos usen una banda de luto por mí en mi funeral, ni tampoco después, porque si soy verídico y fiel hasta la muerte, nadie tendrá por qué llorar por mí”9.
