El 15 de diciembre de 1899, el presidente Lorenzo Snow, que en ese entonces era el Presidente de la Iglesia, habló durante el funeral del presidente Franklin D. Richards, quien había prestado servicio como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. Casi al final de su mensaje, el presidente Snow dijo: “Ruego al Señor de Israel que bendiga a los Santos de los Últimos Días y que podamos estar preparados para los acontecimientos del futuro inmediato, con nuestro corazón recto ante el Señor”.

Para ilustrar la necesidad de mantener “nuestro corazón recto ante el Señor”, el presidente Snow relató una experiencia que él y el presidente Richards habían pasado juntos en la década de 1850, cuando eran apóstoles nuevos. En aquel momento, el presidente Brigham Young dirigió una transformación en la Iglesia al llamar a los Santos de los Últimos Días de todas partes a arrepentirse y renovar su compromiso de vivir en rectitud.

El presidente Snow recordó: “Cuando el presidente Young fue inspirado a exhortar a la gente a arrepentirse y cambiar, habló muy enérgicamente sobre lo que debía hacerse con algunas personas; que se les debería quitar el sacerdocio, debido a que no lo habían magnificado como tendrían que haberlo hecho. Los hermanos poseedores del sacerdocio que vivían en aquellos días recordarán cuán enérgicamente habló al respecto. Pues bien, ello conmovió el corazón del hermano Franklin, y conmovió el mío también; y conversamos sobre el asunto entre nosotros. Concluimos que acudiríamos al presidente Young y le ofreceríamos nuestro sacerdocio; si él sentía en el nombre del Señor que nosotros no habíamos magnificado nuestro sacerdocio, renunciaríamos a él. Fuimos a verlo; estaba solo y le dijimos eso; creo que tenía lágrimas en los ojos cuando nos dijo: ‘Hermano Lorenzo, hermano Franklin, ustedes han magnificado su sacerdocio satisfactoriamente para el Señor. Que Dios les bendiga’”1.

Durante toda su vida, el presidente Snow deseó que su corazón fuese recto ante el Señor y también instó a los santos a examinar su propia dignidad. Hablaba de “una forma que recalcaba más convincentemente en nuestro entendimiento” la necesidad de lograr “el carácter apropiado, como Santos de los Últimos Días, ante Dios nuestro Padre”2. [Véase la sugerencia 1 en la página 131.]
