En la conferencia general de abril de 1989, el presidente Thomas S. Monson leyó un mensaje del presidente Ezra Taft Benson para los niños de la Iglesia. En él, el presidente Benson dijo:

“Sé que están leyendo el Libro de Mormón porque he recibido cientos de cartas personales en las que ustedes me dicen que están leyendo este libro sagrado. Me hace llorar de gozo el saberlo…

“¡Cuánto me complace saber del amor que ustedes tienen por el Libro de Mormón! Yo también lo atesoro y el Padre Celestial desea que continúen aprendiendo de este libro todos los días. Es una dádiva especial de nuestro Padre Celestial para ustedes y si siguen sus enseñanzas aprenderán a hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial”1.

Yo también

Por toda la Iglesia, los Santos de los Últimos Días hicieron caso a ese consejo de su profeta. Los siguientes relatos son ejemplos de las bendiciones que recibieron los que respondieron al llamado del presidente Benson de “inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas ellos mismos”2.

“‘¡No es posible que esté hablando en serio!’, pensó Margo Merrill… cuando escuchó por primera vez que el presidente Ezra Taft Benson había pedido que los padres leyeran el Libro de Mormón con sus hijos. ‘Mis hijos apenas tienen seis, cinco y dos años de edad. Lo único que haría sería perder el tiempo y la paciencia’.

“Aún así, los hermanos Merrill decidieron tratar de leer el Libro de Mormón con sus hijos. Cuando llegaron al relato de que Nefi rompió su arco, Melissa, de seis años, enfermó de pulmonía.

“‘Melissa me rogó que la dejara ir a la escuela, aun cuando estaba enferma’, [dijo] Margo. ‘Dijo que si no regresaba, su amiga Pamela —que es miembro de otra iglesia— no se iba a enterar de lo que le había sucedido a Nefi, tras lo cual Melissa sollozó y se dejó caer en mis brazos. Le sequé las lágrimas y le sugerí que llamara a Pamela por teléfono y que le dijera lo que le había sucedido a Nefi.

“‘Al escuchar a Melissa relatar en detalle el incidente del arco roto de Nefi, recordé lo que había pensado anteriormente sobre perder el tiempo y la paciencia al leer el Libro de Mormón a mis hijos pequeños. ¡Realmente había subestimado su capacidad de aprender las lecciones del Libro de Mormón!’”3.

Howard J. McOmber II meditó sobre la exhortación del presidente Benson de inundar la tierra con el Libro de Mormón. Se preguntó: “¿De qué manera puedo yo personalmente ser una parte importante de una inundación de ese tipo?

“Entonces, una noche”, dijo el hermano McOmber, “al estar meditando en ese problema, me di cuenta de que podía dar a cada persona de mi cuadra la oportunidad de recibir un ejemplar del Libro de Mormón.

“Pero había un problema: ellos me conocían. Sabían que mi perro ladraba con demasiada frecuencia… y muy temprano en la mañana. Sabían que mi jardín no era el mejor cuidado del vecindario. Sabían cuáles eran mis faltas como vecino; probablemente me rechazarían.

“Decidí tener fe y proceder de todos modos. Les iba a ofrecer el libro, aunque lo tiraran a la basura o dejaran que acumulara polvo por años en algún estante. Sin embargo, me vi a mismo pensando negativamente; casi me había convencido a mí mismo de que nada resultaría de mis esfuerzos.

“Luego recordé que yo conocía a mis vecinos por lo menos tan bien como ellos me conocían a mí. Unos cuantos habían dicho chistes de carácter turbio en la última junta para el desarrollo de la comunidad, y otros habían tomado demasiado en el último asado del vecindario. Algunos parecían tener poco propósito en su vida. Me pregunté cómo hubiera sido yo si no fuera miembro de la Iglesia o si nunca hubiera escuchado sobre el Libro de Mormón. Indudablemente este libro podía ayudar a los que le dieran la oportunidad.

“De modo que me puse en contacto con todas las personas de mi cuadra y les ofrecí un ejemplar del Libro de Mormón; ¡y todos me lo agradecieron! Me fue tan bien que seguí con la siguiente cuadra, completé mi urbanización y me pasé a la siguiente. Cuando terminé, había ido a 104 casas y había entregado cuarenta libros.

“Comenzó a ser más fácil ofrecer ejemplares del Libro de Mormón a mis conocidos.

“Con el tiempo di ejemplares del Libro de Mormón a los 75 empleados de mi trabajo, de los cuales veintitrés recibieron las lecciones misionales; siete se bautizaron más adelante, y cuatro hijos de mis compañeros de trabajo también se unieron a la Iglesia. Un hombre recibió dos lecciones, pero luego perdió interés en investigar la Iglesia. Siete meses después, tras haberse cambiado de trabajo a otra compañía, me llamó para decirme que había estado leyendo el Libro de Mormón y que se había dado cuenta que estaba sintiendo la influencia serena y pacífica del Espíritu, tal como yo lo había descrito. Al poco tiempo, él también recibió todas las lecciones y se bautizó.

“Amo el Libro de Mormón. Lo considero como la tarjeta de presentación del Señor, y me ha maravillado lo fácil que es empezar con él una inundación espiritual en una escala personal. Cuando llevamos a cabo la obra del Señor, contamos con Su ayuda”4.

Otro miembro relató la transformación que tuvo su testimonio al seguir el consejo que dio el presidente Benson de leer el Libro de Mormón: “Cuando el presidente Benson nos desafió a leer el Libro de Mormón, yo tenía 15 años. Yo ya leía fielmente las Escrituras, y me centraba mayormente en el Nuevo Testamento. Pero, por recomendación del presidente Benson, comencé a estudiar el Libro de Mormón todos los días. Fue un momento decisivo para mí. El Nuevo Testamento me había enseñado sobre el ministerio terrenal de Jesucristo, y siempre estaré agradecido por ello; pero yo necesitaba la profundidad que obtuve del estudio del Libro de Mormón. Si bien la Biblia me ayudó a saber lo que Jesús hizo por las personas en la Tierra Santa, el Libro de Mormón me dio una comprensión más profunda de lo que Él ha hecho por mí. Mediante el estudio del Libro de Mormón, obtuve un testimonio de la expiación infinita de mi Salvador. Y más tarde, cuando hice frente a las crisis que pusieron a prueba mi fe, acudí al Libro de Mormón en búsqueda de consuelo y fortaleza. Ahora no dejo pasar un día sin leer el Libro de Mormón”5.

Millones de personas han venido a Cristo gracias a las verdades contenidas en el libro que Moroni entregó a José Smith.
