En la portada del Libro de Mormón se explica cómo este libro extraordinario de Escritura se pondría a disposición del mundo. En tiempos antiguos, las planchas de oro fueron “[escritas y selladas, y escondidas] para los fines del Señor, con objeto de que no fuese[n] destruid[as]”. En los últimos días habían “de aparecer por el don y el poder de Dios” y ser interpretadas “por el don de Dios”. En cumplimiento de esas profecías, Dios escogió a José Smith para traducir los registros sagrados. Es evidente que la aptitud de José para traducir los antiguos caracteres no provenía de su educación escolar: él sólo tenía conocimiento de gramática, de escritura y de aritmética adquirido en la escuela primaria. Su destreza para traducir registros escritos siglos antes en un idioma del cual no tenían conocimiento provino como un don de Dios mismo.

Emma Smith, que al principio fue escribiente de su marido en la obra, testificó de ese don divino: “Ningún hombre podría haber dictado los escritos del manuscrito a menos que fuese inspirado; porque cuando actué como su escribiente, [José] me dictaba hora tras hora, y cuando regresaba después de las comidas o después de interrupciones, empezaba de inmediato en la parte donde había dejado, sin siquiera mirar el manuscrito ni leerle una porción del mismo…”1.

El Señor dio al Profeta una ayuda vital para que pudiera seguir adelante con la obra de la traducción. Joseph Knight, padre, uno de los amigos del Profeta, le proporcionó dinero y alimentos en varias ocasiones. En un momento particularmente de gran dificultad, el hermano Knight viajó a la casa del Profeta para dar a José Smith y a Oliver Cowdery “un barril de caballa y algo de papel con renglones para escribir”, junto con “nueve o diez canastos de grano y cinco o seis de papas (patatas)”. El hermano Knight recuerda: “José y Oliver… regresaron a casa y me encontraron a mí con provisiones, y se pusieron muy contentos, porque ya no tenían”2.

Durante abril y mayo de 1829, la persecución interrumpía cada vez más la obra de traducción del Profeta en su casa de Harmony, Pensilvania. Oliver Cowdery escribió a un amigo, David Whitmer, diciéndole sobre la obra sagrada y pidiéndole que les permitiera continuarla en la casa de Whitmer, que estaba en Fayette, Nueva York. A fines de mayo o a principios de junio de 1829, el Profeta y Oliver viajaron con David Whitmer en su carromato tirado por un caballo hasta la granja del padre de David, Peter Whitmer, padre. En el transcurso del mes de junio, en un cuarto del piso superior de la casa de la familia Whitmer, se dio fin a la traducción por el don y el poder de Dios.

Oliver Cowdery describió la maravillosa experiencia de servir como escribiente del Profeta: “Estos fueron días inolvidables. ¡Estar sentado oyendo el son de una voz dictada por la inspiración del cielo despertó la más profunda gratitud en este pecho! Día tras día yo continuaba escribiendo las palabras de su boca, sin interrupción, según él traducía con el Urim y Tumim… la historia o relato llamado ‘El Libro de Mormón’ ”3.

En ese tiempo, José Smith aprendió que el don divino estaba con él solamente si era digno de que el Espíritu lo guiara. David Whitmer dijo: “Una mañana, cuando [José Smith] se preparaba para continuar con la traducción, sucedió algo en su casa que le molestó, algo que había hecho Emma, su esposa. Oliver y yo subimos las escaleras y poco después subió José para continuar la traducción, pero no pudo hacer nada. No podía traducir ni una sola sílaba. Entonces bajó las escaleras, salió al huerto y allí elevó una oración al Señor; estuvo fuera como una hora, tras lo cual volvió a entrar en la casa, le pidió a Emma que lo perdonara y, después de eso, subió al cuarto donde nos encontrábamos y la traducción continuó bien. Él no podía hacer nada a menos que fuera humilde y fiel”4.

Al emplear humilde y fielmente el don que Dios le había dado, el joven Profeta logró la tarea aparentemente imposible de traducir casi totalmente el Libro de Mormón entre principios de abril y fines de junio de 1829.
