En un homenaje que tributó al presidente Heber J. Grant, el élder John A. Widtsoe, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Su vida es una lección para todos”1. El élder Samuel O. Bennion, de los Setenta, también habló del ejemplo que daba el presidente Grant: “Él está anhelosamente consagrado a la gran causa del Señor; sólo recibe el mandato de Dios y da a la gente el debido ejemplo; el resultado de ello es que la obra se va engrandeciendo y se va volviendo más maravillosa”2.

Además de dar él mismo un ejemplo de rectitud, el presidente Grant enseñó que cada miembro de la Iglesia puede vivir de tal manera que dé honra y gloria a la obra del Señor. Dijo: “El mejor y el más espléndido predicador entre los Santos de los Últimos Días es el hombre o la mujer que pone en práctica el Evangelio del Señor Jesucristo”3.

Cuando prestaba servicio en calidad de miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Heber J. Grant recibió una carta de un amigo que no era miembro de la Iglesia. En un discurso que pronunció en una conferencia general, el élder Grant leyó partes de esa carta con el fin de hacer hincapié en la necesidad de que los Santos de los Últimos Días den un buen ejemplo:

“ ‘Mi estimado Heber:

“ ‘…Usted sabe, aparte de la larga e íntima amistad que nos une, cuánto me ha impresionado la autenticidad y la sinceridad de los sentimientos religiosos de hombres y mujeres que tienen la misma fe de usted. En muchas ocasiones, en la conversación que he mantenido con diversas personas, he dicho que las únicas personas religiosas que he conocido que viven de acuerdo con la fe que profesan son los mormones de Utah. Y eso es verdad’ ”.

Tras haber leído esa parte, el élder Grant comentó: “En realidad estoy agradecido por el hecho de que mi amigo no haya tenido acceso a la lista de miembros que no pagan los diezmos… porque, de haber sido así, dudo mucho que entonces hubiese dicho ‘que las únicas personas religiosas que he conocido que viven de acuerdo con la fe que profesan son los mormones de Utah’. Me siento agradecido por que los mormones que él ha conocido no son mormones tan sólo de nombre, sino que son verdaderamente Santos de los Últimos Días. Se formó una opinión de todos “los mormones”, basándose en los que él conocía. A menudo he dicho en público que considero que todo Santo de los Últimos Días tiene el deber de poner su vida en orden, de modo que, debido a eso, su conducta inspire respeto por su propia persona y por todos los demás [de su fe]. Cuando cumplimos con las enseñanzas de nuestro Salvador, hacemos alumbrar nuestra luz delante de los hombres, para que, al ver nuestras obras buenas, glorifiquen a Dios y sean llevados a aceptar el Evangelio de Jesucristo”.

El élder Grant siguió dando a conocer partes de la carta y leyó:

“ ‘Eso es lo que inspira respeto… su gente pone sus creencias en práctica en la vida diaria con lo cual manifiestan que esas creencias son importantes…’ ”.

Haciendo de nuevo referencia a la carta de su amigo, el élder Grant dijo:

“Ahora bien, hay aquí una parte que deseo grabarles en la mente de un modo indeleble:

“ ‘Si hay algo (mi amigo ha subrayado con una gruesa línea negra la palabra algo) en una creencia que lleva aparejada una eternidad de existencia futura, esa creencia lo tiene todo (mi amigo ha subrayado con otra línea negra el vocablo todo)’.

algo

todo

“¿Creemos eso como Santos de los Últimos Días? ¿Apreciamos el poder, la potencia de la observación de mi amigo?: ‘Si hay algo en una creencia que lleva aparejada una eternidad de existencia futura, esa creencia lo tiene todo’. ¿Estamos convencidos de que lo tiene todo la creencia que lleva aparejada una eternidad de existencia futura? ¿Y ponemos nuestras creencias en práctica en la vida diaria, como dice nuestro amigo, y, por medio de ello, manifestamos que esas creencias son importantes?”4.
