Cuando el presidente Spencer W. Kimball enseñaba la forma de lograr el perdón, también recalcaba el principio esencial de perdonar a los demás. Al rogar a toda la gente que luchara por desarrollar un espíritu de perdón, contaba la siguiente experiencia:

El presidente Kimball dio este consejo a los miembros: “No dejen que los viejos resentimientos les cambien el alma y la afecten, destrozando su amor y su vida”.

“Estaba luchando con un problema de la comunidad… en un pequeño barrio… donde dos hombres prominentes, ambos líderes, se hallaban trabados en una larga e implacable discordia. Cierta desavenencia entre ellos los había alejado el uno del otro, llenos de enemistad. Al pasar los días, las semanas y los meses, la brecha se hizo más grande. Las familias de ambas partes contendientes empezaron a intervenir en el asunto, y por último, casi todos los miembros del barrio se vieron involucrados. Cundieron los rumores, se propagaron las diferencias y los chismes se convirtieron en lenguas de fuego, hasta que por fin la pequeña comunidad se vio dividida por un profundo abismo. Se me designó para que allanara la dificultad… Llegué a la comunidad frustrada como a las seis de la tarde del domingo e inmediatamente entré en sesión con los principales contendientes.

“¡Cómo batallamos! ¡Cómo supliqué, y amonesté, y rogué e insté! Nada parecía persuadirlos. Cada uno de los antagonistas estaba tan seguro de que tenía razón y de que estaba justificado, que era imposible cambiarlo.

“Corrían las horas; ya hacía mucho que había pasado la medianoche y parecía que la desesperación envolvía el lugar; el ambiente de mal genio y de mordacidad prevalecía. La terca resistencia se negaba a ceder. ¡Entonces sucedió! Nuevamente abrí al azar mi libro de Doctrina y Convenios y allí estaba ante mí. Lo había leído muchas veces en años pasados y en tales ocasiones no había tenido ningún significado especial. Sin embargo, esa noche era la respuesta exacta; era una solicitud, un ruego y una amenaza, y parecía venir directamente del Señor. Leí [en la sección 64] desde el séptimo versículo en adelante, pero los participantes pendencieros no cedieron ni un ápice, sino hasta que llegué al noveno versículo. Entonces los vi estremecerse, sorprendidos y preguntándose: ¿Era correcto? El Señor estaba diciéndonos —a todos nosotros—: ‘Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros’.

“Se trataba de una obligación. Habían escuchado eso antes. Lo habían dicho al repetir la oración del Señor. Pero ahora: ‘…pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor…’.

“En su corazón, tal vez habrían estado diciendo: ‘Bien, yo podría perdonar si él se arrepintiera y pidiera perdón; pero él debe dar el primer paso’. Entonces pareció que sintieron el impacto completo de la última frase: ‘…porque en él permanece el mayor pecado’.

“¿Qué? ¿Acaso significa que debo perdonar aun cuando mi enemigo permanezca frío e indiferente y mal intencionado? No hay ninguna duda.

“Un error común es el concepto de que el ofensor debe disculparse y humillarse hasta el polvo antes de que se requiera otorgar el perdón. Ciertamente, el que causa el agravio debe hacer su ajuste en forma completa, pero en cuanto al ofendido, éste debe perdonar al ofensor a pesar de la actitud del otro. Hay ocasiones en que los hombres derivan satisfacción de ver a la otra persona de rodillas y revolcándose en el polvo, pero ésa no es la manera según el Evangelio.

“Conmovidos, los dos hombres prestaron atención, escucharon, reflexionaron unos minutos y entonces empezaron a transigir. Ese pasaje, junto con todos los otros que se habían leído, los volvieron humildes. Eran las dos de la mañana y dos rencorosos adversarios se estaban estrechando la mano, sonriendo, perdonándose y pidiéndose perdón. Dos hombres, estrechándose el uno al otro en un abrazo significativo. Aquélla fue una hora santa. Se perdonaron antiguos rencores y se olvidaron de ellos, y los enemigos nuevamente se hicieron amigos. Nunca más se volvió a hablar de las diferencias. Se sepultó el cadáver de la contienda, se cerró con llave el armario de los malos recuerdos, se arrojó lejos la llave y se restauró la paz” 1.

A lo largo de su ministerio, el presidente Kimball exhortó a los miembros de la Iglesia a tener la disposición de perdonar: “Si hay malos entendidos, aclárenlos, perdonen y olviden; no dejen que los viejos resentimientos les cambien el alma y la afecten, destrozando su amor y su vida. Pongan su casa en orden. A medida que el Señor les otorgue esa facultad, ámense los unos a los otros y amen a sus semejantes, a sus amigos, a los que vivan a su alrededor” 2.
