En la Conferencia General de abril de 1975, el élder Gordon B. Hinckley, entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente experiencia:

“Recientemente llevamos a cabo el programa de puertas abiertas del Templo de [Mesa] Arizona. Tras una renovación completa de este edificio, casi un cuarto de millón de personas contemplaron su bello interior. Para el primer día en que el templo estuvo abierto al público, se había invitado a ministros de otras religiones como invitados de honor. Cientos de ellos respondieron. Tuve entonces el privilegio de dirigirles la palabra y contestar sus preguntas al final de cada recorrido. Les dije que nos encantaría contestar cualquier pregunta que pudieran tener, y fueron muchas las que se formularon. Entre ellas se encontraba la de un ministro protestante.

“Él dijo: ‘He visitado todo este edificio, un templo que lleva en su fachada el nombre de Jesucristo, sin haber podido encontrar ninguna representación de la cruz, que es el símbolo del cristianismo. He observado también sus edificios en otras partes, e igualmente encuentro una total ausencia del símbolo de la cruz. ¿Por qué es así, cuando ustedes profesan creer en Jesucristo?’

“A esto respondí: ‘No quisiera ofender a ninguno de mis hermanos cristianos que utilizan la cruz en las agujas o campanarios de sus catedrales y en los altares de sus capillas, que la llevan como parte de su vestimenta e imprimen su imagen en los libros y otros materiales impresos. Para nosotros la cruz es el símbolo del Cristo muerto, mientras que nuestro mensaje es una declaración del Cristo viviente’.

“Mi interlocutor volvió a preguntar: ‘Si ustedes no utilizan la cruz, ¿cuál es entonces el símbolo de su religión?’.

“Contesté que la vida de nuestros miembros debe llegar a ser la única expresión significativa de nuestra fe y, por lo tanto, el símbolo de nuestra adoración…

“Ninguna señal o signo, ninguna obra de arte ni representación alguna, es adecuada para expresar la gloria y la maravilla del Cristo viviente. Él nos indicó cuál habría de ser el símbolo cuando dijo: ‘Si me amáis, guardad mis mandamientos’ (Juan 14:15).

“Como sus seguidores, no podemos hacer nada mezquino, vulgar o descortés sin mancillar Su imagen. Del mismo modo, tampoco podemos hacer algo bueno, amable o generoso sin hacer resplandecer más el símbolo de Aquel cuyo nombre hemos tomado sobre nosotros.

“Por lo tanto, nuestra vida debe ser una significativa expresión que simbolice nuestra declaración del testimonio que tenemos del Cristo viviente, el Hijo eterno del Dios viviente.

“Hermanos y hermanas, esto es algo sumamente sencillo y profundo, y conviene que jamás lo olvidemos”1.

“Un elemento absolutamente básico de nuestra fe es el testimonio de Jesucristo como el Hijo de Dios… Él es la principal piedra del ángulo de la iglesia que lleva Su nombre”.
