En 1877, el presidente John Taylor fue elegido para ocupar el cargo de superintendente territorial de las escuelas del distrito de Utah. En ese cargo, él procuró nombrar a los maestros mejor preparados para enseñar a los niños y a los jóvenes. Además, constantemente seguía la marcha de las estadísticas referentes al nivel y a la calidad de la enseñanza —no sólo en Utah, sino en todos los estados y los territorios de los Estados Unidos—, a fin de contar con un concepto acertado del nivel de educación de los Santos de los Últimos Días. Recibió, por su administración del sistema escolar, una carta de encomio del administrador de educación del gobierno de los Estados Unidos2

. La carta era un reconocimiento merecido, dado que la vida del presidente Taylor reflejaba su amor al aprendizaje y a la enseñanza.

Desde los estudios que cursó de niño en Inglaterra hasta el servicio que prestó como Presidente de la Iglesia, John Taylor estudió y se esforzó constantemente por magnificar la inteligencia que el Señor le dio. Su diligencia en su empeño de aprender le permitió ayudar al crecimiento de la Iglesia en muchas formas, una de las cuales se concretó mientras cumplía una misión en Francia. Aun cuando había estado en el país desde hacía corto tiempo, participó en la traducción del Libro de Mormón tanto en francés como en alemán e inició la publicación de dos periódicos mensuales de la Iglesia en esos idiomas3.

Entre los muchos escritos de John Taylor sobre temas del Evangelio se cuentan cartas, folletines, himnos, folletos, artículos periodísticos y libros. Uno de sus libros, titulado The Government of God (“El gobierno de Dios”) fue encomiado por un célebre historiador estadounidense, que escribió: “Como escrito sobre un tema general y abstracto, no tiene parangón en el ámbito de la literatura mormona. El estilo es elevado y claro, y cada página denota el gran conocimiento del autor. En calidad de estudioso de historia antigua y moderna, de teólogo y de filósofo ético, el presidente Taylor es con toda justicia digno de contarse entre los mejores”4.

The Government of God

Además de sus muchos escritos, el dominio del lenguaje del presidente Taylor, aunado a su testimonio del Evangelio, produjo muchos sermones inspiradores e instructivos. El élder B. H. Roberts escribió: “Los santos que le han escuchado durante medio siglo recordarán mientras vivan su presencia imponente, su magnetismo personal, el vigor y la potencia de sus discursos, y los grandes principios de los que hablaba… Su elocuencia era como un caudaloso y desbordante río que cubría riquísimas regiones del pensamiento”5.
