Poco después que Wilford Woodruff se bautizó y fue confirmado miembro de la Iglesia, tuvo “gran deseo de predicar el Evangelio”. Él contaba lo siguiente: “Un domingo al atardecer, me fui solo al bosque y elevé al Señor una oración ferviente pidiéndole que me abriera el camino para ir a predicar el Evangelio a los habitantes de la tierra. El Espíritu del Señor me testificó que Él había escuchado mi oración y que la contestaría. Me levanté de allí feliz, caminé unos doscientos metros y me encontré con Elias Higbee, un sumo sacerdote con quien me había alojado durante unos meses. Al acercarme a él, me dijo: ‘Hermano Wilford, el Espíritu del Señor me ha dicho que usted debe ser ordenado y salir en una misión’. Y yo le contesté: ‘Estoy listo’ ”1.

Bajo la dirección del obispo, Wilford Woodruff fue ordenado presbítero el 5 de noviembre de 1834, y luego fue llamado a cumplir una misión en el sur de los Estados Unidos. Prestó servicio con fe y diligencia, dando comienzo a toda una vida de servicio misional durante la cual contribuyó a que miles de personas abrazaran el Evangelio restaurado. El presidente Heber J. Grant dijo, refiriéndose a él: “No creo que haya habido otro hombre en la tierra que haya convertido más almas que él al Evangelio de Jesucristo”2.

En enero de 1840, poco después de haber sido ordenado Apóstol, el élder Wilford Woodruff llegó a Inglaterra para prestar servicio como misionero; comenzó su obra en el condado de Staffordshire, en el que tuvo mucho éxito. “Cuarenta nombres se agregaron a la Iglesia por el bautismo”, informó, “y siguen abriéndose muchas puertas. En medio de esa prosperidad de la obra, al levantarme a hablar ante una congregación numerosa en Hanly, el 1º de marzo, el Señor me manifestó que ésa sería la última vez que amonestaría a la gente por mucho tiempo; cuando informé a la gente que iba a ser la última vez en muchos días que escucharían mi voz, se asombraron, pues pensaban, igual que yo al entrar allí, que pasaría meses entre ellos. Pero los caminos y los pensamientos de Dios no son como nuestros caminos y nuestros pensamientos en todos los casos”.

Al día siguiente, el élder Woodruff suplicó al Señor en una oración preguntándole adónde debía ir. Éste es su relato: “Sabiendo que tenía el privilegio y el deber de averiguar cuál era la voluntad del Señor al respecto, por lo tanto, pedí a mi Padre Celestial en el nombre de Jesucristo que me indicara Su voluntad y, mientras pedía, el Señor me contestó y me indicó que era Su deseo que fuera inmediatamente a la parte sur de Inglaterra. Hablé de esto con el hermano William Benbow, que había vivido en Herefordshire y tenía amigos que vivían allí, y que deseaba mucho que yo visitara aquella parte del país; y él se ofreció generosamente a acompañarme hasta la casa de su hermano y pagar mis gastos, lo cual acepté sin vacilación”3.

El 4 de marzo de 1840, el élder Woodruff y William Benbow llegaron a la casa de John, el hermano de éste. “Al cabo de una hora de nuestra llegada”, contaba el presidente Woodruff, “supe por qué me había enviado el Señor allí… Encontré a un grupo de hombres y mujeres, unas seiscientas personas, que se habían congregado con el nombre de Hermanos Unidos y estaban buscando afanosamente el orden antiguo de religión; querían el Evangelio que enseñaron los profetas y apóstoles, tal como yo lo deseaba en mi adolescencia”4.

La granja de John Benbow. Por su estudio diligente de la Biblia, John Benbow, su familia y sus amigos se prepararon para aceptar el Evangelio restaurado.

La familia Benbow aceptó en seguida el mensaje de la Restauración y William regresó a Staffordshire “después de haber tenido el feliz privilegio de ver a su hermano John con todos los de su casa… bautizarse en el nuevo y sempiterno convenio”5. El élder Woodruff se quedó en la región unos ocho meses. Después dijo: “En los primeros treinta días tras mi llegada a Herefordshire, bauticé a cuarenta y cinco predicadores y a varios cientos de miembros nuevos… En unos ocho meses de labor trajimos al redil a dos mil personas”6.

El presidente Woodruff escribió lo siguiente, refiriéndose a esa experiencia: “Toda la historia de la misión en Herefordshire demuestra la importancia de prestar atención a la voz apacible y delicada de Dios y a las revelaciones del Espíritu Santo. El Señor tenía allá una gente preparada para recibir el Evangelio; ellos estaban orando para pedir luz y verdad, y el Señor me envió”7.

Unos dos años antes de que el entonces élder Woodruff prestara servicio en Inglaterra, el Espíritu lo había guiado para que predicara a un grupo más pequeño: su propia familia. En la bendición patriarcal que había recibido de Joseph Smith, padre, se le prometía que podría “llevar al reino de Dios la casa de [su] padre”8. En 1838, mientras cumplía una misión en un lugar cercano a su pueblo de origen, sintió que había llegado el momento en que se cumpliera esa profecía. Con respecto a eso, escribió:

“Pasé… dieciocho días en Farmington y Avon, visitando a los de la casa de mi padre, mis tíos y primos, vecinos y amigos, predicándoles el Evangelio de Jesucristo y luchando por traerlos al reino de Dios… Con la ayuda de Dios, prediqué fielmente el Evangelio a los de la familia de mi padre y a todos los que estaban con él, así como también a mis otros parientes”.

El 1º de julio de 1838, el élder Woodruff bautizó a seis personas, incluso todos los que vivían en la casa de su padre, tal como se le prometía en la bendición patriarcal. “Fue verdaderamente un día de gozo para mi alma”, comentó. “Mi padre, mi madrastra y mi hermana estuvieron entre los bautizados; después de eso, bauticé a otros parientes. Sentí que con la obra de ese día solamente, me veía ampliamente recompensado por todas mis labores en el ministerio.

“Nadie podría comprender el gozo, la gloria, la felicidad y el consuelo que siente un élder de Israel al ser un instrumento en las manos de Dios para llevar a su padre, a su madre, a sus hermanos o a cualquier persona de la posteridad de Adán a través de la puerta que da entrada a la vida y a la salvación. No es posible que hombre alguno lo haga, a menos que haya experimentado esas cosas y que posea el testimonio de Jesucristo y la inspiración del Dios Todopoderoso”9.
