Para su cumpleaños número 70, Lorenzo Snow invitó a todos sus hijos y sus familias a reunirse en Brigham City, Utah, para una “magnífica reunión y celebración de aniversario”. Hizo arreglos para el alojamiento y la comida, y para actividades que todos, incluso los niños, pudieran disfrutar. Escribió: “Cuanto más reflexiono sobre ese tema [de la reunión familiar], tanto mayores son mi afán y mis deseos de tener una reunión familiar, de verlos a todos juntos una vez en mi vida y darles una bendición de padre”. Los instó a que no permitieran que cosa alguna impidiera su asistencia, “excepto los obstáculos más graves e insuperables”1.

La familia Snow se reunió del 7 al 9 de mayo de 1884 y disfrutó de música, representaciones teatrales, discursos, poesía, juegos, comida y conversaciones amigables2. Eliza, hermana del presidente Snow, comentó que durante todo el evento éste asistió a “diversas reuniones de la familia y en carácter de patriarca… se ocupó de conferir bendiciones a sus miembros” y de brindar “muchos consejos, instrucción y admonición paternales”. Conforme la reunión se acercaba a su final, toda la familia se juntó para escucharlo hablar. De acuerdo con los registros de Eliza, él expresó “su satisfacción y gratitud hacia Dios por disfrutar la dicha de contemplar los rostros agradables y sonrientes de su numerosa familia, y por el bien que había previsto que resultaría de esa reunión”. Al mirar a su familia, el presidente Snow exclamó: “Mi corazón rebosa de los sentimientos más efusivos de gratitud hacia mi Padre Celestial… Las palabras carecen de elocuencia para expresar los profundos sentimientos de mi corazón por la oportunidad santa y sagrada en ésta, la celebración de mi cumpleaños número setenta, de ponerme de pie aquí y contemplar este espectáculo glorioso y celestialmente inspirador”.

El presidente Snow prosiguió: “Tenemos razones para esperar que ésta sea la última reunión familiar de este lado del mundo de los espíritus. Ruego que el Dios de nuestros padres nos ayude a guardar Sus leyes, a vivir vidas honorables, a preservar intacta nuestra virtud y nuestra integridad, a escuchar los susurros del Santo Espíritu y a procurar purificarnos a nosotros mismos diligentemente, a fin de que ni un miembro de esta familia se pierda al desviarse del sendero estrecho y angosto, sino que todos nos mostremos dignos de salir en la mañana de la primera resurrección, coronados de gloria, perpetuando en inmortalidad la unión familiar, y que continuemos aumentando en progenie a lo largo de las infinitas edades de la eternidad”3. [Véase la sugerencia 1 en la página 141.]
