Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

- Al leer el primer párrafo de la página 107, piense en alguna ocasión en que un pasaje de las Escrituras le haya inspirado de manera similar. ¿Cómo llegó usted a saber que las Escrituras son verdaderas? ¿Qué experiencias ha tenido con ellas recientemente que hayan fortalecido ese testimonio?

- Lea la sección que comienza en la página 108 y considere qué lugar ocupan las Escrituras en su biblioteca personal (entre las cosas que lee, ve o escucha). ¿Qué puede hacer para dar a las Escrituras un lugar más prominente en su hogar y en su vida?

- Repase la sección que comienza en la página 109. ¿Cómo le han ayudado las Escrituras a enfrentar las calamidades de los últimos días? Considere cómo podría usar las Escrituras para ayudar a algún conocido suyo que esté afrontando una prueba difícil.

- Medite en el consejo del presidente Smith para las familias, el cual se encuentra en las páginas 111–113. ¿Qué bendiciones reciben las familias que estudian juntos las Escrituras? ¿Cuáles son algunas formas eficaces de inspirar el interés de nuestros hijos (o nietos) en las Escrituras? Considere con oración lo que puede hacer para ser más diligente en el estudio de las Escrituras con su familia.

Al leer el primer párrafo de la página 107, piense en alguna ocasión en que un pasaje de las Escrituras le haya inspirado de manera similar. ¿Cómo llegó usted a saber que las Escrituras son verdaderas? ¿Qué experiencias ha tenido con ellas recientemente que hayan fortalecido ese testimonio?

Lea la sección que comienza en la página 108 y considere qué lugar ocupan las Escrituras en su biblioteca personal (entre las cosas que lee, ve o escucha). ¿Qué puede hacer para dar a las Escrituras un lugar más prominente en su hogar y en su vida?

Repase la sección que comienza en la página 109. ¿Cómo le han ayudado las Escrituras a enfrentar las calamidades de los últimos días? Considere cómo podría usar las Escrituras para ayudar a algún conocido suyo que esté afrontando una prueba difícil.

Medite en el consejo del presidente Smith para las familias, el cual se encuentra en las páginas 111–113. ¿Qué bendiciones reciben las familias que estudian juntos las Escrituras? ¿Cuáles son algunas formas eficaces de inspirar el interés de nuestros hijos (o nietos) en las Escrituras? Considere con oración lo que puede hacer para ser más diligente en el estudio de las Escrituras con su familia.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Deuteronomio 6:6–7; Josué 1:8; Romanos 15:4; 2 Timoteo 3:15–17; 2 Nefi 4:15; Helamán 3:29–30; Doctrina y Convenios 33:16.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda para la enseñanza: “Usted puede ayudar a quienes enseña a sentirse más confiados en cuanto a su capacidad para participar en un análisis si responde positivamente a cada comentario sincero. Por ejemplo, podría decir: ‘Gracias por su respuesta. Se ve que reflexionó al respecto’… o ‘Ése es un muy buen ejemplo’ o ‘Aprecio mucho todos los comentarios que han hecho hoy’” (La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 69–70).

Ayuda para la enseñanza:

La enseñanza: El llamamiento más importante,
