“La primera ocasión en la que recuerdo haber tenido sentimientos espirituales”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley, “se remonta a cuando yo era muy pequeño, cuando tenía unos cinco años de edad. Estaba llorando por un dolor de oído… Mi madre preparó una bolsa de sal de mesa y la puso en la estufa para calentarla. Mi padre puso suavemente las manos sobre mi cabeza y me dio una bendición en la que reprendió el dolor y la enfermedad por la autoridad del santo sacerdocio y en el nombre de Jesucristo. Enseguida me tomó con ternura en sus brazos y me aplicó al oído la bolsa de sal calentita. El dolor disminuyó y desapareció. Me quedé dormido entre los protectores brazos de mi padre. Conforme me dormía, las palabras de la bendición seguían resonando en mi mente. Ese es el primer recuerdo que tengo del ejercicio de la autoridad del sacerdocio en el nombre del Señor.

“Posteriormente en mi juventud, mi hermano y yo dormíamos en una habitación sin calefacción durante el invierno… Antes de acostarnos, nos arrodillábamos para ofrecer nuestras oraciones, en las que incluíamos expresiones sencillas de gratitud… Recuerdo que me acostaba de un salto después de haber dicho amén, me abrigaba con la ropa de cama alrededor del cuello y pensaba en lo que acababa de hacer al hablar a mi Padre Celestial en el nombre de Su Hijo. No tenía un gran conocimiento del Evangelio, pero perduraba una especie de paz y seguridad al comulgar con los cielos mediante el Señor Jesús…

“Ese testimonio creció en mi corazón cuando era misionero y leía el Nuevo Testamento y el Libro de Mormón, que contiene más testimonio de Él. Dicho conocimiento llegó a constituir el cimiento de mi vida, el cual se edificó sobre los cimientos que constituyeron las oraciones contestadas de mi infancia. Desde entonces mi fe ha crecido mucho más. He llegado a ser Su apóstol, designado para hacer Su voluntad y enseñar Su palabra. He llegado a ser Su testigo ante el mundo”1.

Como Santos de los Últimos Días, estamos unidos en el testimonio de Jesucristo.
