Cuando el presidente Ezra Taft Benson aconsejaba a otras Autoridades Generales sobre prestar servicio en la Iglesia, a menudo decía: “Recuerden, hermanos, que en esta obra lo que cuenta es el Espíritu”1. Y cuando él y esos hermanos ministraban juntos, enseñaba ese principio por medio del ejemplo, demostrando que el Señor “se mantiene cerca de Sus siervos, apenas a un susurro de distancia”2. El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, relató sobre una ocasión en la que acompañó al presidente Benson a una conferencia de estaca en la que se iba a llamar a un nuevo presidente de estaca:

“Después de orar, entrevistar, estudiar y volver a orar, el élder Benson me preguntó si ya sabía quién iba a ser el nuevo presidente. Le dije que aún no había recibido la inspiración; me miró por un largo tiempo y me respondió que él tampoco. Sin embargo, ambos recibimos la inspiración de pedirles a tres dignos poseedores del sacerdocio que hablaran en la sesión de la conferencia del sábado por la tarde. Unos momentos después de que comenzó a hablar el tercer orador, el Espíritu me indicó que él debía ser el nuevo presidente de estaca. Miré al presidente Benson y vi lágrimas que rodaban por su rostro. Ambos habíamos recibido la revelación, pero sólo al seguir procurando la voluntad de nuestro Padre Celestial al proceder con fe”3.

recibimos

Al principio de una conferencia para nuevos presidentes de misión, el presidente Benson compartió el siguiente consejo:

“Lo he dicho muchas veces a mis hermanos, que el Espíritu es el elemento más importante en esta obra. Con el Espíritu y al magnificar su llamamiento, pueden hacer milagros para el Señor en el campo misional. Sin el Espíritu nunca tendrán éxito, independientemente de su talento y capacidad.

independientemente

“Van a recibir instrucción excelente en los siguientes tres días. Se distribuirán manuales, se hablará de responsabilidades y procedimientos, se analizarán normas, todo lo cual les será muy útil; pero la mayor ayuda que recibirán como presidentes de misión no provendrá de los manuales sino del Señor mismo a medida que le supliquen y le imploren en humilde oración. Conforme se pongan de rodillas una y otra vez pidiéndole ayuda divina para administrar sus misiones, sentirán el Espíritu, recibirán respuestas de lo alto, sus misiones prosperarán espiritualmente, todo gracias a que dependerán de Él y confiarán en Él”4.

El presidente Benson extendió ese consejo a todos los miembros de la Iglesia, incluso a los niños pequeños5. Él dijo: “En esta obra el Espíritu es lo que cuenta, doquiera que sirvamos. Sé que debo apoyarme en el Espíritu. Obtengámoslo y seamos fieles miembros de la Iglesia, hijos y padres devotos, maestros orientadores eficaces, maestros que edifican, líderes inspirados de barrio y de estaca”6.

Aun cuando el presidente Benson enseñó esa verdad públicamente y con denuedo por todo el mundo, su esfuerzo principal por seguirla fue íntimo y callado. Comenzó en casa, en unión con su esposa Flora. Julia Dalley, media hermana de Flora, en una ocasión visitó a los Benson y más tarde le escribió una carta a Flora, en la que comentaba sobre la familia de éstos. “¿Qué podría ser más ideal?”, dijo ella. “Admiro la sencillez de tu modo de vida, pero sobre todo me impresionó el hecho de que en tu casa moraba el Espíritu del Señor”7.

“¿Cómo obtenemos el Espíritu? ‘…por la oración de fe’, dice el Señor”.
