El presidente Howard W. Hunter tenía un gran amor por las Escrituras y las estudiaba con dedicación. Ese amor y ese estudio se reflejaban en sus enseñanzas, las cuales estaban llenas de relatos y de pasajes de los libros canónicos. A menudo, cuando enseñaba un principio del Evangelio, especialmente en la conferencia general, seleccionaba por lo menos un relato de las Escrituras, lo relataba en detalle y derivaba aplicaciones de ella.

Por ejemplo, al enseñar sobre el estar consagrados a Dios, relataba las historias de Josué; de Sadrac, Mesac y Abed-nego; y de otros personajes del Antiguo Testamento que demostraron ese tipo de consagración (véase el capítulo 19). Cuando enseñaba en cuanto al servicio, utilizaba ejemplos del Libro de Mormón para demostrar la forma en que algunas personas que recibieron poco reconocimiento “no prestaban menor servicio” que aquellos cuyo servicio era más visible (véase el capítulo 23). Cuando enseñaba en cuanto a la manera de tener paz interior en tiempos de tumulto, se valió de nuevo de pasajes extensos de las Escrituras, incluso la historia de cuando Pedro caminó sobre el agua (véase el capítulo 2). Para enseñar sobre la Santa Cena, explicaba el contexto al repasar el relato de los hijos de Israel y la Pascua (véase el capítulo 15).

El presidente Hunter sabía de la importancia de las Escrituras para ayudar a una persona a obtener un testimonio de Jesucristo. Por tanto, enseñó con frecuencia basándose en los relatos de las Escrituras sobre el ministerio, la crucifixión y la resurrección del Salvador. Él declaró:

“Estoy agradecido por los libros de las Escrituras, de los cuales podemos obtener un conocimiento mayor de Jesucristo mediante el estudio dedicado. Estoy agradecido porque, además del Antiguo y el Nuevo Testamento, el Señor, mediante profetas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ha revelado otras Escrituras como testigos adicionales de Cristo: El Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, los cuales sé que son la palabra de Dios. Todos ellos testifican que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente”1.

“Esperamos que estén leyendo y estudiando las Escrituras a diario, tanto individualmente como en familia”.
