En junio de 1829, el profeta José Smith terminó la traducción del Libro de Mormón. “Aproximándose el fin de nuestra traducción”, declaró el profeta, “fuimos a Palmyra, Condado de Wayne, estado de Nueva York, donde adquirimos el título de propiedad literaria e hicimos arreglos con el Sr. Egbert B. Grandin para que imprimiera cinco mil ejemplares del Libro de Mormón por la cantidad de tres mil dólares”1. Egbert B. Grandin era un hombre joven, un año menor que José Smith, que era dueño de una imprenta en Palmyra. Acababa de comprar una prensa nueva con tecnología que agilizaba el proceso de impresión. Fue asombroso que el Profeta encontrara un impresor en el pueblo rural de Palmyra capaz de imprimir tantos ejemplares de un tomo tan extenso como el Libro de Mormón. Ya que el proyecto de imprimirlo era tan extenso y caro, Martin Harris hipotecó su granja con el Sr. Grandin a fin de asegurar el pago de los costos de impresión.

A fines del verano de 1829, José Smith, Martin Harris y varias personas más se reunieron en la imprenta para inspeccionar la prueba de imprenta de la portada del Libro de Mormón, la primera página del libro que se imprimiría. Cuando el Profeta declaró que le complacía la apariencia de la página, la impresión siguió adelante lo más rápido posible. Tomó unos siete meses completar el proyecto, y el 26 de marzo de 1830 se pusieron ejemplares del Libro de Mormón a disposición del público.

Ya terminada la traducción y la publicación del Libro de Mormón, José Smith procedió a organizar la Iglesia. En la revelación que ahora se encuentra en la sección 20 de Doctrina y Convenios, el Señor le reveló al Profeta “el día preciso en el cual, de acuerdo con Su voluntad y mandamiento, habíamos de proceder a organizar Su Iglesia una vez más aquí sobre la tierra”2. El día señalado fue el 6 de abril de 1830.

“Hicimos… saber a nuestros hermanos”, dijo el Profeta, “que habíamos recibido el mandamiento de organizar la Iglesia; y por lo tanto, nos reunimos (seis personas) con ese propósito en la casa del Sr. Peter Whitmer, padre, el día martes seis de abril del año del Señor de mil ochocientos treinta”3. Aproximadamente sesenta personas colmaron la casa de la familia Whitmer en Fayette, Nueva York, y llenaron por completo dos de los cuartos. A fin de cumplir con la ley de Nueva York, se nombró a seis de los hombres presentes como miembros fundadores de la nueva Iglesia: el profeta José Smith, Oliver Cowdery, Hyrum Smith, Peter Whitmer, hijo, Samuel Smith y David Whitmer4.

Aunque en el principio la Iglesia era muy pequeña, José Smith tenía un sentido profético de su grandioso destino. Wilford Woodruff recordaba que en abril de 1834, durante una reunión del sacerdocio realizada en Kirtland, Ohio, el Profeta trató de hacer comprender a los hermanos el futuro que esperaba al reino de Dios en la tierra:

“El Profeta convocó a todos los que poseían el sacerdocio a reunirse en la pequeña escuela hecha de troncos que tenían allá. Era una casa muy chica, tal vez de poco más de cuatro metros de lado, pero en ella se reunió todo el sacerdocio de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que se encontraba en el pueblo de Kirtland… Una vez que nos juntamos, el Profeta llamó a los élderes de Israel que estaban con él para que dieran testimonio de esta obra… Cuando terminaron, él dijo: ‘Hermanos, he sido muy elevado e instruido por sus testimonios esta noche, pero quiero decirles delante del Señor que concerniente a los destinos de esta Iglesia y reino, no saben más que un infante en los brazos de su madre. No lo comprenden’. Quedé muy sorprendido. Y agregó: ‘Lo que ven aquí esta noche no es más que un grupo muy pequeño del sacerdocio, pero esta Iglesia llenará el norte y el sur de América; llenará el mundo’ ”5.
