El presidente Heber J. Grant solía predicar de los principios del trabajo arduo y de la autosuficiencia. Aconsejaba: “Que piense todo hombre que es el arquitecto de su propio destino y el constructor de su propia vida, y que se propone hacer un éxito de ella por medio de su trabajo. ‘Seis días trabajarás, y harás toda tu obra’ mas el séptimo día reposarás [véase Éxodo 20:9–11]. No estén dispuestos a trabajar solamente cuatro o cinco días ni a hacerlo sólo a medias. Trabaje todo Santo de los Últimos Días arduamente por todo lo que obtenga, ya sea en el trabajo o en cualquier cosa que haga”1.

Cuando el presidente Grant hablaba del valor del trabajo, lo hacía basándose en su experiencia de toda la vida. Como hijo único de su madre viuda, aprendió temprano en la vida a barrer y a lavar y secar la vajilla. También ayudaba a su madre en su trabajo de costurera para ganarse el sustento para ellos dos. “Por las noches me sentaba en el suelo hasta la medianoche”, recordó más adelante, “a pedalear la máquina de coser a fin de aliviar el cansancio de sus piernas”2. Los esfuerzos de Heber por ayudar a su madre continuaron después de pasada su niñez, por cuanto, ya de joven, ingresó en el mundo de los negocios con el fin de prestarle ayuda económica.

Uno de los más grandes deseos del presidente Grant era “grabar en la mente de los jóvenes de Sión la eficacia indescriptible del trabajo”3. En una serie de artículos que escribió para la revista de la Iglesia Improvement Era, el presidente Grant relató experiencias personales con el fin de demostrar que su buena disposición para trabajar le llevó a alcanzar un temprano éxito en el mundo de los negocios. “Hablaré de eso”, explicó, “no con el fin de echarme flores, por decirlo en lenguaje figurado, sino con la esperanza de inspirar en mis lectores el deseo de trabajar. La gente concuerda, por lo general, en que las experiencias personales que se cuentan, vocalmente o por escrito, conllevan más fuerza y dejan una huella más indeleble en la mente de los que oyen o de los que leen que cualquier otra cosa. Ésta ha de ser mi excusa para relatar muchos incidentes de mi propia trayectoria laboral.

Improvement Era

“Cuando yo era niño e iba a la escuela, una vez me señalaron a un señor que era el encargado de llevar los libros de contabilidad del Banco Wells Fargo y Compañía, en Salt Lake City, y se me dijo que ganaba un salario de ciento cincuenta dólares al mes. Y bien, recuerdo haber calculado que, sin contar el domingo, ese señor ganaba seis dólares al día, lo cual me pareció una enorme cantidad de dinero… Soñé entonces con llegar un día a tener el cargo de tenedor de libros y trabajar para el Banco Wells Fargo y Compañía; entonces tomé una clase de teneduría de libros en la Universidad Deseret [en la actualidad, la Universidad de Utah], con el anhelo de llegar un día a ganar lo que en aquel tiempo consideraba un enorme salario.

“Cito con mucho gusto… las palabras de Lord Bulwer Lytton: ‘Lo que el hombre necesita no es talento, sino determinación; lo que necesita no es poder para alcanzar logros, sino la voluntad de trabajar’. Samuel Smiles dijo: ‘La determinación, al igual que los huevos, a menos que se incube por medio de la acción, se desintegra’.

“Lord Lytton, sin lugar a dudas, daba por sentado que cuando un joven sueña noble y valientemente, ese sueño le inspira a tener determinación, o un norte, en la vida y a ‘incubar esa determinación por medio de la acción’ sin permitir que ‘se desintegre’. Habiendo tomado la determinación de ser tenedor de libros, me puse manos a la obra para alcanzar ese objetivo. Recuerdo muy bien que eso produjo gran diversión entre mis compañeros. Uno de ellos, tras mirar mis cuadernos, comentó: ‘¿Qué es eso: huellas de una pata de pollo untada en la tinta?’. Otro dijo: ‘¿Ha golpeado un rayo el tintero?’. Aunque ésas y otras observaciones no estaban destinadas a lastimarme en ninguna manera, pues eran bromas inocentes, de todos modos me afectaron profundamente e hicieron surgir en mí el espíritu de la determinación. Decidí ser un ejemplo de perfección caligráfica para todos mis compañeros universitarios y llegar a ser maestro de caligrafía y de teneduría de libros en esa institución. Puesto que tenía la determinación y también ‘la disposición para trabajar’, y que estaba de acuerdo con Lord Lytton en que ‘en el léxico de los jóvenes no existe palabra tal como fracasar’, comencé a dedicar mi tiempo libre a practicar caligrafía y seguí haciéndolo año tras año hasta que se me reconoció como ‘el mejor calígrafo del mundo’3.

fracasar

“El resultado de esos esfuerzos fue que, unos años después, conseguí un buen trabajo como tenedor de libros y escribiente de pólizas en una compañía de seguros. Aunque sólo tenía quince años, escribía muy bien, y eso era todo lo que hacía falta para cumplir satisfactoriamente con mi cargo; sin embargo, no me sentía totalmente satisfecho y en mis ratos libres seguía soñando con algo mejor mientras practicaba la caligrafía. Yo trabajaba en el edificio del banco A. W. White & Co., y, cuando no estaba atareado en mi trabajo, me ofrecía para ayudar en el trabajo del banco, haciendo cualquier cosa que fuese necesaria con tal de emplear mi tiempo libre; nunca pensaba en si me iban a pagar por el trabajo o no, sino que sólo tenía el deseo de trabajar y aprender. El señor Morf, contador del banco, era buen calígrafo y dedicó tiempo y esfuerzos para ayudarme en mi empeño de llegar a ser yo también experto en caligrafía. Aprendí a hacer tan buena letra que solía ganar más escribiendo tarjetas e invitaciones, etc., y haciendo mapas antes y después de mis horas laborables que lo que ganaba con mi trabajo regular. Algunos años después, recibí en la Feria Territorial un diploma que me distinguía como el mejor calígrafo de Utah. Un tiempo después, cuando comencé a trabajar por cuenta propia, surgió una vacante en la Universidad para ocupar el cargo de profesor de caligrafía y contaduría, y a fin de cumplir la promesa que me había hecho cuando era un jovencito de doce o trece años, de que algún día enseñaría esas asignaturas, hice una solicitud para ocupar ese cargo; ésta fue aceptada y en esa forma cumplí con lo que yo mismo me había prometido4.

El presidente Grant tenía “la disposición para trabajar” tanto en sus empeños espirituales como en los temporales. Era un trabajador incansable en calidad de padre, de maestro del Evangelio y de testigo especial del Señor Jesucristo. Todos los aspectos de su vida reflejaban el principio que solía enseñar: “La ley del éxito, tanto aquí como en la existencia venidera, es tener humildad de corazón y espíritu de oración, y trabajar, trabajar, TRABAJAR”5. Aconsejaba: “Si tienen aspiraciones, sueñen con lo que deseen lograr y, entonces, pongan el hombro a la lid y trabajen. Con tan sólo soñar con algo sin trabajar no se logra nada; lo que importa es el trabajo propiamente tal. La fe sin obras está muerta, nos explica Santiago, como el cuerpo sin espíritu está muerto [véase Santiago 2:17, 26]. Hay muchas personas que tienen fe, pero carecen de las obras, y yo creo en las personas que tienen fe y obras, y que tienen la determinación de hacer las cosas”6.

trabajar
