Cuando eran una pareja joven, Spencer W. Kimball y su esposa, Camilla, “sabían que no eran ricos; pero tenían trabajo y capacidad, y sabían cómo administrar su dinero, viviendo dentro de sus medios y ahorrando para el futuro” 1.

“Practiquemos todos los principios de la preparación personal y familiar en nuestra vida cotidiana”.

Los Kimball atravesaron épocas en que hubo grandes dificultades económicas en todas partes: la Primera Guerra Mundial (1914–1918), la Gran Depresión económica (1929–1939) y la Segunda Guerra Mundial (1939–1945). Después de haber pasado por esos problemas, el presidente Kimball comentó: “Lo que he visto con mis propios ojos me hace sentir temor de no esforzarme todo lo posible por protegernos de las calamidades” 2.

Entre los problemas que observó estaban las luchas de otras personas: “Desde la infancia, toda mi vida he oído a las Autoridades Generales decir: ‘Salgan de las deudas y manténganse libres de ellas’. Durante unos años fui empleado de banco y vi la terrible situación en que se encontraban muchas personas por no haber escuchado ese consejo tan importante”.

Aparte de trabajar en un banco, el presidente Kimball llevaba los libros de algunos comercios locales. “Una de las cosas chocantes era encontrar en los libros las cuentas de mucha gente conocida de la comunidad. Yo los conocía, sabía cuál era su ingreso aproximado y los veía gastárselo todo. En otras palabras, sabía que estaban comprando a crédito la ropa, los zapatos, todo lo que tenían.

“Y me enfrentaba con la responsabilidad de prepararles la cuenta de lo que debían a fin de mes. Muchos de ellos no podían pagarla; no podían pagar ni siquiera las cuotas que se les habían asignado. Y habiéndome criado en un hogar donde se sabía administrar el dinero, no podía entender eso. Entendía que una persona comprara una casa a crédito, e incluso tal vez un auto, pero no lograba comprender cómo podía alguien usar ropa que no fuera suya o comer alimentos que tenía que comprar a crédito” 3.

En sus enseñanzas, el presidente Kimball no sólo se refería al aspecto económico relacionado con un estilo de vida próvido, sino también a otros asuntos como la responsabilidad personal, el trabajo, y la producción y el almacenamiento de productos caseros. Él dijo lo siguiente: “Practiquemos los principios de la preparación personal y familiar en nuestra vida cotidiana. ‘…mas si estáis preparados, no temeréis’ (D. y C. 38:30)” 4.
