Una tarde, el presidente Hinckley y su esposa estaban sentados tranquilamente, cuando la hermana Hinckley dijo: “Tú siempre me has dado alas para volar, y esa es una de las razones por las que te amo”1. Refiriéndose a ese comentario de su esposa, el presidente Hinckley diría más tarde: “Me he esforzado por reconocer la individualidad de mi esposa, su personalidad, sus deseos, su experiencia, sus ambiciones. Déjenlas volar, sí, ¡déjenlas volar! Permítanles desarrollar sus propios talentos, hacer las cosas a su manera. Quítense de en medio y maravíllense de lo que hacen”2. Asimismo, la hermana Hinckley supo apoyar a su esposo como padre, en sus intereses personales y en su extenso servicio en la Iglesia.

Durante la mayor parte de su infancia, Gordon B. Hinckley y Marjorie Pay vivieron en el mismo barrio, y durante años, uno vivió justo al frente del otro. “La vi por primera vez en la Primaria”, recordaría el presidente Hinckley más adelante. “Ella dio un discurso, y yo no sé de qué manera me afectó, pero jamás lo olvidé. Después, ella creció y se convirtió en una hermosa joven, y yo tuve el buen juicio de casarme con ella”3.

Ellos salieron en su primera cita —a un baile en la capilla— cuando él tenía diecinueve años y ella dieciocho. “Este joven va a llegar lejos en la vida”, le comentó Marjorie a su madre después4. Su relación siguió cimentándose mientras Gordon estudiaba en la Universidad de Utah. En 1933, el año en que él se graduó, fue llamado a servir una misión en Inglaterra. A su regreso, en 1935, continuaron su noviazgo, y en 1937 se casaron en el Templo de Salt Lake. De sus primeros años de matrimonio, la hermana Hinckley dijo:

“Escaseaba el dinero, pero estábamos llenos de esperanza y optimismo. Esos primeros años no siempre fueron maravillosos, pero teníamos la determinación y un enorme deseo de establecer un hogar feliz. Nos amábamos el uno al otro, de eso no había duda. Aunque también tuvimos que adaptarnos el uno al otro; pienso que todas las parejas tienen que adaptarse el uno al otro.

“Muy pronto comprendí que sería mejor si nos esforzábamos más por adaptarnos el uno al otro, que tratar constantemente de cambiar al otro, lo cual era imposible, según descubrí… Deben hacerse algunas concesiones y debe haber mucha flexibilidad de ambas partes, para hacer que la felicidad reine en mi hogar”5.

El presidente Hinckley fue llamado como Autoridad General en 1958, y durante sus primeros años de servicio, la hermana Hinckley, por lo general, se quedaba en casa atendiendo a sus cinco hijos, mientras él viajaba para cumplir asignaciones de la Iglesia. Cuando sus hijos se hicieron mayores, los Hinckley solían viajar juntos, algo que ellos disfrutaban mucho. En abril de 1977, cumplieron sus cuarenta aniversario de casados justo cuando se encontraban en un largo viaje para reunirse con los santos en Australia. Ese día, el presidente Hinckley escribió en su diario:

“Nos encontramos en Perth, Australia, y nuestra presencia aquí es muy representativa de lo que nos han deparado estos años. Hemos estado todo el día reunidos con los misioneros de la Misión Australia Perth. Ha sido un día maravilloso en el que hemos escuchado testimonios y hemos sido instruidos. Los misioneros le obsequiaron a Marjorie un ramillete de flores, cosa que yo mismo no he tenido tiempo de regalarle.

“Podríamos escribir todo un libro acerca de los últimos 40 años… Hemos tenido nuestras luchas y nuestros problemas; pero en su mayor parte, la vida ha sido buena. Hemos sido bendecidos maravillosamente. A esta edad, uno comienza a sentir el significado de la eternidad y el valor del compañerismo eterno. Si hubiéramos estado en casa esta noche, seguramente hubiéramos tenido una especie de cena familiar. El hecho es que nos hallamos lejos de casa al servicio del Señor, y es una dulce experiencia”6.

Veintidós años más tarde, siendo Presidente de la Iglesia, el presidente Hinckley le escribió una carta a la hermana Hinckley expresándole sus sentimientos tras sesenta años de matrimonio. “¡Qué maravillosa compañera has sido!”, le dijo. “Ahora hemos envejecido juntos, y ha sido una experiencia dulce… Cuando en algún día futuro, la mano de la muerte gentilmente se pose sobre uno de nosotros, habrá lágrimas, sí, pero también habrá una convicción serena y segura de que volveremos a estar juntos en un compañerismo eterno”7.

A principios de 2004, los Hinckley estaban regresando a casa tras la dedicación del Templo de Accra, Ghana, cuando la hermana Hinckley se desmayó por la fatiga. Ella no volvió a recuperar su vitalidad y falleció el 6 de abril de 2004. Seis meses después, en la conferencia general de octubre, el presidente Hinckley dijo:

“Confieso que al sostener su mano y ver cómo la vida mortal iba alejándose de ella, me sentí sobrecogido. Antes de casarnos, ella era la mujer de mis sueños… Fue mi amada compañera durante más de dos tercios de siglo; ante el Señor éramos iguales, aunque en realidad ella era superior a mí; y ahora, en mi ancianidad, vuelve a ser la mujer de mis sueños”8.

El presidente Hinckley fue sostenido en su aflicción por el conocimiento de que él y Marjorie se habían sellado por la eternidad. “Perder a la amada compañera que siempre ha caminado conmigo bajo sol y sombra es completamente devastador”, dijo. “Existe un sentimiento de desolación que va aumentando en intensidad y va carcomiendo dolorosamente el alma misma. Mas en la quietud de la noche, se escucha un susurro que dice: ‘Oh, está todo bien’. Y esa voz proveniente de lo desconocido transmite paz, certeza y una seguridad inquebrantable de que la muerte no es el final, que la vida continúa con trabajo por hacer y victorias por alcanzar. Esa callada voz, que no perciben los oídos mortales, comunica la certeza de que así como ha habido una separación, también habrá el gozo de volver a estar juntos9.

El presidente Hinckley y su esposa disfrutaron de un matrimonio feliz y amoroso, y se sintieron fortalecidos por “una convicción serena y segura de que [volverán] a estar juntos en un compañerismo eterno”.
