Después que fue organizada la Iglesia el 6 de abril de 1830, José Smith continuó proclamando las alegres nuevas del Evangelio. Durante el mes de abril viajó a Colesville, Nueva York, para visitar a su amigo Joseph Knight, padre, que junto con su familia se había mostrado interesado en el Evangelio. El Profeta tuvo reuniones en el vecindario “y muchos empezaron a orar fervientemente al Dios Todopoderoso, pidiéndole sabiduría para entender la verdad”1. Unos dos meses después, en una segunda visita a Colesville, el Profeta se encontró con que una cantidad de gente que había oído del Evangelio ya tenía el deseo de bautizarse. Según escribió el Profeta, esos nuevos conversos necesitaron fe y valor para aceptar el Evangelio:

“Convocamos a una reunión para el día de reposo, y en la tarde del sábado construimos un embalse a través de una corriente de agua, que servía para el propósito de efectuar la ordenanza del bautismo; pero durante la noche se juntó un populacho y nos destruyó el embalse, lo cual no nos permitió llevar a cabo los bautismos el día de reposo… El lunes, temprano por la mañana, montamos guardia, y antes de que nuestros enemigos se apercibieran de nuestras acciones, ya habíamos reparado el embalse y trece personas [habían sido] bautizadas por Oliver Cowdery, a saber: Emma Smith; Hezekiah Peck y esposa; Joseph Knight, padre, y esposa; William Stringham y esposa; Joseph Knight, hijo; Aaron Culver y esposa; Levi [Hall]; Polly Knight y Julia Stringham”2.

Ese otoño, el Señor le reveló a José Smith que Oliver Cowdery, Peter Whitmer, hijo, Parley P. Pratt y Ziba Peterson debían “ir a los lamanitas” y predicarles el Evangelio (véase D. y C. 28:8; 30:5–6; 32:1–3). Esos misioneros viajaron unos 2.400 kilómetros predicando brevemente entre varias tribus de amerindios, entre ellas los séneca de Nueva York, los wyandot de Ohio, y los delaware y shawnee que se hallaban en territorio indio. Sin embargo, el mayor éxito de los misioneros fue al detenerse en la región de Kirtland, Ohio, donde bautizaron a unos ciento treinta conversos, principalmente de la congregación de Bautistas Reformados de Sidney Rigdon, abriendo así lo que, al año siguiente, sería un lugar de reunión para cientos de miembros de la Iglesia. Los misioneros también encontraron algunos conversos entre los colonos del Condado de Jackson, Misuri, donde se establecería después la ciudad de Sión.

Ya fuera que estuviese predicando a los que lo rodeaban o enviando misioneros al mundo, el profeta José Smith amaba la obra misional. El élder Parley P. Pratt escribió la siguiente experiencia que tuvo lugar en 1839: “Mientras visitaba al hermano José en Filadelfia [Pensilvania], se le presentó la oportunidad de predicar en una iglesia muy grande, y unas tres mil personas se reunieron para escucharlo. El primero en hablar fue el hermano Rigdon, y trató el Evangelio, basando la doctrina en la Biblia. Cuando terminó, el hermano José se levantó como un león a punto de rugir y, lleno del Espíritu Santo, habló con gran poder, testificando de las visiones que había tenido, del ministerio de ángeles del cual había gozado y de cómo había encontrado las planchas del Libro de Mormón y las había traducido por el don y el poder de Dios. Comenzó diciendo que si nadie más tenía el valor de testificar de ese mensaje tan glorioso del cielo, y del descubrimiento de tan glorioso registro, él sentía la necesidad de hacerlo en justicia a la gente, y dejaba el acontecimiento en manos de Dios.

“La congregación en pleno quedó asombrada, como electrizada, y sobrecogida ante el tono de verdad y autoridad con que él habló, y ante las maravillas que relató. La impresión que causó fue perdurable y muchas almas se unieron al redil. Y testifico que él, con su fiel y potente testimonio, lavó sus vestidos de la sangre de los que lo escucharon. Multitud de personas se bautizaron en Filadelfia y en las regiones vecinas”3.
