Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII.

- Estudie la sección que comienza en la página [156. ¿Cómo puede usted saber cuándo su mira está puesta únicamente en la gloria de Dios? Con tantas distracciones en el mundo, ¿cómo pueden los padres y las madres ayudar a sus hijos a mantener la mira puesta únicamente en la gloria de Dios?

- Repase los comentarios del presidente Snow sobre Moisés y Jeremías (páginas 159–160). ¿Cómo pueden estas descripciones ayudarnos en nuestros esfuerzos por servir en los quórumes del sacerdocio, la Sociedad de Socorro y otras organizaciones de la Iglesia?

- El presidente Snow enseñó que debemos servir “en el nombre del Señor” (página 161). ¿Cómo describiría usted a alguien que actúa en el nombre del Señor? Piense en las oportunidades que tiene de servir en el nombre del Señor.

- El presidente Snow utiliza las palabras éxito y tener éxito en varias oportunidades en este capítulo. ¿En qué se diferencia la definición de Dios del éxito de la del mundo? ¿Por qué se nos puede garantizar el éxito cuando obedecemos la voluntad de Dios?

Estudie la sección que comienza en la página [156. ¿Cómo puede usted saber cuándo su mira está puesta únicamente en la gloria de Dios? Con tantas distracciones en el mundo, ¿cómo pueden los padres y las madres ayudar a sus hijos a mantener la mira puesta únicamente en la gloria de Dios?

Repase los comentarios del presidente Snow sobre Moisés y Jeremías (páginas 159–160). ¿Cómo pueden estas descripciones ayudarnos en nuestros esfuerzos por servir en los quórumes del sacerdocio, la Sociedad de Socorro y otras organizaciones de la Iglesia?

El presidente Snow enseñó que debemos servir “en el nombre del Señor” (página 161). ¿Cómo describiría usted a alguien que actúa en el nombre del Señor? Piense en las oportunidades que tiene de servir en el nombre del Señor.

El presidente Snow utiliza las palabras éxito y tener éxito en varias oportunidades en este capítulo. ¿En qué se diferencia la definición de Dios del éxito de la del mundo? ¿Por qué se nos puede garantizar el éxito cuando obedecemos la voluntad de Dios?

éxito

tener éxito

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Filipenses 4:13; 2 Nefi 10:24; Mosíah 3:19; Helamán 3:35; 10:4–5; 3 Nefi 11:10–11; 13:19–24; D. y C. 20:77, 79; Moisés 4:2.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda didáctica:“No le tema al silencio. La gente por lo general necesita tiempo para pensar y entonces responder a las preguntas o expresar lo que sienten. Usted podría hacer una pausa después de formular una pregunta, después de que alguien haya relatado una experiencia espiritual o cuando una persona tenga dificultad en expresarse” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 72).

Ayuda didáctica:

La enseñanza: El llamamiento más importante
