Además de servir casi cuarenta y ocho años como Autoridad General, George Albert Smith sirvió en tres misiones de tiempo completo para la Iglesia, e incluso sirvió como presidente de la Misión Europea durante dos años. Instó a los miembros de la Iglesia a prepararse espiritualmente para el servicio misional de tiempo completo y a aceptar el llamamiento cuando lo recibieran. Pero también les enseñó que, para predicar el Evangelio, no era necesario recibir un llamamiento formal. George Albert Smith fue misionero toda la vida; a menudo les recordaba a los miembros de la Iglesia las muchas oportunidades que tienen de compartir el Evangelio con los vecinos y amigos y los instó a ser buenos ejemplos como discípulos de Cristo.

El servicio del presidente Smith en la Misión Europea comenzó poco después de finalizar la Primera Guerra Mundial. Por causa de la guerra, la cantidad de misioneros en esa misión había disminuido drásticamente, y había obstáculos para aumentar el número porque no les estaban dando visados a los misioneros. Además, los enemigos de la Iglesia difundían historias falsas acerca de los Santos de los Últimos Días, con lo cual creaban prejuicios difíciles de borrar. A pesar de esas limitaciones, el presidente Smith tenía confianza en que la obra avanzaría gracias al ejemplo que daban los fieles Santos de los Últimos Días. Advirtió que cuando la gente llega a conocer mejor la Iglesia, “estima a los miembros por sus virtudes”, y las personas que nos critican “quedan despojadas rápidamente de sus prejuicios injustificados cuando tienen contacto directo con los Santos de los Últimos Días en su vida diaria… Entonces nos juzgan de acuerdo con nuestros frutos, y en base a la observación personal, y esa información que comparten tiene un solo efecto, el cual es favorable para nosotros”1.

Poco después de iniciar su servicio como presidente de misión, escribió a los miembros de la Iglesia de Europa y les recordó su responsabilidad de compartir el Evangelio y de ayudar en el progreso de la obra:

“Con plena confianza en que el Señor hará que el corazón de todas las personas dignas se incline hacia el Evangelio cuando lo entiendan, aprovechemos todos juntos la oportunidad de trabajar mientras aún haya tiempo. Diseminemos las enseñanzas del Maestro para la salvación temporal y espiritual del buen pueblo de Gran Bretaña y de los demás países de la Misión Europea”2.

Unos meses después escribió: “Todo miembro de la Iglesia debería deleitarse en enseñar la verdad. Cada uno de nosotros debe hacer algo diariamente para llevar la luz a nuestros semejantes. Todos ellos son valiosos a los ojos de nuestro Padre Celestial, y Él nos recompensará adecuadamente por iluminarlos. No podemos transferir la responsabilidad a otras personas”3.

Tras regresar de Europa en 1921, George Albert Smith dio un informe en la conferencia general: “El prejuicio que existía contra nosotros en el pasado se ha disipado en gran medida, y cientos y miles de hombres y mujeres han llegado a saber de la labor que estamos realizando”. Después amonestó a los santos a buscar constantemente formas de compartir el Evangelio con los demás. “Nuestro problema es hallar una manera de presentar el evangelio de nuestro Señor a toda la gente; es nuestro problema, y con la ayuda divina encontraremos la manera de resolverlo. Nos corresponde determinar si hay algún medio por el cual podamos hacer más de lo que ya hemos hecho, a fin de satisfacer lo que nuestro Padre Celestial espera de nosotros”4. [Véase la sugerencia 1 en la página 150.]
