A comienzos de mayo de 1899, el presidente Lorenzo Snow se sintió inspirado a visitar la ciudad de St. George y otros poblados del sur de Utah. Rápidamente comenzó a organizar un grupo de personas, que incluía algunas Autoridades Generales, para que emprendieran el largo viaje con él.

Cuando el presidente Snow hizo los arreglos para el viaje, no le dijo a nadie por qué iban; él mismo desconocía la razón. Más adelante dijo: “Cuando salimos de Salt Lake no sabíamos exactamente para qué íbamos a visitar esos poblados del sur”1. Sin embargo, el 17 de mayo, poco después de que los viajeros llegaran a St. George, “se le manifestó claramente” la voluntad del Señor a Su profeta2. En una reunión que se celebró el 18 de mayo de 1899, el presidente Snow declaró:

“La palabra del Señor para ustedes, mis hermanos y hermanas, es que deben avenirse a aquello que se les requiere como pueblo que tiene estas gloriosas perspectivas de exaltación y gloria ante sí. ¿Y qué es eso? Pues bien, es algo que se les ha recalcado insistentemente de vez en cuando hasta que quizás se hayan cansado de oírlo… La palabra del Señor para ustedes no es nada nuevo; es simplemente ésta: HA LLEGADO LA HORA EN QUE TODO SANTO DE LOS ÚLTIMOS DÍAS, QUE HA DETERMINADO ESTAR PREPARADO PARA EL FUTURO Y TENER SUS PIES ASENTADOS FUERTEMENTE EN UNA BASE SÓLIDA, CUMPLA CON LA VOLUNTAD DEL SEÑOR Y PAGUE UN DIEZMO ÍNTEGRO. Ésa es la palabra del Señor para ustedes y será la palabra del Señor a toda población de la tierra de Sión. Una vez que me marche y tengan tiempo de pensar sobre esto, se darán cuenta de que ha llegado el momento de que todo hombre cumpla con su deber y pague un diezmo íntegro. El Señor nos ha bendecido y hasta ahora ha tenido misericordia de nosotros; pero en esta época el Señor requiere que seamos firmes y hagamos lo que Él nos ha mandado y no lo dejemos más de lado. Lo que les digo acá, en esta estaca de Sión, lo repetiré en todas las estacas de Sión que han sido organizadas. No hay hombre ni mujer que escuche lo que digo hoy que pueda sentirse en paz si no paga un diezmo íntegro”3.

Durante los cincuenta años anteriores que pasó como apóstol, el presidente Snow rara vez había mencionado la ley del diezmo en sus discursos; aquello cambió en St. George, Utah, debido a la revelación que recibió. Más adelante dijo: “Nunca tuve una revelación más perfecta que la [ revelación] que recibí sobre el tema del diezmo”4. Tras partir de St. George, él y sus compañeros de viaje llevaron a cabo 24 reuniones al ir de localidad en localidad desde el sur de Utah hasta llegar de regreso a Salt Lake City. El presidente Snow pronunció 26 discursos. Cada vez que hablaba, aconsejaba a los santos que obedecieran la ley del diezmo.

El grupo regresó a Salt Lake City el 27 de mayo. Un reportero de un periódico observó: “El presidente se ve más fuerte y más activo hoy que el día en que partió de Salt Lake”. Al responder al comentario de que había “sobrellevado el viaje notablemente bien”, el profeta, de 85 años de edad, dijo: “Sí, así dicen todos… El viaje me ha hecho bien; nunca me he sentido mejor en mi vida. Siento que el Señor me sostiene en respuesta a las oraciones de los santos”5.

Además de hacer comentarios sobre su propio bienestar, compartió sus sentimientos acerca de la fe y la rectitud de los santos del sur de Utah. Dijo que a él y su grupo se les había recibido “con las más sinceras manifestaciones de gozo y aprecio”6. Refirió que cuando aconsejó a los santos que obedecieran la ley del diezmo, “el Espíritu del Señor descansó sobre las personas y se regocijaron en extremo, y resolvieron en el corazón que observarían ese principio al pie de la letra y de acuerdo al espíritu del mismo”7. En respuesta a una pregunta sobre la condición en general del pueblo, dijo: “Viven en casas cómodas, se visten particularmente bien y parecen tener bastante de lo bueno de la tierra para comer y beber. En la Estaca St. George las personas sufren [una] sequía severa, la más severa que haya afectado la región, pero tienen fe de que pronto tendrán lluvia”8.

El 29 y el 30 de mayo, el presidente Snow pronunció dos discursos sobre la ley del diezmo, primeramente a los líderes de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes y luego a los de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes9. Al concluir el segundo discurso, el élder B. H. Roberts, de los Setenta, presentó la siguiente resolución, la cual recibió el apoyo unánime de todos los concurrentes: “Se resuelve: Que aceptemos la doctrina del diezmo, cual la ha presentado el presidente Snow, como la palabra y la voluntad actuales del Señor para nosotros, y que la aceptemos de todo corazón; la observaremos y haremos todo lo que esté a nuestro alcance para lograr que los Santos de los Últimos Días hagan lo mismo”10. El 2 de julio todas las Autoridades Generales y representantes de todas las estacas y barrios de la Iglesia asistieron a una asamblea solemne en el Templo de Salt Lake, habiendo ayunado y orado en preparación para la reunión. Allí aceptaron de manera unánime la misma resolución11. El propio presidente Snow fue fiel a la resolución, pues enseñó la ley del diezmo en muchas estacas y supervisó a otros líderes de la Iglesia que realizaron la misma labor.

Durante los meses posteriores a la visita del presidente Snow al sur de Utah, éste recibió noticias sobre la renovada dedicación de los Santos de los Últimos Días de obedecer la ley del diezmo. Esas noticias le brindaron “el mayor placer y satisfacción”12, puesto que sabía que mediante la obediencia continua a dicha ley “se derrama[rían] las bendiciones del Todopoderoso sobre ese pueblo y la Iglesia progresa[ría] con una fuerza y una rapidez que nunca antes se [había] experimentado”13.

El presidente Snow les había asegurado a los santos de forma repetida que serían bendecidos de manera individual, tanto temporal como espiritualmente, conforme obedecieran la ley del diezmo14. Aquella promesa se cumplió de modo parcial en agosto de 1899, cuando el pueblo de St. George disfrutó de un alivio temporario de su sequía; su fe fue recompensada con 7,4 cm de lluvia, más de lo que habían recibido durante los 13 meses anteriores en conjunto15. El presidente Snow también había prometido que la obediencia a la ley del diezmo traería bendiciones a la Iglesia en general. Se sentía seguro de que los diezmos de los fieles permitirían que la Iglesia se librara de sus deudas, las cuales habían sobrevenido en gran medida como resultado de las persecuciones16. Esa promesa se cumplió en 1906, cinco años después de que él falleciera. En la conferencia general de abril de 1907, el presidente Joseph F. Smith anunció:

“Nunca ha existido momento alguno en la historia de la Iglesia, creo yo, en que la ley del diezmo se haya observado más universal y sinceramente por parte de los Santos de los Últimos Días que últimamente. Los diezmos del pueblo correspondientes al año 1906 han sobrepasado los de cualquier otro año. Ello es un buen indicador de que los Santos de los Últimos Días cumplen con su deber, de que tienen fe en el Evangelio, de que están dispuestos a guardar los mandamientos de Dios y de que se están esforzando por obedecer más fielmente de lo que quizás lo hayan hecho anteriormente. Quisiera asimismo decirles algo más y hacerlo a manera de felicitación. Lo que quiero decirles es que, gracias a la bendición del Señor y a la fidelidad con que los santos han pagado los diezmos, se ha podido saldar nuestra deuda instrumentada en bonos. En la actualidad, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no debe ni un centavo que no pueda pagar inmediatamente. Por fin nos encontramos en una posición en la cual podemos ir pagando nuestros gastos. Ya no tenemos que pedir prestado y continuaremos sin tener que hacerlo mientras los Santos de los Últimos Días continúen viviendo su religión y guardando esta ley del diezmo”17. [Véase la sugerencia 1 en la página 173.]
