Desde el inicio de su matrimonio, Ezra y Flora Benson hicieron de su hogar y su familia la primera prioridad. Cuando sus hijos eran pequeños, comenzaron a hacer hincapié en que no querían que en su familia hubiera “asientos vacíos” en las eternidades1. El presidente Benson recalcó ese mismo mensaje durante su servicio como líder de la Iglesia. Él dijo:

“El propósito de Dios es que la familia sea eterna. De todo corazón testifico de la veracidad de esa afirmación. Ruego que Él nos bendiga para que fortalezcamos nuestro hogar y la vida de cada miembro de la familia, para que en el debido tiempo podamos rendir un informe a nuestro Padre Celestial en Su hogar celestial de que todos estamos presentes: padre, madre, hermana, hermano, y todos a quienes amamos; que todas las sillas está ocupadas; que estamos todos de vuelta en casa”2.

Para el presidente Benson y su esposa, el esfuerzo por fortalecer a su familia comenzó con nutrir su matrimonio. Eran dedicados el uno al otro, cariñosos, leales y fieles. A pesar de que no tenían la tendencia a discutir, a menudo tenían conversaciones francas3. Tenían absoluta confianza el uno en el otro, y sentían que ése era uno de los elementos positivos de su matrimonio. “Nunca, jamás, he tenido ninguna duda sobre la lealtad de Flora”, dijo el presidente Benson4.

jamás

El presidente Benson su esposa se apoyaban y fortalecían el uno al otro. “Flora ha tenido más visión en cuanto a mi persona y mi potencial que ninguna otra persona que ha sido parte de mi vida. Su fe y su apoyo han sido una gran bendición”, dijo el presidente Benson5. A menudo, cuando no se sentía a la altura de sus exigentes responsabilidades, la hermana Benson le limpiaba las lágrimas y lo consolaba6. Ella procuraba la ayuda del Señor para sostenerlo, y animaba a los hijos a hacer lo mismo. “Orábamos y ayunábamos mucho por papá”, dijo su hija Barbara7.

El presidente Benson y su esposa siempre fueron leales y fieles el uno para con el otro.

Con base en el cimiento sólido de su matrimonio, el presidente Benson y su esposa enseñaron a sus hijos la importancia de las relaciones familiares eternas. “Nuestros padres inculcaron un profundo sentimiento de lealtad y de amor entre nosotros los hijos”, dijo su hijo Mark. “No creo que ese tipo de ambiente se genere de forma natural en un hogar, sino que lo fomentan y promueven un padre y una madre amorosos y que se interesan”8.

La norma de comportamiento que los Benson esperaban, así como la prioridad que daban a la familia, se centraba en el Evangelio. Se esforzaron por crear un hogar donde prevaleciera el amor, donde los hijos aprendieran y se desarrollaran, y donde se divirtieran. Los Benson deseaban que su hogar fuera un refugio del mundo. “Eso no significa que no tuviéramos problemas”, dijo su hijo Reed. “No siempre nos llevábamos bien; había ocasiones en que no hacíamos nuestros quehaceres. A veces poníamos a prueba la paciencia de mamá hasta el límite, pero, detrás de todo ello, había el sentimiento de unión familiar, de que estábamos tratando de estar unidos”9. La hermana Benson reconoció: “Nadie es perfecto. En nuestra familia, nuestro objetivo no es magnificar las faltas de los demás, sino alentarnos los unos a los otros a mejorar”10.

Los hijos de los Benson todavía eran pequeños cuando su padre fue llamado a prestar servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles, y a él le preocupaba la forma en que sus viajes iban a afectar la cantidad de tiempo que pudiera pasar con ellos. Escribió en su diario: “La frecuencia de los viajes para llevar a cabo el trabajo de la Iglesia me mantendrá en gran parte lejos de mi familia … Sinceramente confío en que pueda ser fiel a mi familia, que los pueda mantener cerca de la Iglesia y también cumplir con mis obligaciones como una de las Autoridades Generales. Sé que eso no será fácil de lograr”11.

El hecho de que no era fácil motivó al presidente Benson a esforzarse por mantenerse cerca de su familia. “Algunas de las impresiones y experiencias de [mi] vida que han sido más dulces y que han producido mayor satisfacción para mi alma, son las que están relacionadas con el hogar y los lazos familiares”, dijo él12.

En 1957, en calidad de secretario de agricultura de los Estados Unidos, el presidente Benson realizó un viaje de cuatro semanas alrededor del mundo a fin de crear oportunidades comerciales. La hermana Benson y sus hijas Beverly y Bonnie lo acompañaron. Viajaron a doce países, donde se reunieron con líderes gubernamentales y visitaron lugares de interés, asentamientos para refugiados y operaciones agrícolas. El presidente Benson consideró que el viaje fue un éxito en el sentido de que aumentó las oportunidades comerciales y también creó buena voluntad hacia la Iglesia. Al volver a casa, su hija Beth los estaba esperando cuando aterrizó el avión. Al ver a sus padres, corrió hacia ellos con lágrimas en los ojos. Su padre extendió los brazos y la tomó en un amoroso abrazo. Él reflexionó: “Con todas las maravillas del mundo [que habíamos visto], ese momento repentinamente fue el mejor de todo el viaje”13.
