El día después de que Howard W. Hunter llegó a ser el Presidente de la Iglesia, extendió esta amorosa invitación a los miembros de la Iglesia que no estaban participando activamente:

“A los que hayan pecado o se sientan ofendidos, les pedimos que vuelvan. A los que se sientan heridos o tengan dificultades o miedo, permítannos acompañarlos y secarles las lágrimas. A los que estén confundidos y se vean asediados por el error por todas partes, les invitamos a que vengan al Dios de toda verdad y a la Iglesia de revelación continua. Vuelvan. Acompáñennos. Sigan adelante. Sean creyentes. Todo está bien, y todo estará bien. Deléitense a la mesa que les presenta La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y esfuércense por seguir al Buen Pastor que la ha proveído. Tengan esperanza, ejerciten la fe, reciban —y brinden— caridad, el amor puro de Cristo”1.

Unos meses más tarde, en su primer discurso en una conferencia general en calidad de Presidente de la Iglesia, el presidente Hunter dijo que se sentía inspirado a continuar con ese énfasis. “Vuelvan”, repitió. “Tomen literalmente la invitación del Señor: ‘Ven, sígueme’… Él es el único camino seguro; Él es la luz del mundo”2.

A lo largo de su vida, el presidente Hunter ayudó a muchos miembros de la Iglesia a regresar a la actividad [en la Iglesia]. Relatando una experiencia de sus primeros años como adulto, dijo:

“El obispo de mi barrio me asignó ser maestro de barrio de un hermano que hacía alarde de ser el diácono de mayor edad de la Iglesia. En ese tiempo a los maestros orientadores se les llamaba maestros de barrio. El problema que él tenía era que le encantaba jugar golf los domingos. Me desanimaba el reunirme mes tras mes con él y su esposa y no ver ningún progreso evidente, pero finalmente se le dijo la palabra correcta, y eso produjo una reacción positiva. La palabra era convenio. Le preguntamos: ‘¿Qué significa para usted el convenio del bautismo?’. Su expresión cambió, y por primera vez vimos su lado serio. Con el tiempo empezó a asistir a nuestras clases, dejó el golf y llevó a su esposa al templo”3.

convenio

“Cada uno de nosotros debería leer y releer la parábola de la oveja perdida… Espero que el mensaje de esa parábola quede grabado en el corazón de cada uno de nosotros”.
