Cuando Joseph Fielding Smith tenía ocho años, su padre le dio un ejemplar del Libro de Mormón y le pidió que lo leyera. Más adelante recordó: “Recibí esos anales nefitas con gratitud y me dediqué a la tarea que se me había asignado”. Su amor por el libro lo motivaba a terminar sus ocupaciones con rapidez y, en ocasiones, incluso a abandonar los partidos de béisbol anticipadamente para poder hallar un sitio tranquilo donde leer. Menos de dos años después de recibir el presente de su padre ya había leído el libro dos veces. Más adelante dijo lo siguiente en cuanto a ese estudio realizado durante su niñez: “Hay ciertos pasajes que se me han grabado en la mente y jamás los he olvidado”1. También leía otros libros. Dijo: “En aquella época acostumbraba leer los libros que se preparaban para los niños de la Primaria y para los de la Escuela Dominical, y por lo general tenía un libro en la mano cuando estaba en casa … Más adelante leí History of the Church [Historia de la Iglesia], que se publicó en [el diario] Millennial Star. Además leía La Biblia, el Libro de Mormón, la Perla de Gran Precio y Doctrina y Convenios, así como cualquier otra publicación que cayera en mis manos”2.

Millennial Star

El presidente Smith mantuvo esa sed de conocimiento del Evangelio durante toda la vida. Al aprender las verdades del Evangelio, las compartía y, cuando era necesario, las defendía. Tres años después de ordenársele apóstol, recibió una bendición del sacerdocio que contenía el siguiente consejo: “Se te ha bendecido con la capacidad de comprender, analizar y defender los principios de la verdad más que a muchos de tus compañeros, y llegará el tiempo en que el conjunto de las evidencias que has recabado se erigirá cual un muro defensor contra quienes procuran y procurarán destruir la evidencia de la divinidad de la misión del profeta José; y tú jamás serás confundido en dicha defensa, y los rayos de la luz del Espíritu brillarán en tu corazón suavemente cual rocío que destila del cielo, y revelará a tu entendimiento muchas verdades concernientes a esta obra”3. Vivió fiel a esas palabras proféticas. En su carácter de erudito del Evangelio, profesor y escritor, trabajó con diligencia para explicar y defender las doctrinas de salvación. El presidente Heber J. Grant una vez lo llamó “el hombre mejor versado en las Escrituras” entre todas las Autoridades Generales4.

Hacia el final de su vida, el presidente Smith a menudo reflexionaba sobre las bendiciones que había recibido a través de su estudio del Evangelio:

“Toda mi vida he estudiado y meditado los principios del Evangelio, y he procurado vivir las leyes del Señor. Como resultado, he recibido en el corazón un gran amor por Él y por Su obra y por todos aquellos que procuran promover Sus propósitos en la tierra”5.

“Todos mis días he estudiado las Escrituras y he procurado la guía del Espíritu del Señor para llegar a comprender su verdadero significado. El Señor ha sido bueno conmigo, y me regocijo en el conocimiento que me ha dado y en el privilegio que he tenido y que tengo de enseñar Sus principios de salvación”6.

El élder Joseph Fielding Smith, del Quórum de los Doce Apóstoles, y el presidente Joseph F. Smith, 1914.
