En marzo de 1972, cuando Spencer W. Kimball era Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, ya tenía serios problemas del corazón. En ese entonces, uno de sus médicos era el doctor Russell M. Nelson, que más adelante pasó a integrar el Quórum de los Doce Apóstoles. El élder Nelson relató lo siguiente:

“…su fe inalterable lo condujo con el corazón hecho pedazos a la tierra de Moriah” con su hijo Isaac.

“Cuando el corazón del presidente Kimball empezó a fallar y él presintió que la muerte estaba cerca, convocó una conferencia con sus superiores, la Primera Presidencia. A fin de proporcionar los datos médicos que se habían solicitado, también nos invitó a su dedicado cardiólogo, el Dr. Ernest L. Wilkinson, y a mí.

“Con dificultad para respirar, el presidente Kimball comenzó diciendo: ‘Estoy muriéndome; siento que se me está yendo la vida. Al paso en que va mi deterioración, creo que sólo viviré unos dos meses más. Ahora quiero que mi médico exprese su opinión’.

“El Dr. Wilkinson entonces confirmó las palabras del presidente Kimball, diciendo que era improbable que se recuperara y que la muerte ocurriría en un futuro no muy lejano.

“A continuación, el presidente Kimball se dirigió a mí, que era cirujano cardiólogo, y me preguntó: ‘¿Qué puede ofrecerme la cirugía?’.

“Le contesté que una operación, si se hiciera, consistiría en dos partes: Primero, sería necesario reemplazar una válvula de la aorta; y segundo, era indispensable hacer un “by-pass” [operación de derivación que desvía la sangre hacia otra parte de la arteria obstruida] en una de las arterias coronarias que estaba obstruida.

“El presidente Harold B. Lee, de la Primera Presidencia, entonces hizo una pregunta muy importante: ‘¿Qué riesgos presentaría una operación quirúrgica así?’.

“ ‘No sé’, le respondí. ‘En un hombre de setenta y siete años, el riesgo de cualquiera de esas intervenciones es muy grande; pero el hacer las dos en una persona cuyo corazón está fallando implica un riesgo tan alto que no se recomendaría la operación en ese caso…’.

“El presidente Kimball, muy cansado, respondió: ‘Soy un hombre viejo y listo para morir’. El presidente Lee lo interrumpió; se puso de pie, golpeó el escritorio con el puño y exclamó con fuerza profética: ‘¡Spencer, has recibido un llamamiento y no vas a morir! Debes hacer todo lo que sea necesario por cuidarte y continuar viviendo’.

“El presidente Kimball respondió: ‘Entonces, me someteré a la operación’.

“Se sometió a aquella complicada operación, no porque sus asesores médicos la consideraran razonablemente sin riesgo, sino porque fue obediente al consejo del Señor, expresado por los líderes de la Iglesia, fuera cual fuera el peligro.

“El resultado es bien conocido: Fue bendecido para salir bien de la intervención quirúrgica, gracias a la cual se detuvo el progreso de su deterioración” 1.

Por medio del ejemplo y de sus consejos a los santos, el presidente Kimball enseñó que, si demostramos nuestra fe en Dios siendo obedientes a Su voluntad, somos bendecidos.
