El presidente Taylor creía firmemente en el orden y la organización dentro del sacerdocio y enseñaba que el sacerdocio “es un modelo de las cosas celestiales” y el medio “por el cual fluyen las bendiciones de Dios a Su pueblo que está en la tierra”. Él dio comienzo a la práctica de realizar reuniones semanales del sacerdocio en los barrios, junto con reuniones mensuales del sacerdocio en las estacas y conferencias trimestrales de estaca, a fin de animar a los poseedores del sacerdocio a aprender y cumplir sus deberes.

Con el fallecimiento de Brigham Young en agosto de 1877, se disolvió la Primera Presidencia, y el Quórum de los Doce Apóstoles, con John Taylor como su Presidente, llegó a ser el cuerpo o entidad presidente de la Iglesia. Aun cuando el presidente Taylor sabía que en tales circunstancias los Doce como quórum son iguales en autoridad a la Primera Presidencia (véase D. y C. 107:22–24), también sabía que el debido orden del sacerdocio estipula que la Iglesia sea guiada por un Presidente y sus dos consejeros. Al mismo tiempo, buscó humildemente hacer sólo la voluntad del Señor y no quiso tomar ningún cargo para sí.

Un poco más de tres años después del fallecimiento de Brigham Young, fue reorganizada la Primera Presidencia. El 10 de octubre de 1880, el presidente John Taylor fue sostenido en calidad de Presidente de la Iglesia, con George Q. Cannon y Joseph F. Smith como consejeros. Al dirigir la palabra el día de ese sostenimiento, el presidente Taylor dijo: “Si no hubiese sido nuestro deber tener la Iglesia organizada plena y completamente en todos sus oficios de organización, yo hubiese preferido mucho más haber continuado con los hermanos de los Doce, y digo esto como opinión exclusivamente personal. Hay resoluciones con respecto a esos asuntos y no nos corresponde a nosotros indicar cómo serán ni qué procedimiento se seguirá. Puesto que Dios nos ha dado un orden y ha designado una organización en Su Iglesia con los diversos quórumes del sacerdocio, lo cual se nos ha dado a conocer por revelación por conducto del profeta José Smith, no creo que la Primera Presidencia, ni los Doce, ni los sumos sacerdotes, ni los setenta, ni los obispos ni nadie más tenga derecho a cambiar ni a modificar el plan que el Señor ha presentado y establecido”.

La Primera Presidencia de la Iglesia desde 1880 hasta 1887: El presidente John Taylor (en el centro) y sus consejeros, George Q. Cannon (a la izquierda) y Joseph F. Smith (a la derecha).

En seguida dijo que, desde el fallecimiento de Brigham Young, el sacerdocio había estado plenamente organizado, con excepción de la Primera Presidencia y que era necesario que el quórum de la Primera Presidencia, al igual que todos los demás quórumes, ocupara el lugar que le había asignado el Todopoderoso.

El presidente Taylor continuó: “Ésas fueron las indicaciones que me dio el Espíritu del Señor. Hice saber a los Doce de esas impresiones y ellos coincidieron conmigo; de hecho, varios de ellos habían tenido las mismas sensaciones que yo había tenido. Para nosotros no es, ni debe serlo, asunto de lugar, de posición ni de honor, aun cuando es un gran honor ser siervo de Dios. Es un gran honor poseer el sacerdocio de Dios. Pero si bien es un honor ser siervos de Dios y poseer Su sacerdocio, no es honorable que ningún hombre ni ningún grupo de hombres busquen una posición en el santo sacerdocio. Jesús dijo: “No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros” [véase Juan 15:16]. Y como he dicho, si hubiese consultado mis propios sentimientos personales, me hubiera dicho: “Las cosas transcurren bien, sin complicaciones y en forma agradable; tengo un número de buenos colaboradores a quienes respeto y estimo, que son mis hermanos, y me regocijo con sus consejos. Que las cosas sigan como están”. Sin embargo, no me corresponde a mí decir, ni les corresponde a ustedes decir lo que preferimos individualmente, sino que nos corresponde sostener el santo sacerdocio para velar por que todas las organizaciones de ese sacerdocio se conserven intactas y por que todo en la Iglesia y reino de Dios esté organizado de acuerdo con el plan que Él ha revelado. Por consiguiente, hemos seguido el procedimiento para el cual hoy día hemos solicitado el voto de sostenimiento de ustedes3.
