Por medio de la palabra y del ejemplo, en casa y alrededor del mundo, en el ámbito eclesiástico y cívico, el presidente Ezra Taft Benson enseñó la importancia de ser buenos padres. Él dijo: “Críen a sus hijos con amor y con las amonestaciones del Señor”1. “Dios hace a los padres responsables de la mayordomía de criar a sus hijos. Ésta es una responsabilidad sumamente sagrada”2.

El presidente Benson y su esposa Flora trabajaron juntos y de cerca en el cumplimiento de sus responsabilidades sagradas como padres. “Abordaron con energía y entusiasmo la tarea de cultivar su familiar como unidad”3. Se consultaban a menudo en cuanto a sus hijos y otros asuntos. “Podía ver que tenía a mi lado a una mujer espiritualmente perspicaz”, dijo el presidente Benson4.

Trabajaron juntos para crear un hogar en el que sus hijos pudieran crecer y aprender, en el que los hijos quisieran estar. “Yo prefería estar en casa que en cualquier otro lugar”, dijo su hijo Mark. “Era un refugio contra la tempestad. Mamá nos daba protección y papá estaba allí con su fuerza”5.

El presidente Benson y su esposa encararon sus responsabilidades como padres haciendo uso de la oración. Mark dijo: “Mamá tenía más fe que ninguna otra mujer que he conocido … Nunca he visto más oraciones en toda mi vida. En un abrir y cerrar de ojos se ponía de rodillas a orar por sus hijos, sin importar si se trataba de un examen o de una pelea en la escuela. Tanto ella como papá tenían esa fe sencilla”6.

A causa de sus obligaciones laborales y eclesiásticas, el presidente Benson a menudo estaba fuera de casa, por lo que Flora asumió mucha de la responsabilidad de criar y enseñar a sus seis hijos. Ella se deleitaba en su papel de madre. “El hogar es el centro de nuestros afectos terrenales”, dijo ella7. Mark recordó: “A mamá le encantaba estar en casa. Y nos amaba, no porque fuera su deber hacerlo, sino porque ésa era su vida”8. Como expresión de sus sentimientos sobre la importancia de ser madre, Flora escribió: “Si desean hallar grandeza, no vayan al trono, sino a la cuna. La madre tiene un gran poder. Es ella la que moldea el corazón y la vida, la que da forma al carácter”9.

Cuando el presidente Benson estaba fuera de casa, siempre buscaba maneras de velar por su familia y fortalecerla. Se mantenía en contacto con ella regularmente por medio de llamadas telefónicas y cartas. Cuando estaba en casa, pasaba tanto tiempo con ella como le era posible. Con frecuencia contaba el relato de “un padre ajetreado que como explicación de las horas que pasaba jugando béisbol con su hijo decía: ‘Prefiero tener dolor de espalda ahora que un corazón afligido después’”10.

Ezra Taft Benson con sus hijos, Reed y Mark.

También dedicaba amplio tiempo a cada uno de sus hijos. Mark recordó que su padre lo llevó a Salt Lake City, Utah, a ver a un médico especialista: “¡Qué divertido era estar con papá, sólo él y yo! Hablábamos de cualquier cosa que yo quisiera. Aun de niño, sabía que papá me amaba, porque estaba conmigo y me ayudaba a recuperarme”11.

Siempre que podía, el presidente Benson llevaba a sus hijos con él a sus viajes. En marzo de 1948 llevó a su hija Bonnie, que en ese tiempo tenía siete años, a una reunión sobre agricultura en Nebraska. “A la prensa le intrigó tanto el porte de la niña, así como el ejemplo anómalo de que un padre llevara a una niña tan pequeña a un viaje tan largo para asistir a una reunión tan distinguida, que a la mañana siguiente apareció una fotografía de Bonnie en la primera plana [del diario]. Sin embargo, para el élder Benson el incidente no era una anomalía. A menudo llevaba a sus hijos con él a viajes fuera de la ciudad, como una manera de establecer una buena relación con ellos como de educarlos”12.
