Cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, la Primera Presidencia encomendó a Harold B. Lee la supervisión de la obra de enfocar todos los programas de la Iglesia en el objetivo fundamental del Evangelio de Jesucristo, que es “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). A esa función se la llamó correlación. La correlación comprende el poner de relieve la importancia de la familia y del hogar al asegurar el que las organizaciones auxiliares, los programas y las actividades de la Iglesia fortalezcan la familia y la apoyen. También comprende el poner todas las organizaciones y la obra de la Iglesia bajo la dirección del sacerdocio. En la década de 1960, se dieron varios pasos para alcanzar esos objetivos, entre ellos, el poner de relieve la noche de hogar y el hacer una revisión de los cursos de estudio de la Iglesia para garantizar que sirvieran para fortalecer el hogar y la familia. La función de correlación de la Iglesia sigue adelante en la actualidad bajo la dirección de la Primera Presidencia, siguiendo los principios revelados por el Señor.

El presidente Lee enseñó: “Todo lo que hagamos ha de realizarse ‘con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios’ [D. y C. 82:19]. ¿Y qué es la gloria de Dios? Como el Señor lo explicó a Moisés, es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre… En todas las gestiones que hemos realizado… en el programa de correlación, hemos tenido en cuenta esas consideraciones. Para decirlo de un modo sencillo, nuestros únicos dos objetivos en la obra de correlación han sido, [primero], que el sacerdocio siga funcionando como el Señor lo ha definido claramente, con las organizaciones auxiliares relacionadas con él en la debida forma, y, segundo, que los padres y la familia magnifiquen sus llamamientos como el Señor ha mandado. Y así vemos que todo lo que se haga debe efectuarse teniendo presente una pregunta: ¿Sirve esta actividad a los intereses del reino, y tenemos la mira puesta únicamente en el objetivo principal de la organización del Señor, el cual es salvar almas y llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre?”1.
