El dolor de perder seres queridos se repitió muchas veces en la vida del profeta José Smith. El 15 de junio de 1828, en Harmony, Pensilvania, murió Alvin, el primer hijo de José y Emma Smith, poco tiempo después de nacer. Más adelante, en febrero de 1831, cuando ambos se mudaron de Nueva York a Kirtland, Ohio, ella estaba embarazada de nuevo, esta vez de gemelos. Poco después de su llegada a Kirtland, se mudaron a una cabaña en la granja de un miembro de la Iglesia llamado Isaac Morley. Allí, el 30 de abril, nacieron los pequeños Thadeus y Louisa; pero tampoco sobrevivieron, falleciendo a pocas horas de haber nacido.

Al mismo tiempo, en el pueblo vecino de Warrensville, Ohio, el hermano John Murdock perdió a su esposa, Julia, que acababa de dar a luz a dos gemelos saludables. El hermano Murdock, con una familia que había aumentado a cinco hijos con esos dos, se sintió imposibilitado de cuidar a los recién nacidos y pidió al matrimonio Smith que los adoptaran. José y Emma Smith así lo hicieron, recibiendo agradecidos a los dos niñitos: Joseph y Julia. Trágicamente, el pequeño Joseph murió once meses después, en marzo de 1832, como consecuencia de haber estado expuesto al frío mientras se hallaba enfermo de sarampión en la noche en que un populacho cubrió al Profeta de brea y plumas. Con su muerte, los afligidos padres habían tenido que sepultar a cuatro de sus cinco hijos; la única que les quedaba era Julia.

De los once hijos que tuvieron José y Emma —nueve de sangre y dos adoptados—, sólo cinco vivieron hasta la edad adulta: Julia, nacida en 1831; Joseph III, nacido en 1832; Frederick, nacido en 1836; Alexander, nacido en 1838; y David, nacido en noviembre de 1844, cinco meses después de la muerte de su padre. Un hijo de catorce meses, Don Carlos, murió en 1841, y un hijo que nació en 1842 murió el mismo día que nació.

En el transcurso de su vida, José Smith también perdió a tres hermanos prematuramente. Ephraim murió en 1810, poco después de nacer; Alvin, el hermano mayor, murió en 1823 a la edad de 25 años; y su hermano menor, Don Carlos, murió en 1841, también a la edad de 25 años.

En 1840, en Nauvoo, Illinois, el Profeta sufrió otra gran pérdida con el fallecimiento de su padre, en quien confiaba para recibir consejo y fortaleza. Cuando el anciano Smith se dio cuenta de que su muerte era inminente, llamó a su familia, la que se reunió junto a su lecho. Él le habló a la esposa, diciéndole: “Cuando miro a mis hijos y pienso que, aunque fueron criados para hacer la obra del Señor, aun así deben pasar momentos de dificultad y aflicción mientras vivan en la tierra, mi corazón se compadece y temo dejarlos a todos así, rodeados de enemigos”1.

Luego habló con cada uno de sus hijos e hijas, dándoles su última bendición. Según lo que escribió la madre del Profeta, al profeta José le dijo estas tranquilizadoras palabras:

“ ‘José, hijo mío, eres llamado a un alto y santo llamamiento. Sí, eres llamado aun a hacer la obra del Señor. Sé fiel y serás bendecido, y tus hijos después de ti. Y vivirás hasta completar tu obra’.

“Al oír esas palabras, José se echó a llorar, exclamando: ‘¡Oh, padre mío!, ¿será así?’ ‘Sí’, le respondió el padre, ‘vivirás hasta establecer el plan de toda la obra que Dios te ha dado para hacer. Esta es mi bendición en mi lecho de muerte, en el nombre de Jesús’ ”2.

Gracias a esas difíciles experiencias que tuvo y a su comprensión inspirada de la expiación del Salvador, el profeta José Smith fue capaz de ofrecer el consuelo que tanto necesitaban muchos de los santos al llorar la pérdida de seres queridos.
