Si bien el presidente Heber J. Grant rara vez hablaba de sus actos de servicio, otras personas contaron de las buenas obras que le habían visto llevar a cabo. Sus familiares fueron los principales testigos y los principales beneficiarios de sus servicios. Su hija Lucy Grant Cannon contó de la generosidad de su padre para con sus hijos y sus nietos:

“La verdadera clave de la felicidad en la vida es esforzarnos por hacer felices a los demás”.

“La dedicación y el cariño de mi padre para con su familia son extraordinarios. Constantemente pone de manifiesto su interés personal en ellos y en sus hogares. Les ha prestado ayuda aun a costa de grandes sacrificios. Suele decir: ‘Hay que ayudar a los árboles jóvenes; los robles pueden cuidar de sí mismos’.

“Todos los hijos y los nietos reciben, para su cumpleaños, una carta y un cheque de mi padre, que él les entrega personalmente o les envía por correo. También, todos los años, para Navidad y para Año Nuevo, y a menudo en otras ocasiones, recibimos de él libros y cheques, fotografías o algún pequeño regalo. Su cariño y bendición siempre acompañan los regalos y nos llegan como una plegaria para el bien de todos nosotros”1.

Lucy contó de la solícita atención que le brindó su padre en la ocasión en que ella enfermó gravemente de difteria:

“Aun hoy, al escribir, tras haber transcurrido cuarenta y tres años, se me llenan los ojos de lágrimas de gratitud y reconocimiento al pensar en la ternura que me brindaba mi padre cuando contraía yo alguna enfermedad. Como muchas personas le han oído contar, tuve una enfermedad grave cuando tenía doce años de edad. En esa ocasión, nos encontrábamos en Washington, D. C. Si no hubiese sido por las bendiciones de los siervos del Señor y porque ellos invocaron el poder de Dios a favor de mí, yo hubiera muerto. Durante aquellas semanas en las que estuve tan enferma, aun cuando tenía dos enfermeras profesionales que me atendían, papá rara vez salía de la habitación de día o de noche. A medida que me iba mejorando, él me leía durante largos ratos; me llevaba regalos y golosinas exquisitas al paso que yo podía degustarlas y del modo más espléndido hizo por mí todo lo que hubiese hecho la más abnegada de las madres.

“Cuando nos marchamos de Washington, yo todavía me sentía muy débil y no podía caminar. Papá me llevó en brazos hasta el tren y cuidó de mí durante el viaje hasta llegar a casa. Si él hubiese sido enfermero de profesión, la atención que me dispensó no hubiese sido más delicada ni su cuidado más considerado. Llegamos a Salt Lake a tiempo para la dedicación del templo. Varias veces me llevó en brazos por todo el templo. Una vez que llegamos a casa, estuve convaleciente durante semanas, y aun cuando todos los familiares estaban dispuestos a ayudar a cuidar de mí, yo quería que papá estuviese cerca y él estuvo dispuesto a estar a mi lado. Papá atendía con la misma solicitud que me atendió a mí a todas mis hermanas cuando estaban enfermas”2.

El presidente Grant también prestaba servicio a personas que no eran de su familia. Lucy contó:

“Una vez, pocos días antes de Navidad, mientras yo preparaba unos pequeños regalos para una familia necesitada, llegó papá y le mostré las cosas, contándole acerca de esa familia lo que me había dicho la madre. Le mencioné que tenía que preparar mi ropa del templo para prestársela a la hermana a fin de que la usara a la mañana siguiente. Al otro día, cuando ella fue a devolverme la ropa, me dijo que, al llegar a la puerta del templo, mi padre estaba allí esperándola. Él no la había visto nunca, pero al reconocerla por la descripción que yo le había hecho de ella, la detuvo y le entregó un sobre, deseándole una feliz Navidad en compañía de su familia. El sobre contenía veinte dólares”3.

Aún después de haber tenido una serie de debilitantes ataques de apoplejía, el presidente Grant siguió hallando maneras de prestar servicio. Una vez limitada su actividad física, su recreación principal era salir en automóvil. De ese modo, salía casi todos los días y siempre invitaba a familiares y a amigos a que le acompañasen. Durante esos paseos, acostumbraba visitar hospitales y la residencia de las personas para expresar su amor a los demás4.

En un homenaje que rindió al presidente Grant, el élder John A. Widtsoe, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Su mayor amor siempre ha sido la humanidad. Los hijos de nuestro Padre Celestial han sido la preocupación de su vida… Ese amor se ha manifestado no tan sólo en un interés general por todo el género humano, sino en interés por las personas en forma individual. Los pobres y los necesitados siempre han sido objeto de su generosidad. La rápida reacción de su alma ante los afligidos es un gesto conocido entre sus compañeros. Ha dado de sus medios pecuniarios y también ha prestado la ayuda personal que los fuertes pueden dar a los débiles. El presidente Grant es generoso en extremo y caritativo en grado sumo, y, por consiguiente, es naturalmente fiel a los amigos y amoroso con su familia. Ocupa su elevado cargo con amor en su alma para con todas las personas, exhortando siempre a todos a rechazar los deseos egoístas”5.
