Cuando era niño, Gordon B. Hinckley aprendió principios de autosuficiencia mientras trabajaba con sus padres y hermanos. Más tarde recordó:

“Vivíamos en lo que a mí me parecía una casa grande… Tenía un gran terreno, con muchos árboles de los que caían millones de hojas, y una cantidad inmensa de trabajo que había que realizar constantemente…

“Teníamos una estufa de leños en la cocina y una estufa en el comedor. Más adelante, instalamos una caldera, lo que fue algo magnífico y maravilloso, pero tenía un apetito voraz de carbón y no contaba con alimentador automático. Había que ponerle paladas de carbón y cuidadosamente amontonar el carbón cada noche.

“Aprendí una gran lección de esa caldera enorme: si quería estar calentito, tenía que trabajar para llenar la caldera de carbón.

“Mi padre era de la opinión de que sus hijos tenían que aprender a trabajar en verano tanto como en invierno, por lo tanto, compró una granja de dos hectáreas, que con el tiempo llegó a ser de más de doce. Allí vivíamos todo el verano y volvíamos a la ciudad cuando empezaban las clases.

“Teníamos muchos árboles frutales que había que podar todas las primaveras. Papá nos llevó a ver demostraciones de cómo podar presentadas por expertos de la escuela de agricultura. Aprendimos una gran verdad: que podíamos determinar el tipo de fruta que recogeríamos en otoño por la forma en que podábamos en primavera”1.

Al tener esas verdades como parte de su cimiento personal, el presidente Hinckley a menudo enseñaba lecciones prácticas en cuanto a vivir el Evangelio. Testificaba de las bendiciones que se reciben al trabajar arduamente e instaba a los Santos de los Últimos Días a vivir dentro de sus posibilidades y prepararse para las calamidades que podrían ocurrir en el futuro.

Además de enseñar esos principios, el presidente Hinckley ayudaba a proporcionar maneras de que los santos los obedecieran. Por ejemplo, en abril de 2001 presentó el Fondo Perpetuo para la Educación, del cual dijo que fue inspirado por el Señor2. Mediante ese programa, las personas podían donar a un fondo que ofrecería préstamos a corto plazo para ayudar a los miembros de la Iglesia, que reunieran los requisitos y en su mayoría exmisioneros a obtener formación académica o certificación en oficios que los llevara a conseguir empleos significativos. Cuando las personas pagaran su préstamo, el dinero volvería al fondo para ayudar a los futuros participantes. El Fondo Perpetuo para la Educación ha ayudado a decenas de miles de personas a llegar a ser autosuficientes. Brinda, tal como el presidente Hinckley dijo en una ocasión, un “rayo brillante de esperanza”3.

“No hay substituto alguno en toda la tierra para el trabajo productivo, que es el proceso por el cual los sueños se convierten en realidad”.
