Ezra Taft Benson tenía 86 años cuando llegó a ser presidente de la Iglesia. Él entendía las alegrías y los desafíos que son parte de los años finales de la vida. Una de sus alegrías fue la continua relación con su esposa, Flora. Él y su esposa celebraron su sexagésimo aniversario de bodas durante su primer año como presidente. Disfrutaban estar juntos, y asistían al templo como pareja casi cada viernes por la mañana. En la fiesta para celebrar sus 87 años, alguien le preguntó al presidente Benson cuál era su secreto para una vida larga y feliz. “Antes de que pudiera contestar, la hermana Benson, en tono de broma pero hablando la verdad, dijo: ‘Tiene una buena esposa’”1.

Durante la tercera edad, al presidente Benson y a su esposa les encantaba pasar tiempo con sus hijos y nietos, y su familia siguió aprendiendo del ejemplo que ellos daban. “Una de las nietas vivió con sus abuelos durante gran parte de los primeros dieciocho meses que él fue presidente, y a solicitud de ellos a menudo viajaba con ellos para ayudarles y para atenderlos en sus necesidades personales. Ella observó de primera mano a sus abuelos en casa: sus salidas a la heladería; sentados en el sofá tomados de la mano mientras rememoraban, cantaban y reían juntos; las cálidas pláticas que tenían con los maestros orientadores y con otras personas que venían de visita”2.

Los nietos se dieron cuenta de la bendición que era tener la influencia de abuelos sabios y amorosos. “Una nieta le escribió para expresarle su agradecimiento después de que el presidente Benson le había aconsejado a ella y a su esposo en cuanto a una decisión difícil. ‘Te preguntamos lo que pensabas y dijiste: “Oren al respecto. Tengo fe de que tomarán la decisión correcta”. La fe que depositaste en nosotros nos dio mayor confianza’”3.

Para la conferencia general que tuvo lugar inmediatamente después de que cumplió 90 años, el presidente Benson preparó un discurso dirigido “a la gente mayor de la Iglesia, a sus familias y a aquellos que velan por sus necesidades”. En la introducción, expresó la conexión personal que tenía con el tema: “Tengo un sentimiento especial por la gente de edad, por ese grupo maravilloso de hombres y mujeres. Creo que en cierto modo los entiendo, porque yo soy uno de ellos”4.

“Tengo un sentimiento especial por la gente de edad … Creo que en cierto modo les entiendo, porque yo soy uno de ellos”.
