Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–VIII.

- El presidente Smith profetizó que el “evangelio de Jesucristo nuestro Señor… se escuchará en todas partes del mundo” (página 165). ¿Qué tecnologías están haciendo que esto sea posible? ¿De qué otras maneras están contribuyendo las nuevas tecnologías o los adelantos científicos a la obra del Señor?

- Conforme lea la primera sección de enseñanzas (páginas 166–168), piense en su llamamiento o asignación actual en la Iglesia. ¿De qué manera el cumplir con su llamamiento le permite participar en la labor de “hacer avanzar la obra del Señor”? ¿En qué forma sus esfuerzos como maestro orientador o maestra visitante contribuyen a esta obra? Además de nuestros llamamientos y asignaciones formales, ¿de qué maneras podemos todos participar?

- En las páginas 169–171, el presidente Smith da su testimonio de que el Señor dirige la obra de Su Iglesia. ¿Qué experiencias ha tenido que le pongan de manifiesto que esto es verdad? ¿En qué forma el enseñar y vivir el Evangelio en nuestro hogar demuestra nuestra fe en la obra del Señor?

- En las páginas 165 y 171–172, busque las cosas que el presidente Smith dijo que el Señor haría para preparar la vía a fin de que se predicara Su evangelio. ¿Qué pruebas ve de que esas cosas han sucedido o están sucediendo actualmente en el mundo?

El presidente Smith profetizó que el “evangelio de Jesucristo nuestro Señor… se escuchará en todas partes del mundo” (página 165). ¿Qué tecnologías están haciendo que esto sea posible? ¿De qué otras maneras están contribuyendo las nuevas tecnologías o los adelantos científicos a la obra del Señor?

Conforme lea la primera sección de enseñanzas (páginas 166–168), piense en su llamamiento o asignación actual en la Iglesia. ¿De qué manera el cumplir con su llamamiento le permite participar en la labor de “hacer avanzar la obra del Señor”? ¿En qué forma sus esfuerzos como maestro orientador o maestra visitante contribuyen a esta obra? Además de nuestros llamamientos y asignaciones formales, ¿de qué maneras podemos todos participar?

En las páginas 169–171, el presidente Smith da su testimonio de que el Señor dirige la obra de Su Iglesia. ¿Qué experiencias ha tenido que le pongan de manifiesto que esto es verdad? ¿En qué forma el enseñar y vivir el Evangelio en nuestro hogar demuestra nuestra fe en la obra del Señor?

En las páginas 165 y 171–172, busque las cosas que el presidente Smith dijo que el Señor haría para preparar la vía a fin de que se predicara Su evangelio. ¿Qué pruebas ve de que esas cosas han sucedido o están sucediendo actualmente en el mundo?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Daniel 2:44–45; Joel 2:27–28; Mosíah 27:13; Doctrina y Convenios 64:33–34; 65:1–6; 107:99–100; Moisés 1:39.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda didáctica: “Probablemente haya… momentos en que no conozca la respuesta a una determinada pregunta. Si esto ocurre, simplemente puede responder que no sabe; podría decirles que tratará de encontrar la respuesta o pedir que algunos de sus alumnos investiguen al respecto y lo presenten en una próxima lección” (La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 69).

Ayuda didáctica:

La enseñanza: el llamamiento más importante
