La historia familiar siempre fue de particular importancia para el presidente Howard W. Hunter. Desde que era niño, escuchó los relatos sobre sus antepasados con gran interés. Al crecer, dedicó una cantidad considerable de tiempo a investigar su historia familiar1. En 1972, cuando estaba en Europa para una asignación de la Iglesia, él y su esposa, Claire, visitaron lugares en Dinamarca donde vivieron sus antepasados. En uno de los poblados, encontraron la iglesia donde el bisabuelo Rasmussen del presidente Hunter había sido bautizado y donde la familia había adorado. Esa experiencia profundizó el aprecio que el presidente Hunter tenía por sus antepasados maternos. Hizo visitas similares a lugares de Noruega y Escocia donde habían vivido sus antepasados2.

El hijo del presidente Hunter recordó el amor que su padre tenía por la historia familiar:

“Fue un investigador apasionado toda su vida. A menudo se tomaba un descanso de su trabajo como abogado para ir a la biblioteca pública de Los Ángeles a fin de hacer investigación en su extensa sección de genealogía. Conservaba en libros de contabilidad su investigación, las hojas de grupo familiar, los cuadros genealógicos y las narraciones históricas que personalmente escribió.

“De vez en cuando yo viajaba con él a varias asignaciones de conferencias. Él ponía unos cuantos de los libros en el maletero [cajuela] de su auto, y después de la conferencia de estaca, decía: ‘Vamos a la casa de [tal] primo por unos minutos. Hay algunas fechas que deseo verificar’. Íbamos a la casa [del] primo, él sacaba los libros del maletero, y al poco tiempo la mesa del comedor estaba cubierta de hojas de grupo familiar.

“Si alguno de los miembros de la familia deseaba asegurarse de que tuviera la información correcta para su propia investigación, llamaban a papá para verificar los datos, porque sabían que él tenía la información correcta. La obra que realizó fue enorme”3.

En una ocasión, cuando el presidente Hunter estaba prestando servicio en el Cuórum de los Doce, sus maestros orientadores lo visitaron y dijeron: “Queríamos mostrarle nuestras hojas de grupo familiar que hemos preparado… No tenemos tiempo de ver las suyas esta noche, pero la próxima vez que vengamos nos gustaría verlas”.

“Y bien, eso fue bastante interesante para mí”, dijo el presidente Hunter. “Me preparé todo el mes para la siguiente visita de los maestros orientadores”4.

De 1964 a 1972, Howard W. Hunter presidió la Sociedad Genealógica de Utah (véase la página 20). En 1994, en una reunión que honraba al presidente Hunter y conmemoraba el centésimo aniversario de la Sociedad Genealógica, dijo:

“En la víspera de mi cumpleaños número ochenta y siete, veo en retrospectiva y me asombro por el tapiz tejido por el Señor en el avance de las obras del templo y de la historia familiar. Cuando fui presidente de la Sociedad Genealógica de Utah, teníamos visiones de la forma en que avanzaría con poder. Ahora estamos observando algo glorioso que está ocurriendo por todo el mundo. El Evangelio está avanzando para abarcar a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Hay templos por toda la tierra, y el espíritu de Elías está llegando al corazón de muchos miembros que están llevando a cabo la obra de historia familiar y de las ordenanzas del templo a un ritmo nunca antes visto5.

Los padres de Howard W. Hunter, John William (Will) Hunter y Nellie Marie Rasmussen Hunter.
