En noviembre de 1834, Wilford Woodruff fue ordenado presbítero en el Sacerdocio Aarónico y recibió su primera asignación de misionero de tiempo completo. Vivía entonces en el condado de Clay, Misuri, donde se había quedado después de prestar servicio con el Campo de Sión. Antes de comenzar la misión, habló con su obispo, que era quien le había dado la asignación. Le preguntó qué ruta debía tomar para llegar a su campo de labor; también le preguntó si él y su compañero debían viajar sin bolsa ni alforja, como el Señor había mandado a los misioneros de esa época (véase D. y C. 24:18; 84:78, 86). Viajar sin bolsa ni alforja quiere decir salir sin dinero, confiando en la bondad de los miembros de la Iglesia y de otras personas para recibir alimento y alojamiento. Él recordaba más adelante su conversación con el obispo de esta manera:

“En esa época era peligroso para nuestros hermanos de la Iglesia atravesar el condado de Jackson [Misuri]; él quería que yo fuera a Arkansas y el camino pasaba exactamente por el medio de ese condado. Le pregunté si debía ir por esa región (llevaba un compañero que era élder).

“Él me dijo: ‘Si tiene la fe para hacerlo, hágalo; yo no la tengo’.

“Pensé que era un comentario extraño proviniendo de un obispo.

“ ‘Bueno’, le dije, ‘el Señor dice que debemos ir sin bolsa ni alforja; ¿debemos hacer eso?’.

“Y me contestó: ‘Ésa es la ley de Dios; si tiene fe para hacerlo, podrá hacerlo’ ”1.

Poco después de esa conversación, Wilford Woodruff y su compañero salieron para su misión, atravesando el condado de Jackson sin bolsa ni alforja. Más tarde, el presidente Woodruff dijo: “Pusimos algunos Libros de Mormón en nuestras mochilas y algo de ropa, las cargamos a la espalda y empezamos a caminar. Cruzamos en el transbordador hasta el condado de Jackson y lo atravesamos. En algunas circunstancias, el Señor nos protegió por milagro de los populachos”2.

Además de proteger a los dos misioneros del populacho del condado de Jackson, el Señor los protegió también de otros peligros en el camino. El presidente Woodruff contaba una de esas experiencias: Al acercarse él y su compañero a un bosque, apareció un gran oso negro que iba en dirección a ellos. “No le tuvimos miedo”, decía él, “pues estábamos en los negocios del Señor y no nos habíamos burlado del Profeta de Dios, como lo hicieron los cuarenta y dos muchachos malvados que se burlaron de Eliseo diciéndole: ‘¡Calvo, sube!’, por lo cual fueron despedazados por osos [véase 2 Reyes 2:23–24]… Cuando el oso llegó a una distancia de unas ocho varas [una distancia de aproximadamente cuarenta metros], se sentó sobre sus patas traseras, nos observó un momento y se fue corriendo; nosotros seguimos nuestro camino muy contentos”3.

El presidente Woodruff hablaba muchas veces de su primera misión, recordando las bendiciones que había recibido al servir al Señor con fe: “Nunca en mi vida, ni siendo Apóstol, ni setenta ni élder, he tenido mayor protección del Señor que mientras tuve el oficio de presbítero. El Señor me reveló en visiones, revelaciones y por el Santo Espíritu muchas de las cosas que me estaban reservadas”4.
