Cuando era presidente de estaca durante el gran desastre económico del decenio de 1930, Harold B. Lee organizó la obra encaminada a aliviar las circunstancias indigentes en que se encontraban muchos de los miembros. Posteriormente, él recordó: “Habíamos estado luchando con el problema del bienestar. Había pocos programas de trabajo del gobierno y los medios económicos de la Iglesia eran escasos… De las 7.300 personas [de la estaca], 4.800 necesitaban ayuda total o parcial. Teníamos un solo recurso, el cual era aplicar el programa del Señor como se expone en las revelaciones”.

En 1935, pidieron al presidente Lee que se presentara en la oficina de la Primera Presidencia. Una vez allí, le pidieron que se encargara de dirigir la obra que tenía por objeto ayudar a los necesitados en toda la Iglesia, valiéndose de la experiencia que había adquirido en su estaca. De aquello, el presidente Lee dijo lo siguiente:

“Basándose en nuestros humildes esfuerzos, la Primera Presidencia, sabiendo que habíamos tenido alguna experiencia, me llamó una mañana para pedirme que fuese a su oficina… deseaban que me encargara de dirigir el movimiento de bienestar a fin de cambiar el rumbo para que los miembros dejaran de recibir ayuda del gobierno, ayuda directa, y prestase mi colaboración para poner la Iglesia en una situación que le permitiera cuidar de sus propios miembros necesitados.

“Después de aquella mañana (apenas comenzaba la primavera), me dirigí en mi automóvil al Cañón “City Creek”, hasta el lugar que entonces se conocía como “Rotary Park”; y allí, estando solo, ofrecí una de las oraciones más humildes de mi vida.

“Allí me encontraba yo, a mis treinta y tantos años. Mi experiencia había sido limitada. Nací en un pueblecito del estado de Idaho, y casi nunca había estado fuera de los límites de los estados de Utah y Idaho. El encontrarme entonces en un puesto desde el que debía llegar a todos los miembros de la Iglesia, de todo el mundo, era uno de los proyectos más terroríficos que yo podía imaginar. ¿Cómo podría llevarlo a cabo con mi conocimiento limitado?

“Al arrodillarme, mi petición fue: ‘¿Qué clase de organización debía establecerse a fin de realizar lo que la Presidencia me había encomendado?’. Y en aquella maravillosa mañana recibí una de las confirmaciones más celestiales del poder del sacerdocio de Dios. Fue como si algo me hubiese dicho: ‘No existe ninguna organización nueva que sea necesaria para atender a las necesidades de esta gente. Todo lo que hace falta es poner a trabajar el sacerdocio de Dios. No necesitas nada más como sustituto’.

“Por consiguiente, con ese conocimiento y con la sencilla aplicación del sacerdocio de Dios, el programa de bienestar ha progresado muy rápidamente, venciendo obstáculos que parecían infranqueables, hasta que ahora se halla como un monumento al poder del sacerdocio, la magnitud del cual sólo podía vislumbrar apenas en aquellos días que he mencionado”1.
