En Kirtland, Ohio, el profeta José Smith recibió un diluvio de revelaciones, que hicieron de ése un importante período en el establecimiento de la doctrina y el gobierno de la Iglesia. Cuando el Profeta recibía revelaciones, muchas veces se encontraba en presencia de otros líderes de la Iglesia y alguien anotaba sus palabras mientras él las recibía del Señor. Con frecuencia recibía las revelaciones como respuesta a una oración. Parley P. Pratt, que después fue miembro de los Doce, estaba presente cuando el Profeta recibió la revelación que se encuentra ahora en la sección 50 de Doctrina y Convenios, y recordó lo siguiente:

“Después de unirnos en oración, en el cuarto donde él traducía, dictó en nuestra presencia la siguiente revelación. Cada frase era pronunciada lentamente y con mucha claridad, y con pausas entre ellas, lo suficientemente largas para que las registrara en un manuscrito un escribiente común… Nunca hubo ninguna vacilación, revisión ni necesidad de que se le leyera de nuevo para que mantuviera la uniformidad al continuar el tema”1.

Aunque algunas revelaciones se habían copiado a mano para uso personal, los miembros de la Iglesia en general no las tenían. José Smith sabía que las revelaciones de Dios eran tan importantes que debían preservarse cuidadosamente y ponerse a disposición del mundo. En noviembre de 1831, en una conferencia especial que se realizó en Hiram, Ohio, el Profeta y otros líderes de la Iglesia decidieron publicar una selección de las revelaciones que él había recibido hasta ese momento. Después de tomar esa decisión, el Profeta recibió una comunicación divina a la que el Señor llamó “mi prefacio para el libro de mis mandamientos” (D. y C. 1:6). Esa revelación, que ahora es la sección 1 de Doctrina y Convenios, indicó la aprobación del Señor en cuanto a la publicación de las revelaciones y explicó Sus propósitos para darlas: “Escudriñad estos mandamientos”, declaró el Señor, “porque son verdaderos y fidedignos, y las profecías y promesas que contienen se cumplirán todas” (D. y C. 1:37). Después de escuchar la lectura de la revelación en el segundo día de la conferencia, el Profeta “se levantó y expresó sus sentimientos y su gratitud”por esa manifestación de la aprobación del Señor2.

Después de la conferencia, el Profeta recordó que “durante casi dos semanas pasé la mayor parte del tiempo repasando los mandamientos y asistiendo a conferencias, porque desde el primero hasta el doce de noviembre celebramos cuatro conferencias especiales. En la última… la congregación votó expresando que consideraba el valor de las revelaciones… como el de las riquezas de toda la tierra”. También declaró que las revelaciones son “el cimiento de la Iglesia en estos últimos días y un beneficio al mundo, pues muestran que las llaves de los misterios del reino de nuestro Salvador nuevamente se han conferido al hombre, y que las riquezas de la eternidad [están] al alcance de aquellos que están dispuestos a vivir de acuerdo con toda palabra que procede de la boca de Dios…”3.

Se llevaron copias manuscritas de las revelaciones a William W. Phelps, que estaba en Misuri, a fin de que las publicara como el Libro de Mandamientos. El hermano Phelps, a quien el Señor había mandado trasladarse a Misuri y establecerse como impresor de la Iglesia (véase D. y C. 57:11), se puso enseguida a preparar los tipos para el libro; sin embargo, el 20 de julio de 1833, un populacho destruyó la imprenta y la mayoría de las páginas ya impresas. Algunos miembros de la Iglesia rescataron algunas de las hojas sueltas y las encuadernaron individualmente; no obstante, el libro nunca se publicó oficialmente. En 1835, las revelaciones que iban a formar el Libro de Mandamientos, junto con muchas otras que se habían recibido, se publicaron en Kirtland con el título de Doctrina y Convenios. Con las revelaciones que se le han agregado desde 1835, este libro se presenta como un testimonio de que Dios habla en la actualidad por medio de Su profeta viviente, el Presidente de la Iglesia, para bendición y guía de Su Iglesia.
