El presidente Heber J. Grant fue apartado como Presidente de la Iglesia en 1918, año en que terminó la Primera Guerra Mundial, y prestó servicio en ese cargo hasta su fallecimiento, ocurrido en 1945, año en que terminó la Segunda Guerra Mundial. Guió a la Iglesia desde el principio hasta el fin de las dificultades de la gran depresión económica, que dejó en la ruina a familias y a comunidades en todo el mundo. A medida que animaba y ayudaba a los santos tanto durante el desastre económico como durante la guerra y la recuperación de la guerra, los gobiernos iban cambiando en todo el mundo. Esos cambios influyeron en la función que el gobierno desempeñaba en la vida de las personas e influyeron asimismo en la opinión de las personas con respecto a sus respectivos gobiernos.

En nuestras naciones y comunidades, debemos hacer todo lo que podamos por que se elija a líderes buenos y por que se promulguen leyes buenas.

Durante esos difíciles tiempos, el presidente Grant aconsejó a los santos tomar parte activa en la resolución de los problemas que tuviesen que ver con sus gobiernos locales, regionales y nacionales. Pero él hizo más que tan sólo dar consejos, pues él mismo cumplió con esa responsabilidad. Por ejemplo, a pesar de su ocupada vida como Presidente de la Iglesia, trabajó laboriosamente para apoyar la Prohibición o la Ley Seca, un movimiento que hubo en los Estados Unidos encaminado a declarar ilegal la fabricación, venta y distribución de bebidas alcohólicas.

El presidente Grant era leal a las leyes de su propio país y enseñó que la Constitución de los Estados Unidos fue instituida por Dios. “Desde mi niñez”, decía, “he entendido que creemos sin duda alguna que la Constitución de nuestro país fue un documento inspirado y que Dios dirigió a los que la crearon y a los que defendieron la independencia de esta nación”1.

En la época en la que el presidente Grant prestó servicio como apóstol y como Presidente de la Iglesia, la mayoría de los miembros de la Iglesia vivían en los Estados Unidos. No obstante, sus enseñanzas son exposiciones de la verdad que pueden aplicarse en todo el mundo.
