En 1919, George Albert Smith, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, fue llamado a presidir la Misión Europea. En un mensaje a los santos locales después de su llegada, el presidente Smith observó las difíciles condiciones de Europa, que aún se estaba recuperando de los estragos de la Primera Guerra Mundial: “Soy consciente de que vivimos en un período importante de la historia del mundo. Con las nuevas y tensas condiciones a las que hacen frente las naciones, y con el espíritu de intranquilidad que reina en casi todo lugar entre los hijos de los hombres, siento, por tanto, la gran responsabilidad que asumo al encontrarme con ellos, y con toda sinceridad deseo guía divina en el cumplimiento de mis deberes”. El presidente Smith tenía fe de que a pesar de los tiempos difíciles a los que hacían frente, los esfuerzos de los miembros y de los misioneros serían recompensados con éxito: “Con la ayuda de colegas buenos y capaces en las oficinas [de la misión], y de hombres y mujeres fieles en el campo, tengo la placentera expectativa de obtener una cosecha fructífera de almas sinceras”1.

Uno de los deberes más apremiantes del presidente Smith como presidente de misión era aumentar la cantidad de misioneros en Europa. La Iglesia había enviado muy pocos misioneros a Europa durante la guerra y, en ese momento, la escasez de alimentos y otros problemas económicos hacían que los oficiales de gobierno no estuvieran dispuestos a conceder visados a los extranjeros. La difícil tarea del presidente Smith era persuadir a esos oficiales a que permitieran a los misioneros entrar en sus países. En una carta a su hija Emily, el presidente Smith le contó de un viaje que hizo a Londres con ese propósito.

“El embajador estadounidense fue muy amable y logró concertarnos una entrevista con Sir Robert Horne, el Ministro de Trabajo de Gran Bretaña. Cuando nos presentamos en su oficina, entregamos la carta del embajador al secretario de Sir Robert, quien nos preguntó si nuestro asunto podría esperar, puesto que su jefe estaba por partir en unos minutos a Escocia por tres semanas. Le aseguré que agradeceríamos en gran manera cinco minutos de su tiempo, ya que no vivíamos en Londres y nuestro asunto era urgente. El secretario entró a ver a Sir Robert y al poco tiempo regresó con la información de que iba a posponer su viaje y reunirse con nosotros a las cuatro de la tarde ese día. Yo había orado fervientemente esa mañana para que se nos abrieran las puertas y, cuando se nos invitó a regresar, me sentí muy agradecido a mi Padre Celestial”.

A la hora indicada, al presidente Smith y a sus compañeros se les invitó a pasar a la oficina privada de Sir Robert Horne. “Intentamos decirle lo que necesitábamos y le aseguramos que Gran Bretaña necesitaba lo que pedíamos. Durante casi una hora y media escuchó con mucho interés parte de la historia de la Iglesia y nuestras creencias, entre otras cosas.

“Cuando terminé, preguntó nuevamente qué deseábamos de él, y cuando le dijimos que queríamos el privilegio de aumentar nuestro cuerpo misional hasta un total de doscientos cincuenta, la misma cantidad que teníamos antes de la guerra, respondió que sería un placer dar las instrucciones a su departamento para que permitieran que esa cantidad de misioneros desembarcara tan pronto como les fuera posible. Por supuesto que quedamos muy complacidos y le aseguramos que nos había quitado una gran preocupación de la mente.

“Estoy seguro de que forjamos una amistad con uno de los hombres de mayor influencia de Inglaterra, y no vacilaría en acudir a él en cualquier momento, si fuera necesario”2.

James Gunn McKay, uno de los misioneros del presidente Smith que estuvo presente en la reunión con Sir Robert Horne, más tarde dijo: “Contemplen la maravillosa obra que realizó. Sólo había unos pocos élderes allí [en la misión]. La senda parecía estar obstruida y, sin embargo, llegó lleno de la inspiración del Señor y pudo tocar a la puerta de los oficiales para ganarse su confianza; con el tiempo obtuvimos los privilegios que deseábamos, que pudieran venir élderes a comenzar su obra y cumplir con sus misiones de hacer avanzar la causa de Dios y realizar Su obra, y de esa manera ayudó a que obtuviéramos un testimonio de que Dios dirige esta obra”3. El élder McKay atribuyó el éxito del presidente Smith a su “fe y devoción y caridad hacia todos aquellos con los que se relacionaba”. “Trabajé con él”, dijo. “Dialogué con él, oré con él y sé que su fe y lealtad son tan profundas como la vida misma”4. [Véase la sugerencia 1 en la página 196.]
