Antes de que se expulsara a los santos de Nauvoo, las Autoridades Generales de la Iglesia se reunieron en el templo. Hicieron convenio de que “nunca cesarían [sus] esfuerzos, por medio de todos los medios e influencia dentro de [su] alcance, hasta que todos los santos que se vieran obligados a abandonar Nauvoo se ubicaran en algún lugar de recogimiento de los santos”1. Con la determinación de guardar ese convenio, el presidente Brigham Young estableció el Fondo Perpetuo para la Emigración en 1849. Mediante ese programa, la Iglesia prestaba dinero a los santos que emigraban con el compromiso de que las personas pagarían los préstamos una vez que llegaran a Utah y hallaran empleo.

El presidente Young llamó al élder Lorenzo Snow y a otras personas a fin de que recaudaran fondos para ese emprendimiento. Para el élder Snow fue difícil pedir donativos a los santos, ya que ellos mismos eran pobres al habérseles expulsado de lugar en lugar antes de que se establecieran en el Valle del Lago Salado. El élder Snow escribió en su diario personal: “Al llevar a cabo la misión de solicitar fondos a los santos, quienes, tras habérseles robado y saqueado, habían realizado una travesía de más de mil seiscientos kilómetros y quienes recién se habían establecido en un rincón sin agua y desolado del extenso ‘Gran Desierto Norteamericano’, me hallé enlistado en una ardua empresa. Salvo muy pocas excepciones, las personas tenían muy poco o nada de lo que pudieran desprenderse”. No obstante, dondequiera que el élder Snow iba, las personas daban todo lo que podían. El refirió: “Los esfuerzos y la disposición, que se manifiestan por doquier, de dar a duras penas una porción tomada de la escasez; el sentimiento de generosidad y grandeza de alma que hallé por todas partes en medio de la pobreza; el recibimiento de buen corazón que tuve aun donde reinaba una relativa indigencia, me colmaron el corazón de un gozo sumamente grande. Un hombre insistió en que aceptara su única vaca, y dijo que el Señor lo había librado y bendecido al dejar él su antiguo país y venir a una tierra de paz; y que al dar su única vaca sentía que sólo haría lo que exigía el deber, y lo que esperaría de otras personas si la situación fuera a la inversa”.

Después de recaudar donativos en el norte de Utah, el élder Snow observó: “Los corazones de los santos estaban abiertos y, considerando sus circunstancias, donaron generosa, abundante y, no hace falta decir, alegremente”2.

Aunque las personas tenían poco para dar individualmente, sus esfuerzos unificados bendijeron muchas vidas. El Fondo Perpetuo para la Emigración se expandió más allá de su propósito original al ayudar no sólo a los miembros de la Iglesia que habían estado en Nauvoo. Continuó durante 38 años y ayudó a decenas de millares de conversos de muchas naciones a congregarse con los santos. [Véase la sugerencia 1 en la página 215.]
