El presidente Joseph Fielding Smith enseñó que todos los miembros fieles de la Iglesia “tienen el derecho individualmente de recibir las revelaciones que les sean necesarias y convenientes para su guía”1. Él siempre buscó esa guía personal, en especial en su afán por enseñar y salvaguardar a sus hijos e hijas. El élder Francis M. Gibbons, que prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, relató la siguiente experiencia tal como se la contó Reynolds Smith, un hijo del presidente Smith, cuyo sobrenombre era Reyn.

“Reyn confesó que había tenido un cigarrillo en la boca una sola vez en su vida, y sólo por un breve instante. Ocurrió cuando era alumno de la Escuela Secundaria Roosevelt de Salt Lake City. La entrada [de la escuela] estaba en una tranquila calle lateral que tenía muy poco tráfico de vehículos. Ese día, Reyn acababa de salir por la entrada principal de la escuela con un amigo que fumaba y que le insistió, tal como ya lo había hecho con frecuencia, a ‘probar sólo uno’. En esa ocasión el amigo tuvo éxito. Reyn tomó uno de los cigarrillos y lo encendió. Después de aspirar el cigarrillo un par de veces, un automóvil se estacionó junto a la acera, y era nada menos que el padre de Reyn. Tras bajar la ventanilla, el élder Smith dijo a su estupefacto hijo: ‘Reynolds, quiero hablar contigo esta noche, después de cenar’, y continuó la marcha. Reyn relató: ‘Cuando mi padre me llamaba Reynolds, yo sabía que hablaba en serio’. El élder Smith dejó que la culpa mortificara a Reyn el resto de la tarde y durante la comida de la noche, en la que sorprendentemente habló poco. Más tarde, sentado incómodamente en el estudio de su padre… Reynolds afrontó el juicio. Lo que recibió fue meramente una reprimenda amable y cariñosa sobre los males de ‘ese hábito inmundo’, y un recordatorio de quién era y de cómo su conducta afectaba la opinión que otros tenían de toda la familia. Terminó con la petición de que Reyn prometiera que nunca volvería a ponerse un cigarrillo en la boca. Reyn hizo el compromiso. ‘Nunca volvió a suceder’, dijo. A lo largo de todos estos años, incluso una temporada en la Marina de Estados Unidos, durante la Segunda Guerra Mundial, en la que fumar era algo generalizado, [Reyn] cumplió con el compromiso que hizo con su padre”.

Al reflexionar sobre esa experiencia, el élder Gibbons señaló: “Las probabilidades en contra de que Joseph Fielding Smith apareciera en aquella apartada calle, en el preciso momento en que su joven hijo encendía ese único cigarrillo, son astronómicas. Aunque no lo dijo, el tono de Reyn y la forma en que se expresó implicaban que el incidente lo convenció de la magnitud y el poder extraordinarios de la sensibilidad espiritual de su padre, en especial en lo referente al bienestar de su familia”2.
