Cuando Howard W. Hunter tenía 20 años de edad, conoció a Claire Jeffs en un baile de la Iglesia en Los Ángeles, California, al que ella había asistido con uno de los amigos de él. Después del baile, algunos de los jóvenes adultos fueron a la playa a caminar entre las olas. Howard perdió la corbata y Claire se ofreció a recorrer la playa con él para ayudarlo a buscarla. Más adelante, Howard dijo: “La siguiente vez que salimos, yo lo hice con Claire, y [mi amigo] fue con otra persona”1.

Al año siguiente empezaron un noviazgo formal, y una tarde de primavera, casi tres años después de conocerse, Howard llevó a Claire a un hermoso mirador con vista al océano. “[Observamos] las olas del Pacífico llegar y romperse sobre las rocas a la luz de la luna llena”, escribió él. Aquella noche Howard le propuso matrimonio a Claire, y ella aceptó. Él dijo: “Esa noche conversamos sobre nuestros planes [y] tomamos muchas decisiones, y algunas firmes resoluciones, concernientes a nuestra vida”2.

Howard y Claire se casaron en el Templo de Salt Lake el 10 de junio de 1931. Durante los siguientes 52 años, el amor entre ellos aumentó conforme criaron a sus hijos, prestaron servicio en la Iglesia y afrontaron las dificultades con fe.

Su dicha como matrimonio era evidente para la familia. Robert Hunter, su nieto mayor, dijo: “Cuando pienso en mi abuelo, lo que más resalta en mi mente es su ejemplo como esposo amoroso… Se podía palpar el estrecho vínculo de amor que existía entre los dos”3.

El amor del presidente Hunter por su esposa se hizo especialmente evidente mientras cuidaba de ella durante sus últimos diez años de vida, tiempo en que ella padeció graves problemas de salud. El fallecimiento de Claire el 9 de octubre de 1983 fue “un golpe devastador” para el presidente Hunter4. Él escribió que al llegar a casa el día en que ella murió, “la casa parecía fría y, al recorrerla, todo me la recordaba”5.

Tras pasar casi siete años solo, el presidente Hunter se casó con Inis Stanton en abril de 1990. El presidente Gordon B. Hinckley efectuó la ceremonia en el Templo de Salt Lake. Inis fue una fuente de gran consuelo y fortaleza para el presidente Hunter durante el servicio de éste como Presidente del Cuórum de los Doce y como Presidente de la Iglesia. Lo acompañó en muchos de sus viajes para reunirse con los santos de todo el mundo.

El élder James E. Faust, del Cuórum de los Doce, se refirió a la bendición que Inis fue para el presidente Hunter: “Tras el fallecimiento [de Claire], fue una época solitaria de varios años hasta que se casó con Inis. Juntos, han compartido muchísimos recuerdos y experiencias felices”. Luego, dirigiéndose a la hermana Hunter, dijo: “Inis, estamos agradecidos mucho más de lo que podemos expresarle por su compañerismo y por cuidarlo amorosa y dedicadamente. Usted trajo brillo a sus ojos y dicha a los años culminantes de su vida y su ministerio”6.

“En el templo recibimos la mayor ordenanza disponible para el hombre y la mujer: el sellamiento del esposo y la esposa que los une por la eternidad”.
