El presidente Heber J. Grant sentía gran amor por el canto de los himnos de Sión aun cuando tenía dificultades para cantar en el tono justo. En abril de 1900, cuando prestaba servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dedicó una disertación entera a la importancia de cantar los himnos. En ese discurso, que dio en la conferencia general de la entidad “Deseret Sunday School Union” [Unión de la Escuela Dominical de Deseret], contó anécdotas de sus empeños por aprender a cantar:

El Coro del Tabernáculo aproximadamente en 1920. El presidente Grant aconsejó a las congregaciones y a los coros cantar los himnos de Sión que producen“un efecto poderoso en la conversión de las personas a los principios del Evangelio y en el fomento de la paz y el progreso espiritual”.

“Todos los días de mi vida he disfrutado muchísimo del canto. Cuando era un niño de diez años, tomé una clase de canto y el profesor me dijo que yo no aprendería jamás a cantar. Hace unos años [un hombre] me dijo que yo podría cantar, pero que, cuando lo hiciese, a él le gustaría hallarse a más de sesenta kilómetros de distancia…

“Cuando yo era niño, después de mi propia madre, ninguna mujer que haya vivido se interesó tanto por mí, ni me dio tantos consejos maternales ni pareció quererme más que la hermana [Eliza R.] Snow. Yo la quería con todo el corazón y me encantaba su himno ‘Oh mi Padre’. Hace unos cuatro meses, dije al hermano Horace S. Ensign que yo estaba dispuesto a dedicar cuatro o cinco meses de mi tiempo libre si tan sólo aprendía a cantar ese único himno. Él me afirmó que cualquier persona que tuviese perseverancia podía aprender a cantar. Yo le dije que si había algo que yo tenía era perseverancia. Por consiguiente, le propuse que nos pusiéramos manos a la obra, y yo tomaría mi primera lección de dos horas sobre esa canción. Desde entonces y hasta la fecha, he continuado con esas lecciones…

“He mencionado esos hechos porque considero que debemos instar a nuestra gente joven a aprender a cantar. En lo que a cantar se refiere, perdí treinta y tres años de mi vida. Se me dijo, cuando tenía diez años de edad, que yo nunca aprendería a cantar. No aprendí a cantar sino hasta que llegué a los cuarenta y tres años de edad, y he pasado cuatro o cinco meses intentando aprender a cantar los himnos ‘Con maravillas obra Dios’ y ‘Oh mi Padre’. He aprendido uno de ellos por motivo de los conceptos que comunica y por el afecto que siento por la autora, y he aprendido el otro porque al fallecido presidente Wilford Woodruff era el que más le gustaba de todos los del himnario”.

Poco después de haber dicho eso, el élder Grant cantó el himno “Oh mi Padre”. En seguida, dijo: “No tengo sino un solo objetivo en esta ocasión al dirigir la palabra y cantar, y es instar a los jóvenes y a las jóvenes a no desperdiciar treinta o cuarenta años de su vida antes de intentar cantar… Con esfuerzo constante, uno puede aprender a cantar aunque no tenga conocimiento alguno de música, como ha sido mi caso”1.
