Cuando aconsejaba a los miembros de la Iglesia sobre las salidas con personas del sexo opuesto, el noviazgo y el matrimonio, el presidente Spencer W. Kimball hacía hincapié en la importancia de vivir de acuerdo con la ley de castidad y fidelidad del Señor. También les prevenía sobre los intentos de Satanás de hacer que la violación de dicha ley pareciera justificada o inofensiva. Contaba de una pareja joven que cayó en las redes de ese engaño del adversario:

“El muchacho me dijo: ‘Sí, nos entregamos el uno al otro, pero no creemos que hayamos hecho mal porque nos amamos’. Pensé que le había entendido mal. Desde el principio del mundo ha habido innumerables inmoralidades, pero el hecho de oír a un joven Santo de los Últimos Días justificarlas me alarmó. Y él insistió: ‘No, no hicimos nada malo puesto que nos amamos’.

“Se habían repetido tantas veces esa abominable herejía que se habían convencido de que era así; y con ello habían creado una barrera de resistencia detrás de la cual se parapetaban, tercos y casi desafiantes”.

El presidente Kimball respondió de esta manera a la justificación de los jóvenes: “No, mis queridos jovencitos, ustedes no se amaban; más bien, se deseaban el uno al otro… Si una persona ama realmente a otra, está dispuesta a morir por ella antes que hacerle daño. En el momento de la gratificación del deseo, el amor puro sale por una puerta mientras la lujuria entra con disimulo por la otra” 1.

El presidente Kimball testificaba también que la obediencia a la ley de castidad brinda gozo y paz. Él veía esas bendiciones en la vida de los miembros fieles, como sucedió en esta experiencia que tuvo en el templo:

“Había allí paz y armonía y una anhelosa expectativa. Un joven bien arreglado y una jovencita primorosamente vestida y de una belleza indescriptible se arrodillaron en el altar. Con la debida autoridad, pronuncié las palabras de la sagrada ceremonia que los casó y los selló por la eternidad en la tierra y en los mundos celestiales. Los que estaban presentes eran puros de corazón. El cielo estaba allí” 2.

“El matrimonio es para esta vida y para la eternidad… El matrimonio da vida”.
