Cuando se dedicó el Templo de Kirtland, el 27 de marzo de 1836, Wilford Woodruff se encontraba cumpliendo una misión de tiempo completo en los estados del sur de Estados Unidos. Tres semanas después supo del acontecimiento de la dedicación y escribió en su diario que la noticia era “gloriosa en extremo”1. Al terminar su misión, regresó a Kirtland, a donde llegó “a pie en medio de una gran tormenta de nieve”. Esto es lo que escribió en su diario: “Pudimos divisar el templo del Señor antes de llegar al pueblo, y realmente sentí regocijo al verlo, puesto que era la primera vez que mis ojos contemplaban la casa del Señor edificada por mandamiento y revelación”2.

El amor de Wilford Woodruff por la obra del templo jamás disminuyó. Participó en todas las fases de la obra, desde la construcción hasta la dedicación y desde la historia familiar a la obra de ordenanzas por los muertos. También se regocijaba en las ordenanzas personales del templo que habían recibido él y los miembros de su familia.

El presidente Woodruff hablaba a menudo del día en que recibió la investidura. El profeta José Smith, presintiendo que su ministerio terrenal iba a llegar pronto a su fin, confirió la investidura a los del Quórum de los Doce Apóstoles en Nauvoo, aun antes de que se terminara la construcción del templo. El presidente Woodruff testificó: “José Smith me dio a conocer las ordenanzas que conferimos a los Santos de los Últimos Días en nuestra investidura. Yo recibí la mía bajo la dirección de José Smith”3.

Cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y más adelante, cuando era Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff participó en un esfuerzo continuo por edificar templos. Ayudó en la obra del Templo de Nauvoo, Illinois, y en los templos de cuatro ciudades de Utah: Logan, Saint George, Manti y Salt Lake City; y ofreció las oraciones dedicatorias de los templos de Manti y de Salt Lake.

El Templo de Salt Lake, cuya construcción terminó después de cuarenta años de dedicada labor por parte de los santos, tenía un significado especial para el presidente Woodruff. Él lo había visto por primera vez en una visión detallada que tuvo antes de llegar con los santos al Valle del Lago Salado4. Cuatro días después de llegar al valle, estuvo presente cuando el presidente Brigham Young fue inspirado para elegir el sitio para el templo5. Años antes de que se terminara el templo, tuvo un sueño en el cual se le entregó la llave del edificio y el presidente Young le dijo que debía “dejar entrar al templo a todos los que procuraran la salvación”6. Fue un incansable promotor de la finalización del templo, incluso en tiempos de pruebas y persecución. Y cuando la construcción llegó a su fin, en abril de 1893, siguió las instrucciones que había recibido del presidente Young en el sueño y organizó tres semanas de servicios dedicatorios para asegurarse de que todos los santos tuvieran la oportunidad de asistir.

Después de la dedicación del Templo de Salt Lake, el presidente Woodruff hizo énfasis en la importancia de la familia en la obra del templo, diciendo: “Queremos que desde ahora los Santos de los Últimos Días investiguen su genealogía hasta donde puedan llegar y se sellen a sus padres y madres. Que sellen los hijos a sus padres y sigan esta cadena tan lejos como sea posible”7. (Para leer el relato histórico en el que se basa esta enseñanza, véanse las páginas XXXV–XXXVIII de la Introducción de este libro.)

“Queremos que... los Santos de los Últimos Días investiguen su genealogía hasta donde puedan llegar y se sellen a sus padres”.

En 1894, el presidente Woodruff supervisó el establecimiento de la Sociedad Genealógica de Utah, lo cual condujo a la labor mundial de la Iglesia en la actualidad para ayudar a la gente a buscar datos de sus antepasados. Cien años después, el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó: “Los acontecimientos de ese año histórico establecieron la investigación de historia familiar y el servicio en el templo como una sola obra de la Iglesia”8. Esos acontecimientos fueron parte de un cumplimiento continuo de la profecía de que “el corazón de los hijos se volverá hacia sus padres” (D. y C. 2:2; véase también Malaquías 4:5–6).

una sola obra

Debido a las muchas enseñanzas importantes del presidente Woodruff sobre la obra del templo, éste es el primero de dos capítulos de este libro dedicados a ese tema. El capítulo corriente se concentra en las bendiciones de la asistencia al templo y en la naturaleza eterna de la familia; el capítulo 18 se concentra más en la obra por los muertos.
