Desde el momento de su conversión, John Taylor resolvió darse por entero a la obra del Señor. Al reflexionar sobre su llamamiento a ser apóstol en 1837, expresó lo siguiente: “La obra parecía grandiosa, los deberes, arduos y de gran responsabilidad. Sentí mi propia debilidad e insignificancia; pero sentí con resolución que, con la ayuda del Señor, me esforzaría por magnificarla. Cuando me uní al mormonismo, lo hice con los ojos bien abiertos. Sabía todo lo que se requeriría de mí. Lo estimé una labor de toda la vida y me consideré consagrado a ella no sólo por el tiempo de esta vida sino también por la eternidad, y no deseaba echar el pie atrás ahora aunque era consciente de mi ineptitud”2.

Esa “labor de toda la vida” que él previó llegó a ser una realidad. A lo largo de sus décadas de servicio, John Taylor depositó su confianza en el Señor, sabedor de que, si servía con fidelidad, el Señor lo sustentaría y le permitiría llevar a cabo Su voluntad. Un ejemplo del modo como el Señor sustenta a los que le sirven ocurrió cuando el élder Taylor predicaba el Evangelio en la Isla de Man, que se encuentra cerca de Inglaterra. Había hecho los preparativos para hacer imprimir unos folletos que escribió en respuesta a las acusaciones falsas que se hacían en contra de la Iglesia y del profeta José Smith. Sin embargo, el impresor se negó a entregarle los folletos mientras no los pagase en su totalidad. Deseoso de distribuir los folletos cuanto antes, el élder Taylor oró al Señor pidiéndole ayuda, la cual no tardó en recibir. “Unos pocos minutos después de haber elevado su oración, un joven llamó a la puerta y, tras haberle invitado a entrar, entregó un sobre al élder Taylor y se marchó. El joven era un desconocido para él. El sobre contenía dinero y una pequeña nota que decía: ‘El obrero es digno de su salario’, la cual no tenía firma. Pocos minutos más tarde, una mujer pobre que vendía pescado llegó a la casa y le ofreció un poco de dinero para prestarle ayuda en su obra misional. Él le dijo que había bastante dinero en el mundo y que no deseaba tomar su dinero, pero ella insistió en que el Señor la bendeciría más y en que ella misma se sentiría más feliz si él lo aceptaba, tras lo cual, él recibió la ofrenda y, para sorpresa suya, la pequeña cantidad que ella le dio, sumada a lo que el joven le había dado, completaba exactamente la suma que hacía falta para pagar al impresor”3.
