Al joven Joseph Fielding Smith, de dieciocho años de edad, se le había dicho que una joven llamada Louie Emily Shurtliff vendría a vivir con la familia Smith mientras asistía a la universidad. Aún así le sorprendió —y le complació— cuando cierto día llegó a casa del trabajo y halló a Louie tocando un himno en el piano de la familia. A partir de ese día de finales del verano de 1894, Joseph y Louie entablaron una amistad que creció poco a poco hasta que se enamoraron. Se sellaron en el Templo de Salt Lake el 26 de abril 18981.

Louie y Joseph disfrutaron de una afectuosa relación. Cuando a él se le llamó a servir en una misión de dos años en Inglaterra poco después de haberse casado, ella trabajó para su propio padre a fin de sostenerlo económicamente. También lo sostuvo emocional y espiritualmente al enviarle alentadoras cartas. Tras el regreso de él, establecieron un hogar feliz y recibieron dos hijas en su familia. No obstante, después de diez años de matrimonio, Louie enfermó gravemente durante su tercer embarazo y falleció a la edad de 31 años.

Joseph halló consuelo en la certeza de que Louie había partido “a un mundo mejor” y escribió en su diario personal la súplica de que fuera “digno de reunirme con ella en gloria eterna, para estar unidos de nuevo”2. Sin embargo, a pesar del consuelo y la esperanza que hallaba en el Evangelio, Joseph extrañaba a Louie terriblemente. Además, le preocupaba que sus hijas no tuvieran una madre en casa. Poco después de la muerte de Louie, Joseph conoció a Ethel Georgina Reynolds. Aunque su amor por Louie no había disminuido, llegó a amar a Ethel como amaba a sus propias hijas. Con la aprobación de sus padres, de los de Louie y de los de Ethel, Joseph le pidió a Ethel que se casara con él. Se sellaron el 2 de noviembre de 1908; juntos tuvieron una vida dichosa y llena de acontecimientos al tener nueve hijos más. Su hogar se caracterizó por el orden, el trabajo arduo, el respeto, la limpieza, la tierna disciplina, el amor y la sana diversión3.

Tras 29 años de matrimonio, Ethel falleció de una enfermedad debilitante que había consumido sus fuerzas durante cuatro años. Una vez más, Joseph estaba solo, pero con el consuelo de la certeza del matrimonio eterno4. Y nuevamente, conoció a alguien con quien compartir la vida. Joseph Fielding Smith y Jessie Evans se sellaron el 12 de abril de 1938. “Durante sus 33 años de vida juntos, ella lo acompañó a casi todo lugar, cercano y distante. Él, a su vez, le ayudaba a hacer las compras de los víveres, a secar la vajilla de la cena y a envasar frutas durante el otoño. No tenía reparos en ser un apóstol que usara un mandil [delantal]”5. Con frecuencia Jessie decía de su esposo: “Es el hombre más amable que he conocido. Jamás le he oído pronunciar alguna palabra descortés”. A lo que él respondía con una sonrisa: “No conozco ninguna palabra descortés”6.

El biógrafo John J. Stewart escribió sobre la dulzura y la compasión del presidente Smith para con Jessie: “Desde el púlpito exhortaba a los maridos a ser amorosos y devotos con sus esposas. No obstante, el mensaje que me conmueve es cuando él ascendió nueve calles por las empinadas avenidas del norte de Salt Lake City hasta el Hospital Santo de los Últimos Días, en un caluroso día de julio de 1971, en el que pasó su cumpleaños número 95 sentado junto al lecho de Jessie, su esposa enferma. Conforme empeoraba su condición, permaneció con ella día y noche durante varias semanas velando angustiosamente, brindándole hasta el final todo el consuelo y el aliento que le fue posible”7.

Jessie falleció el 3 de agosto de 1971. Dos meses después, el presidente Smith ofreció el discurso de apertura de la conferencia general. Su testimonio demostró que la confianza en el Señor y la esperanza de la vida eterna calmaban su tristeza:

“Me siento inspirado a decir junto con Job de antaño, cuyo conocimiento provino de la misma fuente de la cual ha venido el mío: ‘Yo sé que mi Redentor vive, y que al final se levantará sobre el polvo’ y que ‘he de ver en mi carne a Dios, a quien yo veré por mí mismo; y mis ojos lo verán…’ (Job 19:25–27).

“Y al unir mi testimonio al de Job, también quisiera unirme a él en acción de gracias, para exclamar, desde la angustia y el pesar de su alma: ‘…Jehová dio y Jehová quitó: ¡Bendito sea el nombre de Jehová!’ (Job 1:21).

“Ruego que todos seamos guiados por el poder del Espíritu Santo, para que andemos rectamente delante del Señor, y podamos heredar la vida eterna en las mansiones y reinos que están preparados para los obedientes”8.

Después del discurso del presidente Smith, el presidente Harold B. Lee, quien dirigía la reunión, dijo: “Estoy seguro de que todos los miembros de la Iglesia en todas partes, al comprender las circunstancias bajo las que él ha pronunciado este elocuente mensaje, han sido edificados en extremo por medio del poder y la fortaleza que él ha manifestado ante nosotros aquí, esta mañana. Gracias, presidente Smith, desde el fondo de nuestro corazón”9.
