Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII.

- Repase el relato que se encuentra en las páginas 217–220. ¿De qué manera pueden prepararse los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec para dar bendiciones del sacerdocio? ¿Qué podemos hacer todos a fin de prepararnos para recibir bendiciones del sacerdocio?

- Lea el párrafo que está en la parte inferior de la página 221. ¿De qué modo manifiestan las ordenanzas del sacerdocio el poder de Dios en nuestra vida?

- ¿De qué forma nos ayudan a todos las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio a hallar felicidad en esta vida? ¿Cómo nos ayudan a lograr la felicidad eterna? En relación con estas preguntas, medite las enseñanzas del presidente Snow de la página 223.

- En las páginas 224–226, analice los dones espirituales que el presidente Snow alienta a cultivar a los poseedores del sacerdocio. ¿Qué significa cultivar un don espiritual? ¿Cómo se relaciona ese consejo con los esfuerzos de todos los miembros de la Iglesia?

Repase el relato que se encuentra en las páginas 217–220. ¿De qué manera pueden prepararse los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec para dar bendiciones del sacerdocio? ¿Qué podemos hacer todos a fin de prepararnos para recibir bendiciones del sacerdocio?

Lea el párrafo que está en la parte inferior de la página 221. ¿De qué modo manifiestan las ordenanzas del sacerdocio el poder de Dios en nuestra vida?

¿De qué forma nos ayudan a todos las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio a hallar felicidad en esta vida? ¿Cómo nos ayudan a lograr la felicidad eterna? En relación con estas preguntas, medite las enseñanzas del presidente Snow de la página 223.

En las páginas 224–226, analice los dones espirituales que el presidente Snow alienta a cultivar a los poseedores del sacerdocio. ¿Qué significa cultivar un don espiritual? ¿Cómo se relaciona ese consejo con los esfuerzos de todos los miembros de la Iglesia?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Santiago 5:14–15; Alma 13:2–16; D. y C. 84:19–22; 128:8–14; Artículos de Fe 1:3, 5.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema:

Ayuda didáctica: “Para ayudar a sus alumnos a prepararse para contestar preguntas, podría informarles antes de que algo se les lea o se les presente que les hará algunas preguntas… Por ejemplo, podría decirles: ‘Escuchen a medida que leo este pasaje para que puedan expresar lo que es de mayor interés para ustedes en cuanto al mismo’, o ‘Mientras leemos este pasaje de las Escrituras, traten de entender lo que el Señor nos dice acerca de la fe’” (La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 74–75).

Ayuda didáctica:

La enseñanza: El llamamiento más importante
