“Me encanta aprender”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley. “Disfruto de cada oportunidad en que puedo adquirir conocimiento. En realidad, creo en ello y he mantenido firmemente esa postura toda mi vida, que tanto yo como los demás debemos ir en pos de la educación… Desde mi punto de vista, el aprender es un asunto de carácter práctico así como espiritual”1.

Los líderes que servían con el presidente Hinckley como autoridades de la Iglesia se maravillaban de su capacidad de adquirir conocimiento y aplicarlo en su labor. El élder Robert D. Hales, del Cuórum de los Doce Apóstoles, observó: “No he conocido a nadie que pueda aprender más a través de la lectura y del contacto con las personas que él. Cuando asiste a una cena con una persona, al terminar ha adquirido algo de los conocimientos de su interlocutor”. El élder Neal A. Maxwell, también del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Lo que hace que el presidente Hinckley sea único es que recuerda lo que lee y extrae aquello que desea retener. Dispone de un intelecto integrado. Es capaz de aplicar lo que sabe para tomar decisiones prudentes”2.

En su cometido de aprender y mejorar durante toda su vida, el presidente Hinckley siguió el ejemplo de sus padres. Contó lo siguiente acerca de su padre, Bryant S. Hinckley, y su empeño por aprender:

“Cuando él tenía aproximadamente la misma edad que yo ahora, ya se había jubilado; no obstante, se mantenía activo. Vivía en una casa sencilla pero cómoda en una zona rural. Tenía una huerta de árboles frutales y disfrutaba regalar fruta. En el patio de su casa había césped, arbustos y árboles. Había un muro de piedra de unos sesenta centímetros que separaba los dos niveles del terreno. Cuando el clima era bueno, solía sentarse sobre el muro llevando un sombrero para cubrirse del sol veraniego. Cuando íbamos a visitarle, yo me sentaba con él, y sin hacerse mucho rogar comenzaba a hablar de su vida…

“Había sido profesor y un exitoso hombre de negocios. Presidió la mayor estaca de la Iglesia, de más de 15.000 miembros. Sirvió como presidente de misión y en muchos otros llamamientos. Ahora, ya jubilado, se sentaba sobre el muro. Era un ávido lector y tenía una biblioteca estupenda. Era un excelente orador y un gran escritor. Prácticamente hasta el momento de su muerte, poco antes de cumplir 94 años, siguió leyendo, escribiendo y meditando en el conocimiento que había recibido.

“Descubrí que cuando él se sentaba en el muro, a veces durante horas si el día era cálido, reflexionaba en las cosas que había leído en sus libros.

“Pienso que llegó a la vejez magníficamente y con dignidad. Tenía sus libros, con los valiosos tesoros que contenían, las ideas de los grandes hombres y mujeres de todos los tiempos. Nunca dejaba de aprender, y cuando se sentaba en el muro, meditaba profundamente sobre lo que había leído la noche anterior…

“¿Por qué les estoy hablando de un hombre viejo que se sentaba sobre un muro? Se lo cuento porque pienso que encierra una lección para todos nosotros. Nunca debemos dejar de aprender; nosotros creemos en el progreso eterno y que esta vida forma parte de la eternidad, y hemos de vivirla provechosamente hasta su fin”3.

“Buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe” (D. y C. 88:118).
