Antes de que lo llamaran a formar parte del Quórum de los Doce Apóstoles, Spencer W. Kimball era socio en una compañía de seguros y negocios inmobiliarios de Safford, Arizona. Una de sus empleadas, Carmen Richardson Smith, se refirió a la fidelidad de Spencer y Camilla Kimball cuando su hijo Edward enfermó de polio a principios de la década de 1930:

“La relación entre el hermano Kimball y la esposa es algo que yo admiraba mucho. Cuando Eddie estaba en California, recibiendo extenso tratamiento médico, la hermana Kimball se había quedado con él y el presidente Kimball iba allá en los momentos críticos. Durante los períodos de recuperación después de la intervención quirúrgica, regresaba a casa a fin de cuidar al resto de la familia mientras su esposa permanecía con Eddie.

“Creo que él le escribía diariamente; y no eran cartas breves de unas 50 palabras. A veces, cuando estaba muy presionado por el tiempo, me dictaba una carta; y recuerdo lo que me hacía sentir: era casi como un sagrado honor.

“El suyo era un matrimonio bueno y feliz, y se notaba que se tenían mutuamente en gran estima; parecía que sus respectivos mundos giraban en gran parte el uno alrededor del otro” 1.

“Camilla ha estado junto a mí en cada una de mis experiencias”.

El amor que se tenían Spencer y Camilla Kimball, que era tan evidente en sus años de juventud, aumentó y se hizo más fuerte y profundo con el paso de los años. El presidente Kimball expresaba muchas veces la gratitud que sentía por la relación que había entre él y la esposa. “Camilla ha estado junto a mí en cada una de mis experiencias”, decía. “Hemos sepultado a nuestros padres y a otros seres queridos, y hemos renunciado a nuestros propios pequeñitos nacidos prematuramente. Hemos estado juntos en las profundidades del dolor y en las cumbres de la felicidad… Hemos llorado y hemos reído juntos… Nuestra vida ha estado llena de alegría a pesar de los sucesos tristes y serios. Hemos bailado, hemos cantado, hemos invitado a amigos a nuestro hogar, hemos amado y recibido amor. Con una esposa como Camilla Eyring, la vida se hace completa, plena y abundante” 2.

Después de sus largos y felices años de matrimonio, observó lo siguiente: “Lo que necesitamos es un cónyuge bondadoso, que no cuente nuestras arrugas, que no recuerde nuestras tonterías ni debilidades… un cónyuge amoroso con quien hayamos sufrido, derramado lágrimas, orado y adorado al Señor; con quien hayamos pasado dolor y desilusiones, alguien que nos ame por lo que somos o tratamos de ser y no por lo que aparentemos en nuestro exterior” 3.
