La noche del 24 de marzo de 1832, José Smith había permanecido levantado hasta tarde cuidando a su hijito Joseph, de once meses, que estaba enfermo de sarampión. La familia Smith vivía entonces en casa de John Johnson, en Hiram, Ohio. Cuando el Profeta finalmente se había quedado dormido en una cama portátil, irrumpió en la casa una turba compuesta de doce o más hombres que habían estado bebiendo whisky. El Profeta describió después lo sucedido aquella terrible noche:

whisky

“La turba abrió la puerta y en un instante rodeó la cama y,… cuando quise darme cuenta, esa turba enfurecida me arrastraba hacia fuera. A la salida, hice un esfuerzo desesperado por librarme, pero sólo pude soltar una pierna con la cual di un puntapié a uno de los hombres, que cayó en los escalones de la entrada. Inmediatamente volvieron a dominarme y juraron… que me matarían si no dejaba de defenderme, por lo que me quedé quieto…

“A continuación, me agarraron de la garganta y apretaron hasta que perdí el aliento; cuando volví en mí, mientras me arrastraban, a unos ciento cincuenta metros de la casa vi al élder Rigdon tendido en el suelo, adonde lo habían arrastrado de los talones. Supuse que estaba muerto. Empecé a suplicarles, diciendo: ‘Espero que tengan piedad y no me quiten la vida’, a lo cual me respondieron: ‘…Pídele ayuda a tu Dios, nosotros no te tendremos ninguna piedad’ ”.

Después de discutirlo entre sí, los de la turba “decidieron no matarme”, relató el Profeta, “sino golpearme y rasguñarme bien, romperme la camisa y los pantalones y dejarme desnudo… Corrieron a buscar un cubo con brea, y uno de ellos exclamó, lanzando un juramento: ‘¡Echémosle brea en la boca!’, y trataron de meterme en la boca la paleta con brea; volví la cabeza a un lado, por lo que no pudieron hacerlo, y me gritaron: ‘¡Deja la cabeza quieta, así te damos brea!’ Luego, intentaron forzar en mi boca un frasco, que se rompió contra mis dientes. Me arrancaron a pedazos toda la ropa excepto el cuello de la camisa, y un hombre se echó sobre mí y me rasguñó el cuerpo con las uñas, como un gato salvaje…

“Después me dejaron, y traté de levantarme pero volví a caer; me limpié la brea de la boca para respirar mejor, y pasado un rato comencé a reponerme y al levantarme, vi dos luces; me encaminé hacia una de ellas, que era la casa del señor Johnson. Cuando llegué a la puerta… la brea me hacía aparecer como cubierto de sangre y, al verme, mi esposa pensó que estaba malherido y se desmayó…

“Mis amigos pasaron la noche raspando y quitando la brea que me cubría, y lavando y limpiando mi cuerpo, de modo que, al llegar la mañana, estaba listo para poder vestirme otra vez”.

Aun después de esa prueba, el Profeta se mantuvo firme en llevar a cabo sus responsabilidades para con el Señor. El día siguiente era día de reposo. “La gente se congregó para la reunión a la hora acostumbrada de adorar”, escribió el Profeta, “y entre ellos también estaban algunos de los del populacho… Con toda mi carne rasguñada y magullada, prediqué a la congregación como siempre, y en la tarde del mismo día bauticé a tres personas”1. Joseph, el hijito de José y Emma, murió cinco días después del ataque de la turba como resultado de haber estado expuesto al frío de la noche mientras se hallaba enfermo de sarampión.

Wilford Woodruff, cuarto Presidente de la Iglesia, dijo: “El Señor le dijo a José que lo probaría para ver si guardaba o no Su convenio, aun hasta la muerte. Y ciertamente, lo probó; y aunque [José] tuvo que luchar contra todo el mundo y soportar la traición de amigos falsos, aunque su vida entera fue una escena de dificultad, ansiedad y preocupaciones, aun así, en todas sus aflicciones, sus encarcelamientos, los ataques de la turba y los malos tratos que tuvo que pasar, siempre fue fiel a su Dios”2.
