El presidente Joseph Fielding Smith describió a su padre, el presidente Joseph F. Smith, como “la persona en quien he tenido más confianza que en cualquier otra que haya conocido en este mundo”1. Recordó que su padre con frecuencia reunía a la familia “y enseñaba a los hijos los principios del Evangelio. Todos y cada uno se regocijaban por su presencia y sentían agradecimiento por las palabras de consejo e instrucción que él impartía… Nunca han olvidado lo que se les enseñó, y las impresiones han permanecido con ellos, y probablemente permanecerán para siempre”2. También dijo: “Mi padre fue el hombre más bondadoso que jamás haya conocido… Algunos de mis recuerdos más tiernos son las horas que pasé a su lado conversando acerca de los principios del Evangelio y recibiendo instrucción como sólo él sabía impartirla. Fue de esa forma que se estableció el fundamento de mi propio conocimiento en la verdad, de manera que yo también puedo decir que sé que mi Redentor vive, y que José Smith es, fue y siempre será un profeta del Dios viviente”3.

Joseph Fielding Smith también hablaba con amor de su madre, Julina L. Smith, y de sus enseñanzas. Él dijo: “En el regazo de mi madre aprendí a amar al profeta José Smith y a mi Redentor… Estoy agradecido por la enseñanza que recibí, y [porque] traté de seguir los consejos que me dio mi padre. Mas no debo darle todo el crédito a él. Pienso que una buena parte, una parte muy grande, debe adjudicársele a mi madre, en cuyo regazo solía sentarme de niño para escuchar sus historias acerca de los pioneros… Acostumbraba enseñarme y poner en mis manos, cuando yo tenía suficiente edad para leer, cosas que pudiera entender. Me enseñó a orar [y] a ser leal y fiel a mis convenios y obligaciones, a atender mis deberes como diácono y como maestro… y más adelante como presbítero… Tuve una madre que se empeñó en que yo leyera, y a mí me encantaba leer”4.

Cuando Joseph Fielding Smith llegó a ser padre, siguió el ejemplo de sus propios padres. Su hija Amelia dijo:

“Papá fue el alumno y el maestro perfecto; no sólo nos enseñaba con base en su gran caudal de conocimiento, sino que también nos instaba a aprender por nuestra propia cuenta…

“Con sus hijos siguió el consejo que se encuentra en D. y C. 93:40: ‘Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad’.

“Nos enseñaba en la mesa durante el desayuno al narrarnos relatos de las Escrituras, y tenía la habilidad de hacer que cada uno sonara nuevo y emocionante aunque lo hubiéramos escuchado muchas veces ya. El suspenso que sentía al preguntarme si los soldados de Faraón encontrarían la copa de plata en el costal de grano de Benjamín sigue siendo real para mí. Aprendimos acerca de cuando José Smith encontró las planchas de oro, y de la visita del Padre y del Hijo. Si papá tenía tiempo para caminar con nosotros hasta la escuela, seguía contándonos historias. Pasábamos por el Templo [de Salt Lake] de camino a la escuela y nos hablaba del ángel Moroni. Aprendimos que el templo es un lugar muy especial, que teníamos que portarnos bien para ir allí, y que cuando uno se casaba allí, era para siempre. Nos enseñaba por medio de lo que pedía en las oraciones familiares cuando nos arrodillábamos junto a la silla antes de desayunar y más tarde al cenar…

“Hoy sus enseñanzas no sólo elevan y sostienen a sus descendientes, sino también a un sinfín de miembros fieles de la Iglesia. Qué gran privilegio y bendición tuve de haber sido su hija”5.

El presidente Joseph Fielding Smith y su bisnieta Shanna McConkie.
