El presidente Heber J. Grant dijo: “Nada tiene valor para mí en comparación con contar con el Espíritu de Dios para que me guíe”3. Hizo esta afirmación hacia el final de una larga vida en la que había sido bendecido con la compañía del Espíritu Santo. “Sé como sé que vivo”, dijo en una ocasión, “que [Dios] me ha guiado desde que era niño, que Él ha oído y contestado mis oraciones, que he tenido revelaciones… del Señor y que me he esforzado por llevarlas a cabo”2.

Además de haber recibido guía con respecto a su vida personal, el presidente Grant recibió revelaciones como Presidente de la Iglesia para guiar a ésta en forma global. Una de ellas se le manifestó poco después de haber sido apartado en calidad de Presidente de la Iglesia cuando buscó saber la voluntad del Señor para nombrar a un nuevo miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Al meditar en esa responsabilidad, sus pensamientos se volvían reiteradamente a su amigo de toda la vida Richard W. Young, un fiel Santo de los Últimos Días y un líder de comprobada eficacia. El presidente Grant habló de esa posibilidad con sus consejeros, quienes apoyaron su decisión. Cuando por fin se sintió seguro de esa resolución, anotó en un papel el nombre de su amigo, el cual llevó a la reunión semanal de la Primera Presidencia con el Quórum de los Doce que se realizaba en el templo. Sin embargo, cuando estaba a punto de presentar el nombre a los hermanos, no pudo hacerlo, y, en lugar de presentar el nombre de Richard W. Young, presentó el nombre de Melvin J. Ballard, un hombre al que casi no conocía3. Posteriormente, el presidente Grant contó del impacto que aquella experiencia surtió en él:

“He sentido la inspiración del Dios viviente que me ha guiado en mi trabajo. He sabido, como sé que vivo, desde el día en el que escogí a un hombre prácticamente desconocido para mí para ser uno de los apóstoles, en lugar de a mi queridísimo amigo de toda la vida, que tengo derecho a recibir la luz, la inspiración y la orientación de Dios para dirigir Su obra aquí sobre la tierra”4.
