Al dirigirse a alumnos de la Universidad Brigham Young en 2007, el presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“Observé algo muy interesante el otro día. En Salt Lake City, un sábado por la mañana muy temprano, se demolió el edificio del banco Key Bank mediante una serie de detonaciones bien ubicadas. Ocurrió en tres o cuatro segundos, con una gran nube de polvo que se desplazó hacia el noroeste. El proceso se denomina implosión, a diferencia de una explosión.

“El edificio se había construido hace casi 30 años. Supongo que la construcción se habrá extendido por un período de al menos un año o tal vez dos, y ahora había desaparecido en segundos.

“Esa, amigos míos, es la historia de muchas vidas. Las cultivamos con sumo cuidado durante el transcurso de años, pero luego nos hallamos en circunstancias de presión extrema. Se cometen errores y la castidad se ve comprometida. Hay una implosión y lo único que queda es una nube de polvo.

“Aquello acudió a mi memoria al recordar a un joven y a una jovencita que acudieron a mi oficina. Él era bien parecido y ella era hermosa; ambos eran alumnos universitarios. Su futuro parecía prometedor y bello, pero cedieron a la tentación…

“Se les llenaban los ojos de lágrimas al hablar conmigo; no obstante, no había escapatoria de la realidad que afrontaban. Su vida había sufrido una implosión y se había desplomado una torre colmada de sueños.

“No dejen que eso les suceda; no se vendan a bajo precio al poner en riesgo su lealtad a la moralidad. Ustedes, todos y cada uno, son hijos de un divino Padre Celestial; creados de conformidad con el diseño de Él y a imagen de su Creador. Su cuerpo es sagrado y es el templo de su espíritu; no lo profanen mediante el pecado.

“Ahora bien, volviendo a la analogía de la torre que se desplomó, les recuerdo que en su lugar se construirá un nuevo y bello edificio. De manera similar, quienes han transgredido pueden volverse a su Redentor, nuestro Salvador Jesucristo, y, mediante el poder de Su expiación, renovarse y purificarse de nuevo”1.

El presidente Gordon B. Hinckley aconsejó: “Permitan que la virtud sea una piedra angular sobre la cual edifiquen su vida”.
