George Albert Smith llegó a ser el Presidente de la Iglesia cuando estaba por terminar la Segunda Guerra Mundial. La guerra había dejado a muchas naciones asoladas y miles de personas carecían de alimentos y otras necesidades. En un discurso de conferencia general, el presidente Smith describió la difícil situación que vivían y exhortó a los santos a ayudar a aliviar su sufrimiento: “Todos son hijos [de Dios]. Nos necesitan; no sólo necesitan nuestro apoyo moral y que les enseñemos religión, sino que necesitan alimentos, prendas de vestir, ropa de cama y todo tipo de ayuda porque, en muchos casos, no les ha quedado nada. Si pudieran ver algunas de las cartas que llegan a nuestra oficina de algunas de las pobres personas de ese lugar, se les partiría el corazón. Hay personas a las que sacaron de sus casas con la idea de que se les permitiría establecerse en otro lugar, pero de repente se les abandonó y, cuando regresaron a sus hogares, encontraron que las habían saqueado y que les habían robado lo que tenían —todo— y quedaron indefensos, sin saber a dónde ir”1.

Puesto que la Iglesia había tenido la costumbre de almacenar alimentos durante muchos años, estaba preparada para ayudar en esas circunstancias. Los esfuerzos por brindar ese tipo de ayuda comenzaron hacia finales del año 1945, cuando el presidente Smith fue a Washington, D.C., para hacer arreglos con el Presidente de los Estados Unidos, Harry S Truman, para enviar alimentos y ropa a Europa. Mientras hablaban, el presidente Truman dijo: “Les ayudaremos con gusto en todo lo que podamos… ¿Cuánto tiempo les tomará tener todo preparado?”.

El presidente Smith lo sorprendió con su respuesta: “Ya está todo listo… [Hemos estado] construyendo silos, los hemos llenado de grano y hemos aumentado nuestros rebaños y manadas; ahora lo que necesitamos son trenes y barcos para enviar cantidades considerables de alimentos, ropa y ropa de cama a la gente afligida de Europa. Tenemos una organización en la Iglesia [la Sociedad de Socorro] que ha hecho a mano más de dos mil acolchados con ese propósito”.

El presidente Smith informó a los santos que como resultado de esos envíos, “muchas personas recibieron ropa, ropa de cama y alimentos sin demora alguna. Contábamos con lo necesario para enviarlo a Europa tan rápido como consiguiéramos los vagones y los barcos”2.

Casi quince años antes, el élder Smith, en ese entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dirigió la palabra a la Sociedad de Socorro durante otra época de gran necesidad: la Gran Depresión. Enseñó que el ayudar a los necesitados va más allá de brindarles ayuda temporal; también requiere verdadera bondad y caridad:

“En mi opinión, nunca ha habido otra época en la que la bondad se precisara más que ahora. Éstos son los días en los que se pone a prueba el alma de los hombres, y en los que se les parte el corazón. Éstos son los días en los que muchos hacen frente al hambre y a la angustia, incluso entre los Santos de los Últimos Días…

“…Pienso que nuestro Padre Celestial nos está dando la oportunidad de desarrollarnos… Ahora descubriremos si el amor que el Salvador dijo que debe estar en nuestro corazón está entre nosotros”3. [Véase la sugerencia 1 en la página 232.]
