El élder Wilford Woodruff estaba en su casa una tarde cuando se enteró de que el presidente Brigham Young quería que fuera a verlo en la oficina del Historiador de la Iglesia. Al recibir esa solicitud del Presidente de la Iglesia, el élder Woodruff “fue de inmediato a la oficina”1, donde prestaba servicio en ese entonces como ayudante del Historiador. Más adelante escribió lo siguiente en su diario:

“El presidente Young me dijo al verme entrar: ‘¿Tienes una yunta [de caballos]?’. Le contesté que tenía un par de caballos jóvenes. Me preguntó si estaba dispuesto a entregarlos; vacilé un momento y le dije: ‘Sí, señor, puedo hacer cualquier cosa que sea necesaria’. Entonces él me dijo: ‘Yo tengo un par de buenos caballos que quiero darte mientras estás trabajando aquí’. Eso me tomó de sorpresa, porque fue algo completamente inesperado. Acepté los caballos muy agradecido, aunque tal vez, en el momento, no lo haya expresado así”2.

Cuando el élder Woodruff accedió a entregar sus caballos, lo hizo sencillamente en obediencia a la solicitud del presidente Young, sin esperar ninguna recompensa a cambio. No obstante, sabía que se reciben bendiciones al seguir al profeta viviente. Unos meses antes había dicho: “El Señor le expandirá la mente al hermano Brigham y lo conducirá a muchos principios concernientes a la salvación de este pueblo, y no podemos cerrarnos y decir que iremos sólo hasta tal punto y no más allá; no podemos hacer eso sin poner en peligro nuestra condición ante Dios”3.

Esas palabras estaban de acuerdo con su inalterable lealtad a los Presidentes de la Iglesia mientras prestó servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Cuando él mismo llegó a ser Presidente de la Iglesia, testificó de su llamamiento divino y aseguró a los santos que siempre serían guiados por un profeta viviente, diciéndoles:

“Cuando el Señor entregó las llaves del reino de Dios, las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, del Apostolado, y las selló sobre la cabeza de José Smith, las selló para que quedaran aquí en la tierra hasta la venida del Hijo del Hombre. Bien dijo Brigham Young: ‘Las llaves del reino de Dios están aquí’. Y estuvieron con él hasta la hora de su muerte. Después, quedaron en posesión de otro hombre: el presidente John Taylor, y él las tuvo consigo hasta el momento de su muerte. Después, pasaron a su vez, de acuerdo con la providencia de Dios, a Wilford Woodruff.

Les digo a los Santos de los Últimos Días que las llaves del reino de Dios están aquí, y que aquí van a estar también hasta la venida del Hijo del Hombre. Que todo Israel comprenda eso. No estarán conmigo más que un corto tiempo, pero pasarán a manos de otro apóstol, y de otro después de ése, y continuará así hasta que venga el Señor Jesucristo en las nubes del cielo”4.
