Por motivo de la creciente persecución que se desencadenó en Nauvoo, el profeta José Smith pensó en la probabilidad de que no viviese para ver terminado el Templo de Nauvoo. Con el fin de asegurarse de conferir las llaves y el conocimiento necesarios a otras personas, preparó una habitación que se hallaba encima de una tienda en Nauvoo donde pudiese administrar las ordenanzas del templo a un pequeño número de personas escogidas especialmente2. Entre éstas se encontraba John Taylor, que se había interesado en particular en las ordenanzas del templo desde la ocasión en que esos principios se revelaron a la Iglesia por primera vez. Tanto de ésa como de otras experiencias, el presidente Taylor adquirió conocimiento y aprecio por el templo y por las ordenanzas que allí se efectúan.

Al dirigir la palabra en la dedicación del sitio del Templo de Logan, Utah, el presidente Taylor contó a la congregación los sentimientos que había experimentado cuando visitó el Templo de St. George, Utah, el primer templo que se construyó en el entonces Territorio de Utah:

“Cuando visité ese santo Templo, acompañado de los hermanos que fueron conmigo, experimentamos un sagrado estremecimiento de regocijo y una sensación solemne y reverencial. Al entrar por sus sagradas puertas, sentimos que nos encontrábamos en suelo sagrado y pensamos con el de antaño: ‘Este lugar no es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo’ [véase Génesis 28:17]. Ésa no es sencillamente una expresión metafórica, sino una realidad, porque en esa Casa, y en la Casa que se edificará en este terreno, han de efectuarse las más sagradas ordenanzas de Dios, las cuales están vinculadas con el bienestar y la felicidad de la familia humana, los vivos y los muertos. Me sentí regocijado de que hubiésemos llegado satisfactoriamente a terminar la construcción de un templo al nombre de nuestro Padre y Dios”3.

Además de comprender la importancia del templo, el presidente Taylor sabía que el número de templos, así como el de los que administran en ellos, continuaría creciendo a medida que se fuese llevando a cabo el plan de Dios. Cuando mostraba el sitio de la construcción del Templo de Salt Lake a un visitante de otro país, el presidente Taylor profetizó del gran aumento del número de templos que habría en el mundo, al decirle: “Esperamos construir cientos de ellos en los años venideros y administrar en ellos al llevar a cabo la obra de Dios”4.
