Durante el tiempo en que el presidente Heber J. Grant prestó servicio como apóstol y como Presidente de la Iglesia, tanto él como otras Autoridades Generales a menudo se sentían inspirados a hablar a los santos con respecto a la Palabra de Sabiduría, revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 89. En esta revelación, el Señor prohíbe el consumo de alcohol, tabaco y bebidas calientes, que los profetas de los últimos días han definido ser el té y el café (véase D. y C. 89:5–9). El Señor también ha dicho que las hierbas saludables, los granos y las frutas “se han dispuesto para el uso del hombre”, junto con la carne, que ha “de usarse limitadamente” (véase D. y C. 89:10–17). Además de exhortar a los santos a obedecer este consejo en particular, el presidente Grant y otros Presidentes de la Iglesia han expresado su opinión en contra del uso de sustancias dañinas o de sustancias que forman hábito, como por ejemplo, las drogas ilegales. El presidente Grant dijo: “El Señor no desea que usen droga alguna que cree dependencia”1.

En la revelación que se conoce como la Palabra de Sabiduría, el Señor dice: “Todo grano es bueno para alimentar al hombre, así como también el fruto de la vid; lo que produce fruto, ya sea dentro de la tierra, ya sea arriba de la tierra” (D. y C. 89:16).

Gran parte de la motivación que tuvo el presidente Grant para predicar la Palabra de Sabiduría se debió a que un amigo suyo arruinó su vida con los cigarrillos y el licor. Ese joven dejó de fumar a fin de servir en el campo misional, pero comenzó a fumar de nuevo inmediatamente después de haber sido relevado de su servicio como misionero de tiempo completo. Fumar le llevó a beber licor, y beber licor le llevó a perder la virtud y a ser excomulgado de la Iglesia. Murió siendo joven, y Heber J. Grant fue a visitar su sepultura. “Mientras me encontraba ante su tumba”, recordó el presidente Grant, “dirigí la mirada al cielo e hice la promesa a mi Dios de que sería enemigo del licor y del tabaco y de que lucharía en contra de ellos con todas las fuerzas que Dios me diese hasta el día de mi muerte”2.

Algunos miembros de la Iglesia de la época del presidente Grant se quejaban por los numerosos sermones que oían sobre la Palabra de Sabiduría. “Rara vez hay una conferencia en la que a alguien no se le ocurra decirnos: ‘Por favor, no hablen sobre la Palabra de Sabiduría. La oímos tanto que estamos cansados de oír de ella’ ”. El presidente Grant respondía a esas quejas diciendo: “Ningún mortal que sea Santo de los Últimos Días y que obedezca la Palabra de Sabiduría se cansa jamás de oír de ella. Si un hombre sale de una reunión y dice… ‘No pueden hallar nada más de qué hablar que no sea la Palabra de Sabiduría; estoy hastiado de ella’, naturalmente lo está porque está saturado de las cosas que la Palabra de Sabiduría le indica que no tome”3.

Por propia experiencia, el presidente Grant sabía que los que obedecieran la Palabra de Sabiduría no serían inmunes a todas las enfermedades y dolencias. Reconocía que “ser bendecido no significa que siempre nos libraremos de todas las desilusiones y las dificultades de la vida”4. No obstante, repetía con frecuencia que si los Santos de los Últimos Días guardan la Palabra de Sabiduría, recibirán bendiciones de salud, prosperidad y fortaleza espiritual que no podrían recibir si no obedecieran esa ley.

En la conferencia general de abril de 1933, el presidente Grant dijo que, por motivo de que había guardado la Palabra de Sabiduría, el Señor le había permitido vivir para cumplir su misión en la tierra. “Les dejo mi testimonio”, dijo, “de que creo tan firmemente como creo cosa alguna en este mundo que yo no estaría hoy dirigiéndoles la palabra si no hubiese obedecido la Palabra de Sabiduría. Cuando me sacaron el apéndice, éste se había reventado, y dijeron que había comenzado la septicemia o paso de la infección al torrente sanguíneo y que ya se encontraba en la tercera y última fase. Había presentes nueve médicos y ocho de ellos dijeron que yo moriría irremediablemente. El cirujano jefe… se volvió al presidente Joseph F. Smith y le dijo: ‘Señor Smith, no piense en probabilidad alguna de que este hombre viva. Pues si viviera, sería un milagro y no estamos en una época de milagros’.

“Ese mensaje me comunicó el mismo Joseph F. Smith durante su última enfermedad y añadió: ‘Nuestro amigo, el médico que dijo que sería un milagro que usted viviera, ya ha fallecido, y yo nunca en mi vida le he visto a usted lucir más saludable que hoy, Heber’.

“Dije a la enfermera que me contó de los nueve médicos que yo no deseaba conocer a ninguno de ellos, excepto al que había dicho y creído que yo viviría. Ella me dijo: ‘Él es el médico interno; le pediré que venga’.

“[Cuando llegó a mi lado], le pregunté por qué no había concordado con los demás, y él sonrió… entonces me dijo: ‘Señor Grant, me aventuré a decirlo por motivo de que he tomado el pulso a miles de pacientes como médico que ha trabajado en muchos, muchísimos hospitales, y nunca había sentido un pulso como el suyo. ¿Sabe usted, señor? Durante la hora y cuarenta y cinco minutos que duró la intervención quirúrgica, su corazón no perdió ni un solo latido, y supe que ese corazón le conservaría a usted vivo’.

“¿Qué clase de corazón tenía yo? Tenía un corazón por el que pasaba sangre pura, que no estaba contaminada con té, café ni licor. Ésa fue la razón por la que mi organismo venció a la infección”5.

“Ruego a Dios que ayude a ustedes y a mí y a todo Santo de los Últimos Días a observar la Palabra de Sabiduría”, suplicó una vez en oración el presidente Grant, “para que tengamos salud y hallemos tesoros escondidos de conocimiento, y a fin de que Dios nos permita vivir aquí, sobre la tierra, hasta que hayamos cumplido la medida de nuestra creación”6.
