Me maravilla la fidelidad de tantas de nuestras hermanas y su inalterable devoción a la causa de la rectitud”, escribió el presidente Spencer W. Kimball. A continuación, relató lo siguiente:

“El diario de mi maravillosa madre registra un agradecimiento de toda la vida por la oportunidad de prestar servicio, y su pesar sólo por no poder hacer más de lo que hacía. Sonreí al leer recientemente una anotación fechada el 16 de enero de 1900. Ella servía como primera consejera de nuestra Sociedad de Socorro, en Thatcher, Arizona, y la presidencia había ido a la casa de una hermana que tenía un niñito enfermo, lo cual había impedido a la madre hacer su costura. Mamá llevó su máquina de coser, el almuerzo, su bebé y una silla alta, y se pusieron a trabajar. Esa noche escribió: ‘Hicimos cuatro delantales, cuatro pantalones y comenzamos una camisa para uno de los niños’. A las cuatro de la tarde tuvieron que suspender sus labores para asistir a un funeral, por lo que agregó: ‘así que no hicimos nada más que eso’. Yo me hubiera sentido satisfecho por tanto trabajo en vez de pensar: ‘No fue gran cosa’.

“Dos días después, la Sociedad de Socorro se juntó en nuestra casa para una reunión de labores: ‘Tuvimos muy buena asistencia’, escribió mi madre, ‘y logramos avanzar bastante’. Luego, después de esa reunión, se fue sin protestar a otra de la mesa directiva.

“Ése es el tipo de hogar en el que nací, un hogar dirigido por una mujer que rendía servicio en todos sus actos; es la clase de hogar que mi esposa ha formado; es la clase de hogar que crean miles de maravillosas mujeres en toda la Iglesia…” 1.

El presidente Kimball enseñó la importancia que tiene toda mujer íntegra en el plan del Padre Celestial para Sus hijos. Él dijo: “Algún día, cuando se relate toda la historia de ésta y de dispensaciones previas, esa historia estará colmada con narraciones del valor de nuestras mujeres, de su sabiduría y devoción, de su entereza; porque se me ocurre que tal vez, del mismo modo en que las mujeres fueron las primeras en llegar al sepulcro del Señor Jesucristo después de Su resurrección, así también nuestras mujeres rectas han sido muchas veces instintivamente sensibles a valores de consecuencias eternas” 2.
