En 1844, mientras cumplía una asignación en la región oriental de Estados Unidos, Lorenzo Snow se enteró de que el profeta José Smith y su hermano Hyrum habían muerto como mártires. Dijo: “Las noticias de este triste acontecimiento, por supuesto, llegaron de forma completamente inesperada y me causaron profundo estupor y pesar, los cuales ninguna palabra puede describir”. De acuerdo con instrucciones del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo preparativos para regresar a su hogar en Nauvoo, Illinois1.

Más adelante recordó: “En los días de José, algunas personas pensaban que esta Iglesia no prosperaría excepto que éste guiara su rumbo, y cuando llegó el momento de que él partiera de este mundo al mundo de los espíritus como mártir, los santos en todas partes del reino de Dios se inquietaron en gran manera. Fue algo inesperado; prácticamente no sabían cómo continuarían las cosas entonces. La responsabilidad [de dirigir la Iglesia] recayó entonces sobre el Quórum de los Doce Apóstoles; y mediante las bendiciones de Dios sobre ellos y el espíritu de inspiración que moraba en su pecho, y bajo la guía del Todopoderoso, el reino siguió adelante”2.

El segundo Presidente de la Iglesia, Brigham Young, falleció en 1877, después de haber guiado la Iglesia durante 33 años. El élder Lorenzo Snow, que entonces era miembro del Quórum de los Doce, presenció una vez más un cambio en el liderazgo terrenal de la Iglesia. Más adelante dijo que el presidente Young “falleció casi inesperadamente; los santos apenas estaban preparados para ello. Y sin embargo, el reino de Dios siguió adelante”3.

Cuando John Taylor, el tercer Presidente de la Iglesia, falleció en 1887, el élder Snow infundió confianza en los santos: “El Señor ha considerado apropiado llevar a nuestro amado hermano, el presidente Taylor, lejos de estas escenas de sufrimiento, estas escenas de martirio; y la Iglesia aún sigue adelante”4.

En 1898, alrededor de once años después de haber infundido confianza en los santos durante el funeral del presidente Taylor, Lorenzo Snow se encontró en la necesidad de recibir esa misma confianza. En ese momento prestaba servicio como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. El presidente Wilford Woodruff servía como Presidente de la Iglesia y la salud física de éste estaba deteriorando. El presidente Snow sabía que, de acuerdo con la línea de sucesión establecida, él presidiría la Iglesia si el presidente Woodruff moría antes que él. Una tarde se sintió especialmente agobiado por esa posibilidad. Con sentimientos de ineptitud en cuanto a asumir el liderazgo de la Iglesia, se dirigió solo a un salón del Templo de Salt Lake a orar. Pidió a Dios que preservara la vida del presidente Woodruff, pero también le prometió que cumpliría cualquier deber que Él le requiriera.

El presidente Woodruff falleció el 2 de septiembre de 1898, poco después de la oración ferviente del presidente Snow en el templo. El presidente Snow estaba en Brigham City, a unos 100 kilómetros (60 millas) al norte de Salt Lake City, cuando recibió la noticia. Hizo los arreglos para viajar a Salt Lake City en tren esa misma noche. A su llegada, se dirigió otra vez a una sala privada del templo a fin de orar. Reconoció sus sentimientos de ineptitud, pero expresó su disposición de hacer la voluntad del Señor. Pidió guía y aguardó una respuesta, mas no llegó ninguna, de modo que abandonó la sala.

Al ingresar a un gran pasillo, recibió la respuesta y la certeza que había procurado. Ante él apareció el Salvador resucitado, Quien le dijo lo que le era necesario hacer. Más adelante, el presidente Snow le contó a su nieta Alice Pond sobre esa experiencia. Alice registró la conversación que tuvo con su abuelo en el Templo de Salt Lake:

“Caminaba varios pasos más adelante del abuelo por el amplio corredor que conduce al salón celestial, cuando me detuvo y me dijo: ‘Aguarda un momento, Allie, quiero decirte algo. Fue justo aquí donde el Señor Jesucristo se me apareció al momento de la muerte del presidente Woodruff. Me indicó que procediera sin demora y reorganizara la Primera Presidencia de la Iglesia de inmediato, y que no aguardara como se había hecho tras el fallecimiento de los presidentes anteriores, y que yo había de suceder al presidente Woodruff’.

“Luego, el abuelo se acercó un paso, levantó la mano izquierda y dijo: ‘Estaba justo aquí, cerca de un metro por encima del suelo. Parecía como si estuviera parado sobre una lámina de oro sólido’.

“El abuelo me dijo cuán glorioso personaje es el Salvador y describió Sus manos, Sus pies, Su semblante y Su hermosa túnica blanca, todo lo cual era de una gloria de blancura y fulgor tales que apenas podía mirar al Señor.

“Entonces [el abuelo] se acercó otro paso, me puso la mano derecha en la cabeza y me dijo: ‘Ahora, nieta, quiero que recuerdes que este es el testimonio de tu abuelo, que él te dijo con sus propios labios que en verdad vio al Salvador, aquí en el templo, y que habló con Él cara a cara’”5.

La visita del Salvador al presidente Snow fue una confirmación sagrada de una verdad que éste había sabido durante muchos años: que Jesucristo está a la cabeza de la Iglesia. Inspirado por esa verdad, el presidente Snow testificaba con frecuencia que la Iglesia continuaría progresando a pesar de la oposición. El presidente Snow expresó su gratitud por el privilegio de participar en el avance de la obra del Señor de los últimos días. En la conferencia general de octubre de 1898, en la cual se le sostuvo como Presidente de la Iglesia, dijo: “Resolvamos en nuestro corazón, testifiquemos interiormente al Señor, que seremos un pueblo mejor, un pueblo más unido en nuestra próxima conferencia de lo que somos hoy. Ése debe ser el sentimiento y la determinación de todo hombre y mujer presente en esta asamblea solemne. Siento en mi corazón que trataré de ser más dedicado de lo que he sido en el pasado a los intereses del reino de Dios y a la ejecución de Sus propósitos”6. [Véase la sugerencia 1 en la página 260.]
