El 1° de febrero de 1885, John Taylor se impuso un destierro voluntario para evitar la persecución de las autoridades federales. Aun cuando esperaba que ese exilio redujese la opresión de que era objeto la Iglesia en esa época, también sabía que su aislamiento probablemente le separaría de la mayor parte de su familia durante el resto de su vida terrenal. No obstante, a lo largo de ese tiempo, siempre se preocupó por el bienestar de ellos. “Diles que siempre los tengo presente”, dijo a su sobrino Angus M. Cannon poco antes de su muerte, y añadió: “Los quiero mucho individualmente y nunca dejo de rogar a Dios por ellos”2.

El presidente Taylor fue un cariñoso y abnegado esposo y padre. De él, su hijo Moses W. Taylor escribió lo siguiente: “Tenía el gran deseo de conservar a sus hijos bajo la influencia familiar y se encargó de que tuviésemos un patio de recreo. Aun cuando tenía más de setenta años de edad se unía a nosotros en nuestros juegos. Nos tenía un gran montón de arena para que jugáramos los pequeños; no recuerdo haberlo pasado mejor en mi vida que cuando cavaba y jugaba en aquella arena…

“Nunca le oí reñir con ningún miembro de la familia; nunca le oí discutir ni estar en desacuerdo con mi madre en presencia de los hijos. Cuando nos hablaba de nuestros deberes en la Iglesia, siempre lo hacía con el espíritu de consejo, y solía decirnos: ‘Me haría sentir muy contento que fueses un fiel Santo de los Últimos Días’. Tanto le estimaban sus hijos que agradarle a él era al parecer el mayor deseo de ellos”3.

El presidente Taylor enseñó a los santos la importancia que tiene el que los padres den un buen ejemplo a sus hijos. Frank Y. Taylor, uno de sus hijos, habló en una ocasión de la potente y buena influencia que el ejemplo de su padre había ejercido en su vida: “Cuando pienso en la esmerada enseñanza que recibí, en el magnífico ejemplo que se me dio en mi juventud, considero que sería imperdonable que yo hiciera lo que no es correcto precisamente porque se me mostró el ejemplo perfecto de lo que debía hacer. De niño, sin embargo, me sentí tentado como los demás niños; pero la vida de mi padre era tan pura y limpia que cada vez que la tentación me salía al paso, me parecía que mi padre se levantaba delante de mí en toda su majestad, como un monumento, y no podía hacer la maldad que me había sentido tentado a hacer. Pensaba que desagradaría a mi padre y sabía que no había nada en él que me justificase hacer lo que no era aceptable ante nuestro Padre Celestial. Cuando reflexionaba en la forma en que mi padre conducía su vida, me decía: ‘¡Ah, cómo me gustaría llevar una vida así yo también, para ser una luz que resplandeciera en las tinieblas para mis hijos y mis hijas!’ ”4.

“En calidad de padres, instruyamos a nuestros hijos en el temor de Dios y enseñémosles las leyes de la vida. Si lo hacemos, tendremos paz en nuestras almas, paz en nuestras familias y paz en nuestro entorno”.
