El presidente Wilford Woodruff testificó que la salvación se recibe “gracias a la sangre de Jesucristo y por medio de ella”, y también hizo hincapié en que la plenitud de la salvación se recibe “por medio de la obediencia al Evangelio”1. Comprendiendo eso, enseñó que “todos tenemos nuestro albedrío para elegir lo bueno y rechazar lo malo, o elegir lo malo y rechazar lo bueno”2, y que Dios “nos hará responsables del empleo de ese albedrío”3. Exhortó a los santos a tomar decisiones correctas, recordándoles la diferencia que hay entre “unos pocos años de placer terrenal” y “una larga eternidad de luz, de verdad, de bendiciones y de conocimiento que el Señor concederá a todo hombre que guarde Su ley”4.

Como todos nosotros, el presidente Woodruff tuvo infinidad de oportunidades de ejercer el don del albedrío. Una de ésas ocurrió en Herefordshire, Inglaterra, en la casa de John Benbow (véase la página 93 de este libro). “John Benbow era un hombre noble”, comentaba el presidente Woodruff. “Parecía un ‘lord’ inglés; tal vez uno de los hombres más ricos que haya entrado en la Iglesia. No hacía un mes que se había bautizado, según creo, cuando entró en una pequeña sala con su esposa y pasó unos tres cuartos de hora diciéndome que había estado leyendo en el Nuevo Testamento que, en los días de los Apóstoles, [los santos] vendían todas sus posesiones y ponían el dinero a los pies de los Apóstoles [véase Hechos 4:31–37]; y me dijo que consideraba su deber cumplir con esa ley, y que así lo deseaba. Lo escuché pacientemente y, cuando terminó, me llevó tal vez media hora explicarle la diferencia que existe entre nuestra posición actual y la de los Apóstoles en aquellos días. Le hice comprender que Dios no me había mandado a Inglaterra para hacerme cargo de su oro, sus caballos, sus vacas y sus propiedades, sino que me había enviado a predicar el Evangelio. Le aclaré, sin embargo, que el Señor aceptaría su sacrificio y que en cualquier momento que pudiera hacer el bien, lo hiciera; que auxiliara a los pobres, que ayudara a publicar el Libro de Mormón, etc.”.

Fotografía de la casa de granja que fue propiedad de John Benbow.

Al recordar esa experiencia, el presidente Woodruff comentó sobre la influencia de largo alcance que había tenido su decisión de rehusar cortésmente el ofrecimiento del hermano Benbow:

John Benbow

“Bueno, ¿cuál habría sido el resultado si yo hubiera tomado el otro camino y le hubiera dicho: ‘Sí, déme su propiedad y yo me encargaré de ella’?. Quién sabe, él tal vez hubiera apostatado. Y no sólo eso sino que habría habido un Apóstol necio que habría sido también candidato a la apostasía. ¿Fue acaso una tentación para mí? No, no lo fue. Y no lo habría sido para ningún élder que tuviera consigo el Espíritu de Dios para saber la diferencia que hay entre unos miles de libras esterlinas y el tener parte en la primera resurrección, con poder para pasar por los ángeles y los dioses a su exaltación y gloria, y morar en la presencia de Dios y del Cordero para siempre jamás”5.
