En septiembre de 1832, José y Emma Smith, con su hijita Julia, de dieciséis meses, se mudaron de la granja de los Johnson en Hiram, Ohio, de vuelta a Kirtland. Fueron a vivir en el edificio de la tienda de artículos generales de Newel K. Whitney, donde se quedaron más de un año. La familia Smith vivía en el primer piso de la tienda y en parte de la planta baja que no se utilizaba para el negocio. Mientras la familia vivía allí, nació su hijo Joseph Smith III. Allí, el Profeta recibió muchas revelaciones.

Una de éstas la recibió el día de Navidad de 1832, después de pasar parte del día en casa, hundido en profundas reflexiones sobre los graves problemas que enfrentaban en esa época las naciones del mundo. “Las evidencias de conflictos entre las naciones se habían hecho más visibles que anteriormente en este tiempo, desde que la Iglesia comenzó su jornada para salir del desierto”, dijo el Profeta1. Los sucesos que tenían lugar en Estados Unidos estaban llevando al país a la guerra civil, y por todo el mundo aparecían epidemias de enfermedades fatales. Mientras “oraba sinceramente en cuanto al asunto”2, el Profeta recibió la revelación que ahora se encuentra en la sección 87 de Doctrina y Convenios. El Señor le reveló que antes de la Segunda Venida se extendería la guerra por todas las naciones y que las calamidades naturales disciplinarían al pueblo:

“Y así, con la espada y por el derramamiento de sangre se han de lamentar los habitantes de la tierra; y con hambre, plagas, terremotos, truenos del cielo, y también con violentos e intensos relámpagos, se hará sentir a los habitantes de la tierra la ira, la indignación y la mano castigadora de un Dios Omnipotente, hasta que la consumación decretada haya destruido por completo a todas las naciones… Por tanto, permaneced en lugares santos y no seáis movidos, hasta que venga el día del Señor; porque he aquí, viene pronto, dice el Señor” (D. y C. 87:6, 8).

Dos días después, el 27 de diciembre, el Profeta recibió otra revelación que contenía mucha información en cuanto a la Segunda Venida. Ese día se habían reunido en conferencia los sumos sacerdotes en el “cuarto de traducción”, una habitación de la tienda Whitney donde José hizo gran parte de su labor en la traducción de José Smith de la Biblia. En las actas de la conferencia se anotó: “El hermano José se puso de pie y dijo que para recibir revelación y las bendiciones del cielo, era necesario que concentráramos nuestra mente en Dios y ejerciéramos la fe, y que fuéramos uno en corazón y mente. Por lo tanto, aconsejó a todos los presentes que oráramos separada y vocalmente al Señor a fin de que [Él] revelara Su voluntad con respecto a nosotros concerniente a la edificación de Sión y para beneficio de los santos”.

Cada uno de los sumos sacerdotes “se inclinó ante el Señor” y expresó sus sentimientos y determinación de guardar los mandamientos de Dios3. Poco después, el Profeta empezó a recibir la revelación de Dios que más adelante llegaría a ser la sección 88 de Doctrina y Convenios. Esa revelación contiene algunas de las profecías de las Escrituras más detalladas en cuanto a la venida del Señor y al establecimiento de un período de mil años de paz (véase D. y C. 88:86–116).

Por medio del profeta José Smith, el Señor reveló muchas profecías con respecto a la Segunda Venida, el Milenio y los tiempos turbulentos que precederían estos acontecimientos. Esa grandiosa manifestación de revelaciones es un testimonio de que José Smith era verdaderamente un vidente escogido por Dios, tal y como testifica el Libro de Mormón: “Un vidente puede saber de cosas que han pasado y también de cosas futuras; y por este medio [por él] todas las cosas serán reveladas, o mejor dicho, las cosas secretas serán manifestadas, y las cosas ocultas saldrán a la luz; y lo que no es sabido, ellos lo darán a conocer” (Mosíah 8:17).
