Mucho se ha dicho de la diligencia y la obediencia del presidente Heber J. Grant. Pero si bien recibió muchas bendiciones como consecuencia de su propia fe y arduo trabajo, siempre estaba presto a expresar su agradecimiento a los que le enseñaron el Evangelio cuando era niño.

Solía tributar honores a su madre. Dijo: “Yo, desde luego, se lo debo todo a mi madre, puesto que mi padre falleció cuando yo tenía tan sólo nueve días de edad; y las maravillosas enseñanzas, la fe y la integridad de mi madre han sido una inspiración para mí”4. Refiriéndose a la decisión que tomó de casarse en el templo, dijo: “Me sentí muy agradecido por la inspiración que tuve y por la determinación que tomé de comenzar [mi vida conyugal] del modo correcto. ¿Por qué tuve esa inspiración y tomé esa determinación? Lo hice porque mi madre creía en el Evangelio, porque me enseñó la importancia de él, me infundió el deseo de obtener todas las bendiciones de comenzar la vida [matrimonial] del modo correcto y de hacer las cosas de conformidad con las enseñanzas del Evangelio”2.

El presidente Grant también expresaba su agradecimiento por los maestros de la Escuela Dominical y por otras personas que le habían guiado en la niñez. Dijo: “Estaré agradecido a lo largo de todas las etapas de la eternidad a esos hombres por la influencia que ejercieron en mí”3.

Siguiendo el ejemplo de los excelentes maestros que habían influido en su vida, el presidente Grant se esforzó con denuedo por enseñar la verdad a sus propios hijos. Su hija Frances Grant Bennett contó del afectuoso y delicado modo de su progenitor de enseñarles tanto a ella como a sus hermanos a vivir el Evangelio: “Con respecto a los asuntos de poca importancia, nuestro padre rara vez nos decía ‘No’. Por consiguiente, cuando nos decía ‘No’, sabíamos que quería decir exactamente eso. Sus enseñanzas nos permitían tomar nuestras propias decisiones cada vez que ello fuese posible. Siempre nos explicaba con mucha paciencia por qué ciertos procederes eran desaconsejables y, a continuación, nos decía: ‘Eso es lo que pienso; pero, desde luego, deben determinarlo ustedes mismos’. En consecuencia, nuestra decisión solía ser la misma que la suya. Tenía la virtud de motivarnos a desear hacer lo correcto en lugar de obligarnos a hacerlo”4.

desear

obligarnos

El presidente Grant nunca se cansaba en sus esfuerzos por enseñar a sus hijos aun cuando muchos de ellos ya habían crecido. A los 52 años de edad, cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, escuchó atentamente el discurso que dio el presidente Joseph F. Smith en el cual exhortó a los miembros de la Iglesia a “poner de manifiesto su fe, su devoción y amor para con los principios del Evangelio por la forma en la que enseñaran a sus hijos y los criaran en la fe”5. Más adelante ese día, el élder Grant se puso de pie ante el púlpito y dijo:

“Uno de los mayores deseos de mi vida ha sido vivir siendo digno del padre y de la madre que tuve; y otro de los mayores deseos de mi vida ha sido que mis hijos crezcan en la disciplina y la amonestación del Evangelio. Uno de los temas preferidos que he tenido al predicar a los Santos de los Últimos Días tiene su origen en la revelación del Señor que nos dice que es nuestro deber instruir a nuestros hijos y enseñarles el Evangelio de Jesucristo, inspirar en ellos la fe en el Señor y Salvador del mundo, y enseñarles a orar y a andar rectamente delante del Señor [véase D. y C. 68:25–28]. Creo que este mandamiento se ha desatendido mucho, y me regocijo en grado sumo por lo que nos ha dicho hoy nuestro Presidente, exhortando a los Santos de los Últimos Días a cumplir su deber en este respecto. Me he esforzado por cumplir con esto, pero he tomado la resolución de ser más fiel en hacerlo en el futuro. Creo que hay lugar para que todos mejoremos en este aspecto”6.
