Hacia el final de su vida, el presidente George Albert Smith reflexionó en cuanto a la educación y las enseñanzas que le dieron sus padres:

“Nací en un hogar humilde… Mis padres vivían en circunstancias muy humildes, pero alabo a mi Hacedor y le agradezco con todo el corazón que me haya enviado a su hogar.

“Crecí en Salt Lake City. Cuando tenía ocho años, fui bautizado en el arroyo City Creek. Fui confirmado miembro de la Iglesia en una reunión de testimonios del Barrio 17, y aprendí desde niño que ésta es la obra del Señor. Aprendí que había profetas que vivían sobre la tierra y que la inspiración del Todopoderoso influiría a aquellos que vivieran para disfrutarlo…

“No conozco a ningún otro hombre en todo el mundo que tenga mayor razón para estar agradecido que yo. Estoy agradecido por mi herencia de nacimiento, agradecido por padres que me enseñaron el evangelio de Jesucristo y que dieron el ejemplo en su hogar. Si he hecho algo que no debería haber hecho en mi vida, será algo que no podría haber aprendido en la casa de mi madre. Con una familia grande de muchos hijos, se requirió una madre con mucha paciencia, y ella siempre fue paciente con nosotros. Allí siempre había dulzura, amabilidad y amor”1.

En su propio hogar, George Albert Smith procuró seguir el ejemplo de sus padres de enseñar con paciencia y con amor. Su hija Edith recordó una experiencia de su juventud:

“Constantemente nos aconsejaba en cuanto a nuestro comportamiento, haciendo hincapié en ser honrados y justos. Recuerdo un día que iba de regreso a casa después de mi clase de piano; el conductor del tranvía no me pidió el pasaje… Por alguna razón me pasó por alto y llegué a mi destino con los cinco centavos en la mano y, sinceramente, estaba muy contenta porque había realizado el trayecto sin costo.

“…Corrí alegremente hasta donde estaba mi padre para contarle mi buena fortuna. Escuchó mi historia con paciencia y yo empecé a pensar que había logrado un gran éxito… Estaba segura de que el conductor no sabía que yo no había pagado y, por lo tanto, todo estaba bien.

“Cuando terminé mi relato, papá me dijo: ‘Pero, querida, aun cuando el conductor no sabe, tú lo sabes, yo lo sé y nuestro Padre Celestial lo sabe. Por tanto, todavía hay tres personas que debemos quedar satisfechas y asegurarnos de que pagues la cantidad completa por el valor que recibiste’”.

Edith regresó a la esquina y cuando regresó el tranvía pagó el pasaje. Más tarde expresó gratitud por la forma en que su padre manejó la situación: “Estoy muy agradecida por un padre que fue suficientemente sabio como para indicarme con bondad el error que había cometido, puesto que, si lo hubiera pasado por alto, yo podría haber pensado que él lo aprobaba, y quizá hubiera intentado algo similar en otra ocasión”2. [Véase la sugerencia 1 en la página 256.]
