El 13 de enero de 1935, los miembros de la estaca Boise, Idaho sostuvieron a Ezra Taft Benson, de 35 años, como primer consejero de la presidencia de su estaca. Bajo la dirección del presidente Scott S. Brown, el presidente Benson recibió muchas oportunidades de servir, dirigir y enseñar. Por ejemplo, tuvo un papel clave en la reactivación de un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec1, y contribuyó a dirigir la labor de la estaca para implementar el programa de bienestar de la Iglesia2.

En 1938, la estaca había crecido y contaba con más de 8.000 miembros, así que la Primera Presidencia dio instrucciones para que se dividiera en tres estacas. El Presidente Benson dijo que se sintió “anonadado” cuando lo llamaron a presidir una de las tres estacas, el 27 de noviembre de 1938. Su esposa, Flora le explicó a sus hijos que era una bendición que su padre recibiera ese llamamiento3.

El servicio del presidente Benson como presidente de estaca fue una bendición para toda la estaca. Él continuó enseñando los principios de bienestar y dio especial atención a los jóvenes. En una conferencia de estaca, antes de comenzar una de las sesiones, vio a un grupo de hombres jóvenes que estaban tratando de escabullirse del centro de reuniones. “Se dirigieron lentamente por el pasillo hacia la puerta posterior, sin perder de vista el vestíbulo de la entrada para asegurarse de que nadie detectara su salida. Entonces, [él] salió de su oficina, evaluó la situación y se paró en el pasillo con sus brazos extendidos de tal modo que los jóvenes se toparon con él. ‘Estoy muy feliz de verlos, muchachos’, dijo él. ‘Vayamos juntos a la conferencia’. Los llevó hasta la primera banca, y más tarde les pidió que compartieran sus testimonios”4.

Menos de dos meses después de haber sido llamado como presidente de estaca, tuvo otra sorpresa. Le ofrecieron un empleo como secretario ejecutivo del Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas, lo que requeriría que trabajara en Washington, D. C. Al principio declinó la oferta, pero luego de consultarlo con Flora y con la Primera Presidencia, decidió aceptar5. El 26 de marzo de 1939, tras ser relevado como presidente de estaca, escribió que había sido “el día más difícil que jamás he vivido… En mis palabras [a los miembros de la estaca] fui bendecido grandemente por el Señor, mas tuve mucha dificultad para controlar mis emociones. No existen personas más maravillosa en todo el mundo [y] los amo a cada uno”6.

Los Benson se mudaron a Bethesda, Maryland, cerca de Washington, D. C. Aproximadamente un año después, el presidente Rudger Clawson, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, y el élder Albert E. Bowen, también del Quórum de los Doce, visitaron esa zona para organizar una nueva estaca. El presidente Clawson se reunió con Ezra Taft Benson y le dijo: “Hermano Benson, el Señor quiere que usted sea el presidente de esta estaca. ¿Qué dice usted a esto?” Nuevamente, el presidente Benson se sorprendió, y comentó: “No conozco a estas personas. Apenas he vivido aquí un año”7. Sin embargo, aceptó humildemente el llamamiento y presidió a unos 2.000 miembros en una estaca de gran extensión geográfica. Flora comentó sobre su servicio como presidente de estaca: “Él lo disfruta tanto. No es el cargo lo que le interesa, sino el gozo de poder ayudar a tantos como sea posible a ver la verdad del Evangelio”8.

Años más tarde, siendo un apóstol, el presidente Benson visitó estacas en todo el mundo, sobre lo cual comentó: “Le he dicho en ocasiones a mi esposa, al regresar de visitar las estacas, que no sé exactamente cómo será el cielo, pero que no podría pedir nada mejor que tener el placer y el gozo de relacionarme con la clase de hombres y mujeres que he conocido en el liderazgo de las estacas y los barrios de Sión, así como en las misiones del mundo. Ciertamente, somos muy bendecidos”9.

Uno de los propósitos de la estaca es “unificar y perfeccionar a los miembros… poniendo a su alcance los programas de la Iglesia, las ordenanzas y la enseñanza del Evangelio”.
