Si nunca has tocado el piano pero siempre has querido aprender, esta es tu oportunidad. Todo lo que necesitas es un teclado musical. Aun si no tienes uno en casa, puedes llevar este artículo contigo a un lugar donde haya un piano o un teclado para empezar a aprender.

Esta lección es tan sencilla y fácil que serás capaz de tocar un himno al final de ella. ¡De hecho, es posible que puedas tocar la melodía del himno de esta lección en unos diez minutos!

¿Listo? ¡Empecemos!

1.  Cuando te sientes al piano y pongas los dedos sobre el teclado, mueve el taburete o banco del piano hacia atrás, de manera que los codos queden ligeramente doblados.

2.  Siéntate en el centro del banco o taburete, directamente enfrente del centro del teclado.

3.  Siéntate cerca de la orilla del frente del banco o taburete con la espalda derecha y el peso del cuerpo hacia adelante.

4.  Apoya los pies en el suelo (piso).

5.  Siéntate de manera que estés cómodo(a), asegurándote de mantener una buena postura.

6.  Asegúrate de tener buena iluminación para que puedas ver la música y el teclado.

7.  Ponte de pie, deja caer las manos a los costados del cuerpo y permite que se relajen. Observa la curva natural de las manos, que se ven como si estuvieran sosteniendo una pelota. Siéntate otra vez y coloca las manos sobre el teclado, manteniendo la misma curva natural.

8.  Coloca las manos sobre el teclado, con los dedos cerca del centro de la zona más grande de las teclas blancas. Mantén las palmas de las manos por encima del teclado, pero no las apoyes en las teclas ni en la madera que se encuentra debajo de éstas.

9.  Presiona la tecla con la yema del dedo, justo debajo de la punta. Mantén cada dedo curvado, levantándolo desde el nudillo en el reverso de la mano. Cuando presiones la tecla, mantén las coyunturas del dedo dobladas.

Para ayudarte a colocar cada dedo en la tecla que corresponde, a los dedos se les da un número, como se muestra a continuación. Los números que corresponden a los dedos se encuentran escritos al lado de las notas en la página.

Coloca la mano sobre cualquier grupo de cinco teclas, con un dedo sobre cada tecla. Practica la numeración de los dedos tocando las teclas con el dedo correcto como se indica. Las notas con la plica hacia arriba se tocan con la mano derecha y las notas con la plica hacia abajo se tocan con la mano izquierda

Coloca las manos en el teclado como se muestra abajo.

Usa los grupos de dos y tres teclas negras para ayudarte a encontrar la posición correcta.

Toca este himno siguiendo la numeración de los dedos como se muestra. Las notas con la plica hacia arriba corresponden a la mano derecha y las que tienen la plica hacia abajo, a la mano izquierda. Practica el himno hasta que te sientas cómodo con él. Utiliza los principios de la técnica del buen uso de los dedos que se encuentran en la lista de nueve puntos.

Acabas de recibir tu primera lección de piano y has aprendido a tocar la melodía de un himno sencillo. Para tocar otros himnos, necesitas aprender algunos principios básicos acerca de los acentos musicales, el ritmo y las notas.

Ahora viene lo mejor: Has aprendido la primera lección del Curso de acompañamiento musical disponible en seis idiomas a través de los Servicios de Distribución de la Iglesia. El sencillo plan de instrucciones te permite aprender solo o en grupos. Incluso podrías hacer que toda tu familia participara en aprender a tocar el piano juntos durante una actividad de la noche de hogar. El curso puede completarse en solo seis semanas.

Numerosos estudios indican que las clases privadas de música contribuyen a mejorar la concentración de los alumnos, la excelencia académica y las destrezas de razonamiento.

Al adquirir destrezas musicales desarrollamos los talentos que el Señor nos ha dado, aumentamos nuestro conocimiento y aprendemos muchas maneras diferentes de usar nuestro conocimiento y talentos para edificar Su reino.
