Entro a los tristes hospitales donde reina el dolor y hago He aquí, no es mi doctrina agitar con ira el corazón de los

que labios que no pueden moverse para hablar, tiemblen en hombres, uno contra el otro; sino ésta es mi doctrina: que ta-

silenciosa y elocuente gratitud.

les cosas cesen." (3 Nefi 11:28-30.)

Yo hago, en miles de distintas formas, que este cansado Os suplico que os liberéis de cualquier espíritu de conten-

mundo dirija la mirada a Dios y por unos pocos momentos ción, de cualquier espíritu que os haga pugnar los unos con

olvide todo lo bajo y miserable. Como podéis ver, yo soy el los otros por los despojos de la vida, y que en vez de esto, tra-

Espíritu de la Navidad." (Anónimo)

bajéis en armonía con vuestros hermanos para lograr los fru-

Oro para que todos tengamos este espíritu, porque cuando tos del evangelio de Jesucristo.

lo tenemos recordamos a Cristo cuyo nacimiento conmemo- Espero que en la Navidad no olvidemos el espíritu de gra-

ramos en esta época del año.

titud que debemos tener en nuestro corazón y el deseo anhe-

Recordamos aquella primera Navidad, día que había sido lante de poder expresarlo. Espero que ninguno de nosotros,

anunciado por los profetas de la antigüedad. Recordemos las no solamente no olvide a sus padres, sino que sepa honrarlos

palabras de Isaías: "He aquí que la virgen concebirá, y dará a como ellos merecen. ¿Qué mejor regalo podrían ellos recibir

luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel" (Isaías 7:14). Y que ver que sus hijos los honran obedeciendo a Dios y cum-

más adelante: "Porque un niño nos es nacido. . . y se llamará pliendo con sus mandamientos?

su nombre. . . Príncipe de paz" (Isaías 9:6).

Una vez, un orgulloso padre se acercó a mí y me deslizó en

Y uno de los profetas del continente americano declaró: la mano una carta de su hijo que estaba cumpliendo una mi-"Porque he aquí que viene el tiempo, y no está muy dis- sión en Australia. Me gustaría compartir esta carta con voso-

tante, en que con poder, el Señor Omnipotente. . . morará en tros ya que puede daros una idea para demostrar gratitud a

un tabernáculo terrenal.. .

vuestros padres de un modo muy especial y por medio de un

. . . sufrirá tentaciones, y dolor. . .

regalo de Navidad imperecedero; dice así:

Y se llamará Jesucristo, el Hijo de Dios." (Mosíah 3:5, 7-8.) "Queridos papá y mamá:

Y así liego aquella noche, cuando los pastores estaban en Quiero agradecerles desde lo más profundo de mi corazón

sus campos y un ángel del Señor apareció entre ellos, anun- todo lo que han hecho por mí. Quiero agradecerles por haber

ciando:

escuchado el mensaje que los misioneros llevaban cuando

"No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran go- golpearon a nuestra puerta, y por la manera en que ustedes

zo, . . . que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salva- aceptaron el evangelio, convirtiéndolo en un molde por el

dor, que es CRISTO el Señor." (Lucas 2:10-11.) cual dieron forma a su vida y a la de sus hijos. Los quiero

Los pastores fueron de prisa al pesebre a rendir honores a mucho a los dos,

Jesucristo, el Señor.

Gracias por las enseñanzas que me dieron, por el amor

Los tres reyes viajaron desde el este a Jerusalén, pregun- que me expresaron en tantas diferentes, formas; gracias por

tando al llegar:

guiarme por ia senda correcta, por demostrar interés en que

"¿Dónde está el rey de los judíos, que ha nacido? Porque me esforzara por seguir adelante. Estoy agradecido por su

su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle. testimonio y por el comprensivo y paciente amor que me

Y al ver la estrella, se regocijaron con muy grande gozo. Y ayudó a lograr el mío; las experiencias que he tenido aquí me

al entrar en la casa, vieron al niño con su madre María, y pos- han ayudado a fortalecerlo. Sé que el evangelio es verdadero. trándose, lo adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron Espero vivir de acuerdo a lo que ustedes esperan de mí y que presentes: oro, incienso y mirra." (Mateo 2:2, 10-11.) el Señor me ayude a lograrlo.

Desde ese momento, al celebrar la Navidad, el deseo de Mamá, papá, gracias otra vez.

ofrecer regalos ha estado presente en cada cristiano. Pienso Los quiere mucho, David." que a cada uno de nosotros le beneficiaría preguntarse: "¿qué ¿Qué obsequio mejor puede un hijo dar a sus padres que regalo desearía el Señor que yo le hiciera, a El o a otros en es- un regalo de gratitud? ta preciosa época del año?"

Espero que no brindéis este regalo solamente a vuestros

Permitidme contestar esa pregunta declarando con toda padres, sino a todos vuestros seres queridos, vuestros her-

solemnidad que nuestro Padre Celestial desea que cada uno manos, parientes, amigos, todos aquellos con quienes os rela-de sus hijos le rinda un regalo de obediencia, para que todos cionáis de un modo u otro. Ellos pueden beneficiarse si ha-

amemos al Señor nuestro Dios con todo nuestro corazón, céis un esfuerzo para ayudarles a ver la verdad y a evitar las mente y fuerza. Tampoco me cabe la menor duda de que El trampas mortales de la vida. Quizás sólo vosotros podáis en-

espera que amemos a nuestro prójimo como a nosotros mis- cender en la vida de otros, una chispa de luz y amor que les mos.

ayude a ver las posibilidades que tienen en lugar de los pro-

Si el Señor estuviera aquí hoy, no me extrañaría que nos blemas que los acosan día a día.

enseñara a dar generosamente de nosotros mismos y a no ser Dar de síes siempre importante; siempre hay algún espíri-egoístas ni codiciosos, ni contenciosos ni pendencieros, recor- tu que alegrar y bendiciones que podemos brindar a nuestro dando sus palabras registradas en 2 Nefi cuando dice: prójimo. El verdadero significado del espíritu de la Navidad

"Y no habrá disputas entre vosotros. . .

se encierra en las palabras del Maestro:

Porque en verdad, en verdad os digo. .. contención no es "De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos

mía, sino del diablo que irrita los corazones de los hombres, mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis." (Mateo para que contiendan unos contra otros con ira. 25:40).

Liahona Diciembre de 1975

11

E n 1805, dos días antes de la Navidad, en el hogar de

Joseph y Lucy Mack Smith nació Joseph Smith hijo, el

tercer vastago de una amorosa y fiel familia. A pesar de

grandes penalidades y sufrimientos, eran felices de estar

juntos y compartir sus experiencias. Cuando José se casó

y estableció su propio hogar extendió su amor no sólo a

su familia, sino también a todos los que lo rodeaban, de-

dicando su vida al servicio de los demás. Una vez dijo:

"La amistad es uno de los grandes fundamentos del mor-

monismo".

El profeta José quería mucho a sus amigos y disfrutaba

de la compañía de ellos en su casa. En su diario íntimo

menciona la Navidad de 1843 que fue especialmente feliz:

"Hoy, a la una de la mañana, recibimos la visita de una

hermana inglesa, Lettice Rushton, acompañada por sus

tres hijos con sus respectivas esposas, sus dos hijas y al-

gunos vecinos cantando un villancico, lo que llenó mi al-

ma de enternecimiento y gozo. Toda mi familia y hués-

pedes se acercaron para oír la serenata y yo caí de rodillas

agradeciéndole a mi Padre Celestial la visita de ellos y los

bendije en su nombre. También fueron a visitar a mi her-

mano H y r u m a quien despertaron de su sueño, con el

hermoso canto.

A las dos de la tarde, alrededor de cincuenta parejas se

sentaron a mi mesa; compartimos la cena, escuchamos

música, bailamos etc., disfrutando de la más alegre y her-

mosa amistad/'
