¡Felicidades! Te has comprometido a la persona que amas y con quien deseas estar eternamente. Es probable que tengas muchas preguntas sobre tu futura boda en el templo. Aquí tienes respuestas para algunas de las preguntas más frecuentes formuladas por parejas Santos de los Últimos Días.

Llama al templo en el que desees casarte y programa un día y una hora para la boda, teniendo en cuenta el horario del templo y la hora en que se cierra. Puedes pedir el número telefónico del templo a tu obispo o presidente de rama. También puedes hallar la información en cuanto a quién contactar y el horario de todos los templos Santos de los Últimos Días en www.lds.org. Haz clic en “Temples”.

Concierten la cita para hablar con el obispo o presidente de rama, y con el presidente de estaca o de misión con suficiente antelación para que ninguno de ustedes se sienta presionado o apresurado por la falta de tiempo para hacer todas las entrevistas oportunamente. Deben ser dignos y haber recibido la investidura antes de poder sellarse en el templo, y deben haber sido miembros de la Iglesia durante un año antes de que puedan recibir la recomendación para el templo. Tú y tu prometida, o prometido, deben tener cada uno dos recomendaciones firmadas por el obispo o el presidente de rama y por el presidente de estaca o de misión: una recomendación para el templo y una Recomendación para las ordenanzas personales.

Deben obtener la licencia para contraer matrimonio y cumplir con todos los requisitos legales locales antes de que se pueda efectuar la ceremonia en el templo. Llamen al registro civil local (o la oficina gubernamental local pertinente) para averiguar los requisitos del lugar donde residan. Asegúrense de preguntar qué tarifas habrán de abonar, por cuánto tiempo es válida la licencia para contraer matrimonio, cuánto tiempo se tarda en conseguir y cuánto tiempo después de la boda se tiene que presentar en la oficina gubernamental correspondiente.

Casarse en el templo no cuesta dinero, aunque hay que abonar una pequeña cantidad para alquilar la ropa del templo en aquellos templos que cuenten con ese servicio.

La pareja y sus invitados deben acudir al templo con su mejor ropa de domingo.

Una vez en el templo, los vestidos de novia que se usan durante la ceremonia deberán tener manga larga, ser modestos, de color blanco y sin demasiados adornos. Los vestidos que se lleven en el templo serán de cuello alto. En el templo no se permiten los vestidos con cola, a menos que ésta se pueda retirar o recoger para la ceremonia. No son apropiados para la sala de sellamientos ni los trajes de esmoquin, con su fajín, los velos, los sombreros ni las flores. Si tuvieran preguntas concretas respecto a la ropa del templo, llamen al templo donde vayan a casarse y soliciten más instrucciones o asesoramiento.

Los novios vestirán la ropa del templo para la ceremonia y se pondrán ropa adecuada para las fotografías que se tomarán posteriormente. Las novias también pueden ponerse un vestido del templo para la ceremonia y luego cambiarse a ropa de boda apropiada, si así lo desean.

Es apropiado invitar a familiares y a amigos íntimos a la boda en el templo. Éstos deben ser miembros de la Iglesia que hayan recibido la investidura y que tengan recomendaciones vigentes. Todo templo cuenta con salas de sellamiento de diversos tamaños. Cuando programen la ceremonia, en el templo les preguntarán cuántas personas esperan que asistan y les dirán la hora a la que deberán llegar los invitados.

Los familiares y los amigos que no puedan entrar en el templo podrán aguardar en la sala de espera del templo, si estuviera disponible, o en los predios del templo. Pueden pedir a sus maestros orientadores, a su obispo o presidente de rama o a otros miembros apropiados de la Iglesia que esperen con las personas que no puedan asistir a la ceremonia y que den testimonio del carácter sagrado del matrimonio en el templo.

Si se precisara ayuda con la traducción durante la ceremonia del templo, pónganse en contacto con el templo con antelación para averiguar la disponibilidad de ese tipo de ayuda.

Pueden intercambiar anillos después de la ceremonia mientras aún estén en la sala de sellamientos. El templo les proporcionará las pautas al respecto. El intercambio de anillos no forma parte de la ceremonia y no es apropiado intercambiarlos en ningún otro lugar del templo.

Resultaría inapropiado intercambiar los votos después de haberse casado en el templo, donde ya han concertado convenios sagrados el uno con el otro y con el Señor; pero en algunos países, es posible que la ley civil requiera previamente la realización de un matrimonio civil.

Por regla general, la ceremonia del sellamiento dura sólo unos 20 ó 30 minutos. El templo les comunicará con cuánta antelación deberán presentarse en el templo antes de la ceremonia a fin de estar debidamente preparados.

El matrimonio en el templo merece la pena cualquier sacrificio. Muchas parejas esperan mucho tiempo hasta que pueden costearse el viaje al templo más próximo. Si se casan fuera del templo, tendrán que esperar como mínimo un año antes de poder sellarse en el templo, a menos que las leyes civiles de su país les requieran casarse por lo civil antes de casarse en el templo. El obispo o presidente de rama puede darles asesoramiento adicional al respecto.

Se necesitan dos varones para que actúen como testigos en la ceremonia en el templo; deben ser dignos, poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que hayan recibido la investidura y que tengan una recomendación vigente para el templo. A menudo, el padre del novio y el de la novia actúan como testigos. También pueden seleccionar a otros dos poseedores del sacerdocio dignos, o el templo se encargará de proporcionar dos testigos, si así se solicita.

Tal vez hayan visto a gente arrojar arroz, hacer sonar los cláxones o decorar los vehículos en las bodas. Nada de eso resulta apropiado en los predios del templo.

Obviamente, no se permite tomar fotos en el interior del templo, pero se pueden tomar fotografías de la boda en cualquier otra parte de los predios del templo.

Si fuera a celebrar una recepción o cualquier otro tipo de celebración después de la boda en el templo, que sea algo sencillo. La parte más importante del día de su boda será la sagrada ceremonia del matrimonio. Serán sellados eternamente por la autoridad del sacerdocio a la persona a la que aman. Acuérdense de hacer de este día un día para la familia y sus amigos más íntimos; no permitan que otros festejos ensombrezcan la importancia de su matrimonio eterno.

No se preocupen si nunca han entrado en un templo o si no están muy seguros de lo que sucederá durante la ceremonia del sellamiento. Contarán con amorosos obreros del templo, familiares o amigos que hayan recibido la investidura, para guiarles en el templo.
