El élder Dallin H. Oaks del Quórum de los Doce Apóstoles recientemente pronunció un discurso ante los alumnos de la Facultad de Derecho de Harvard durante su quinto ciclo anual de la serie Mormonismo 101.

Cada año la Organización de Alumnos Santos de los Últimos Días de la Facultad de Derecho de Harvard invita a un miembro de la Iglesia a hablar acerca de las creencias básicas del mormonismo y a responder preguntas que los alumnos tengan.

El élder Oaks explicó la creencia SUD de que el Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son tres seres separados, cuya identidad es diferente, pero que tienen unidad de propósito. Además relató brevemente el plan de salvación para explicar el propósito de la vida.

Ofreció su testimonio de Jesucristo y del poder de la Expiación con las siguientes palabras: “Para mí, el milagro de la expiación de Jesucristo es incomprensible, pero el Espíritu Santo me ha testificado de su veracidad y me regocijo por poder dedicar mi vida a proclamarla”.

Prosiguió explicando que la Iglesia confía en fuentes de verdad, entre las cuales se encuentran las Escrituras y la revelación modernas.

“No estamos fundados en la sabiduría del mundo ni en las filosofías de los hombres, sin importar cuán tradicionales o respetadas sean éstas”, dijo. “Nuestro testimonio de Jesucristo se basa en las revelaciones de Dios a Sus profetas y a nosotros en forma personal”.

En el primer discurso que pronunciara un cardenal en la Universidad Brigham Young, Su Eminencia, el Cardenal Francis George dijo que los católicos y los Santos de los Últimos Días deben unirse para defender la libertad de religión en los Estados Unidos.

“Cuando el gobierno no protege la conciencia de los ciudadanos, son los organismos religiosos, sobre todo aquellos formados por el evangelio de Jesucristo, los que deben convertirse en defensores de la libertad humana”, dijo.

El Cardenal George, Arzobispo de Chicago y Presidente del Congreso Estadounidense de Obispos Católicos, se dirigió a un grupo de 12.000 alumnos Santos de los Últimos Días e integrantes del cuerpo docente de la universidad en el Centro Marriott, en Provo, Utah, EE. UU.

Expresó su gratitud por que “los católicos y los Santos de los Últimos Días han llegado a verse unos a otros como aliados dignos de confianza en la defensa de los principios morales que tienen en común”.

Mencionó que juntas, ambas iglesias defienden su postura en cuanto a asuntos como el aborto, la pornografía y el matrimonio entre personas del mismo sexo.

“La libertad de religión no puede reducirse a la libertad de culto ni tampoco a la libertad de conciencia individual”, dijo. “Libertad de religión significa que los grupos religiosos, al igual que las personas religiosas, tienen el derecho de ejercer su influencia en el ámbito público”.
