Acusadores:Un Sacerdote de la Iglesia Católica, Ministros de la Iglesia Luterana, La Iglesia Metodista, La Iglesia de Inglaterra y la Iglesia Presbiteriana, un Élder de la Iglesia de Cristo, dos representantes de los Testigos de Jehová, un representante del salón de lectura de Ciencia Cristiana, un capitán del Ejército de Salvación, un Obispo de la Iglesia Católica Ortodoxa Griega, un Ministro de la Iglesia Bautista, un Evangelista del Movimiento Pentecostés, Representantes de la Iglesia Unida de Canadá (una combinación de la Metodista, Presbiteriana y de las Iglesias Congregacionales), un Ateo y un Agnóstico.

Defensa:Dos Misioneros Élderes de regla sirviendo una misión de tiempo completo.

Juez:Un Rabí Judío de la fe Ortodoxa.

“PROCESOS”

Juez:Caballeros nos encontramos aquí para establecer la verdad entre un confuso mundo Cristiano. La causa ha escogido de su concilio representantes de algunas de las Iglesias de la fe Cristiana para preguntar a estos dos jóvenes representantes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días*respecto de sus creencias. Nos quedaremos aquí hasta que la verdad se establezca. La acusación ha mantenido que los acusados están enseñando y divulgando doctrina falsa y dando falso testimonio y desean promocionar la verdad durante este proceso.

Tomando en cuenta mis apuntes parece que las preguntas a efectuarse son concernientes a la Revelación, la autenticidad de los Profetas y Apóstoles Mormones, la autenticidad del Libro de Mormón, y la responsabilidad de la acusación para probar que las declaraciones que los acusados están haciendo en contra de sus respectivas iglesias son falsas; ya que en toda la acusación ninguna reclama tener hombres inspirados, y ninguno ha proclamado tener “Revelación Divina” y la aparición de Dios y su supuesto hijo Jesucristo a sus líderes. Y ahora le concedo el tiempo a la acusación.

Acusación:(Encabezada por el Doctor David Martín, un Ateo.) La acusación durante este proceso establecerá de una vez por todas las falsas doctrinas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Probaremos por medio de escrituras que José Smith fue un profeta falso, que la revelación mormona es sin sentido y que no armoniza con las Santas Escrituras, que el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio no son la palabra de Dios, y que son diametralmente opuestos a su palabra escrita, tal cual aceptada junto con mis colegas, es la Santa Biblia. Cada uno de mis amigos ha tenido un gran alto grado de estudio y preparación, y ha examinado las enseñanzas de sus respectivas religiones con aquellas de la Iglesia Mormona.1Esperamos una respuesta a cada punto que preguntamos, así mismo nosotros contestaremos a

*Este libro no es publicado por la Iglesia y cualquier error doctrinal, no es responsabilidad de ninguno de los lideres o autoridades de ella. (El traductor.)

1El término “Iglesia Mormona” es más comúnmente conocido por la gente y ese título generalmente se refiere a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.
