todas las preguntas que se nos hagan de nuestras respectivas iglesias. Y ahora le concedo el tiempo al Padre Cook representante de la Iglesia Católica Ortodoxa Griega.

Padre Cook:Caballeros, tengo una pregunta que debería cerrar nuestro caso inmediatamente y establecer la verdad. Es bien conocido en nuestra religión y las muchas otras religiones aquí presentes que la última revelación fue dada a Juan en la isla de Patmos. Ahora, hago referencia al libro de Juan 16:13, en el cual se lee: “Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino hablará todo lo que oyere, y os hará saber todas las cosas que habrán de venir.”2Ahora si Cristo dio “toda la verdad” a Sus Apóstoles. ¿Cómo pueden ustedes declarar “más verdad” la misma que fue dada a José Smith, el Profeta?

Misioneros:Desearíamos expresar nuestro aprecio y agradecimiento por encontrarnos aquí como representantes de nuestra Iglesia. Cristo REALMENTE entregó toda la verdad a los Apóstoles, a través del Espíritu Santo, ¿Pero entregaron los Apóstoles toda esa verdad al hombre? Mateo 10:1 nos relata que Cristo escogió Doce Apóstoles y Mateo 10:8 nos relata que Cristo les confirió grandes poderes, leemos en Hechos 2 donde recibieron el Espíritu Santo y en Hechos 8:13-20 donde dieron el Espíritu Santo a otros. Sin embargo, “toda la verdad” de la que se habla en Juan 16:13 fue solamente dada a los Apóstoles y solamente tenemos escritos de aproximadamente cinco de los dieciséis Apóstoles escogidos en los tiempos del Nuevo Testamento. Ahora, señor, cinco dieciseisavos son menos que un tercio. Cristo dijo a Sus Apóstoles: “Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado” (Mateo 13:11) Aquí Cristo verdaderamente dio la verdad a sus Apóstoles la cual Él no iba a revelar a la gente. Además Pedro no conocía toda la verdad que iba a ser revelada, solamente toda la verdad necesaria para su salvación. Si dudan respecto a esto, ustedes encontrarán que Pedro fue muerto aproximadamente en el año 66 d.C. posiblemente en Roma, pero ustedes mantienen que Pedro conoció todo lo que iba a ser revelado a Juan, ¿Reconocen que estaba muerto por treinta años? Si es así, entonces el Libro de Apocalipsis no era necesario, lo cual desdice lo que ustedes demandan que era un requisito para la revelación.

Padre Cook:Yo creo que no es así.

Misioneros:Señor, puedo probar más adelante que los Apóstoles no revelaron “toda la verdad” a la humanidad. Si le pruebo que “toda la verdad” no fue dada al hombre, entonces

¿Admitirán que nosotros aun podemos recibir revelación?

Padre Cook:Sí, pero no creo que haya tal escritura.

Misioneros:Veamos 2 Corintios 12:2-4 donde Pablo declara que él fue llevado en una visión, dice: “Conozco a un hombre en Cristo que hace catorce años (si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe), que fue arrebatado hasta el tercer cielo. Y conozco al tal hombre (si en el cuerpo, o fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe), que fue arrebatado al paraíso donde oyó palabras inefables que no le es dado al hombre expresar.” Ahora, yo le pregunto;

¿Hizo Pablo y ese otro hombre algo que no esta registrado en la Biblia?

2Todas las referencias de las escrituras son de la versión Reina – Valera 60’ excepto donde se indique lo contrario.
