Padre Cook:Yo creo que sí. No había pensado en esa escritura, pero dice “… no le es dado al hombre expresar”.

Misioneros:Las escrituras dicen “Vida eterna es conocimiento”, así que algo tenía que ser revelado y podía solamente venir por medio de los profetas según se cita en Amós 3:7.

Ministro Metodista:¡Deténgase ahora! No tan rápido. Yo aún mantengo que fue dada. 2 Timoteo 3:16-17 nos dice que: “Toda la Escritura” es dada por inspiración de Dios, así que,

¿Cómo pueden declarar que vendría más revelación?

Misioneros:Me sorprende que usted podría realmente probar eso tratando de usar esa escritura. ¿Leyó alguna vez el versículo anterior que le da la contestación? Dice: “Y que desde la niñez (Timoteo) has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe en Cristo Jesús”, así que Pablo estaba hablando específicamente a Timoteo. Así mismo, Juan aún no había recibido su revelación (o el Apocalipsis) en la Isla de Patmos así que no “Toda la escritura” podría haber sido dada. Las escrituras que ellos tenían en los tiempos de Timoteo eran solamente escrituras del Antiguo Testamento, así que eso era meramente la definición de escritura. Estoy seguro de que quedó aclarado. Creo entonces haber establecido que “Toda la verdad” fue dada solo a los Apóstoles (Juan 16:13) Y no fue entregada totalmente al hombre (2 Corintios 12:2-4, Mateo 13:11) Así mismo no contamos con todas las escrituras de los Apóstoles.

Iglesia de Cristo:Empecemos a examinar algunas de las creencias mormonas y establezcamos la verdad. Los Mormones enseñan que Dios tiene un cuerpo de carne y huesos, así como Jesucristo (D&C 130:20-21.) Yo mantengo que eso es absurdo. Juan 4:24 nos dice “Dios es espíritu” y nada más. No hay un lugar en la Biblia donde diga que Dios tiene un cuerpo físico. De hecho en Colosenses 2:9 hablando de Cristo nos dice que: “Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad.” Génesis 1:26-27 está hablando de la creación espiritual y no de una creación literal. Usted se dará cuenta que los paganos adoraban a Dios como a un hombre corruptible en Romanos 1:23, de quien Pablo dijo: “cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de hombre corruptible de aves, de cuadrúpedos y de reptiles. Yo mantengo que la idea de que Dios tenga un cuerpo físico es una blasfemia, Él no puede tener o tomar ninguna figura o ninguna forma, porque Él es Todopoderoso.

Misioneros:Me doy cuenta como se sentía Pablo mientras permanecía entre los griegos y leía la inscripción “AL DIOS NO CONOCIDO” Caballeros, “Al que vosotros adoráis, pues sin conocerlo es a quien yo os anuncio”. Nosotros creemos y sabemos que Dios tiene un cuerpo de carne y huesos tangible como el del hombre, así también el Hijo. Juan 4:24 nos declara que: “Dios es espíritu”, pero note al seguir leyendo; “y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren”. Hermano Caldwell ¿Deja usted su cuerpo en su casa cuando va a la iglesia? Esto dice que usted DEBERÍA ADORARLE EN ESPÍRITU Y EN VERDAD. El contexto de la escritura nos informa que la gente de Samaria no adoraba al Padre en verdad, porque en Juan 4:22 Cristo había dicho a la mujer: “Vosotros adoráis lo que no sabéis”. 2 Reyes 17:28-34 nos indica que esa gente eran adoradores paganos, entonces Cristo solamente indicó que
