Dios también tenía un espíritu, y que no era un dios pagano. Las escrituras también dicen que “Dios es amor” (1 Juan 4:8), “Dios es luz” (1 Juan 1:5) y “Dios es un fuego consumidor” (Hebreos 12:29), así que Dios puede ser y hacer muchas cosas. Entonces el decir que Él es solamente un espíritu es algo sin sentido y absurdo. Su escritura en Romanos 1:20-25 es algo superficial y no sirve para probar que Dios no tiene cuerpo. Léalo cuidadosamente; la gente adoraba aves, bestias de cuatro patas y cosas que se arrastran también, junto con sus estatuas de un hombre corruptible; Cristo estaba declarando realmente una verdad eterna cuando Él dijo a la Samaria pagana que Dios es un espíritu, y no era una imagen.*Hechos 8:13-20, le probará que esta buena gente realmente nunca recibió la palabra de Dios, sino hasta que Felipe les predicó. Por lo tanto, si ellos no habían recibido la palabra de Dios, ellos estaban viviendo por otra palabra o evangelio. Ahora, usted mencionó Colosenses 2:9, pero aquí usted ha usado una escritura intercambiable. Colosenses 1:18-19 nos informa que Cristo era la cabeza de la Iglesia, el Primogénito de toda criatura y esto ha complacido al Padre tanto que en “Cristo” moraba toda la plenitud de la Deidad,—en su tabernáculo mortal de carne. Juan 14:6 nos dice que Él dio de esa plenitud a sus seguidores. Esta plenitud era “el camino, la verdad y la vida”. También notará que interpretar la palabra “Corporalmente”, como significado del cuerpo físico de Cristo es muy superficial, porque si usted acepta eso literalmente, entonces debe aceptar el siguiente versículo literalmente, el cual dice; “Y vosotros estáis completos en Él”, él estaba hablando, por supuesto, de la Iglesia—como ustedes ya saben.

Ministro Metodista:Puede tener razón, pero todavía estoy esperando el pasaje donde dice que Dios tiene un cuerpo de carne y huesos.

Misioneros:Señor, no hay un pasaje en la Biblia que declare queDiostiene un cuerpo de carne y huesos, pero eso está tan claro que cualquier persona que quiera encontrar la verdad puede verlo. Hebreos 1:3 nos dice que Jesucristo era la “IMAGEN MISMA” de su Padre, y mientras Esteban estaba siendo martirizado, él vió hacia los cielos y vió a Dios y a su Hijo Jesucristo parado a su diestra.

Testigos de Jehová:Eso es erróneo, suponer que Cristo tiene un cuerpo como el del Padre, 1 Pedro 4:6 nos dice que el evangelio era también predicado a los que estaban muertos “para que ellos pudieran ser juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu según Dios”. Por lo tanto Cristo vivía en espíritu según Dios en espíritu.

Misioneros:Señor, me desagrada enfáticamente, y si usted acepta la Biblia como Palabra de Dios usted no puede mantener que Cristo ha dejado Su cuerpo físico después de su resurrección. Leemos en Lucas 24:36-39 que Cristo después de Su resurrección dijo: “Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque UN ESPÍRITU NO TIENE CARNE NI HUESOS, COMO VEIS QUE YO TENGO”. Hechos 1:9-11, mientras Cristo despidió a Sus Apóstoles leemos que: “Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo”. Y Santiago 2:26 nos informa que: “Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta”. Ahora cree usted que Cristo murió dos veces porque su espíritu ha dejado su cuerpo una vez (Lucas 23:46) y ha entrado en él tres

*El misionero quiere dar a entender que una imagen (aunque sea una de un hombre) no tiene vida en sí mismo ya que no tiene espíritu, y Dios si tiene vida en sí mismo y por eso Él es un espíritu, por que tiene uno dentro de su cuerpo el cual le da vida. (El Traductor)
