días después, marcando la primera resurrección, y la muerte habría entrado otra vez si su espíritu se hubiera separado de Él. Pablo escribió que esto era una imposibilidad, en Romanos 6:9 cuando dijo: “Sabiendo que Cristo habiendo resucitado de los muertos,YA NO MUERE; LA MUERTE NO SE ENSEÑOREA MÁS DE ÉL”.Estas escrituras prueban muy definitivamente que Cristo tiene su cuerpo con Él en el cielo hoy, y dado que Cristo es la IMAGEN MISMA de Su Padre, entonces Su Padre también tiene un cuerpo de carne y huesos.

Testigos de Jehová:Élder, ¿Sabía usted que en las escrituras las palabras espíritu y aliento son usadas intercambiadamente? Por ejemplo: En la creación Jehová dio el aliento de vida, y pocos segundos después se ve espíritu en lugar de aliento.

Misioneros:Les diré que en algunas situaciones las palabras podrían ser usadas intercambiadamente, pero su secta mantiene que el hombre no tiene espíritu. Isaías muy claramente distingue entre los dos, en Isaías 42:5 el cual dice: “Así dice Jehová Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos; EL QUE DA ALIENTO AL PUEBLO QUE MORA SOBRE ELLA, Y ESPÍRITU A LOS QUE POR ELLA

ANDAN”,&En Zacarías 12:1 nos dice que el espíritu del hombre “tiene forma.” Si usted interpreta aliento para significar espíritu, podría ser chistoso por ejemplo lo dicho en el Sermón del Monte, se leería: “Bienaventurados los pobres dealiento, porque de ellos es Reino de los cielos”. Después del sermón, yo pienso que habría sido bueno estar al borde del monte con una canasta llena de cebollas para vender. En Juan 4:24 leeríamos: “Dios esaliento; y los que le adoran, enalientoy en verdad es necesario que adoren.” Pienso que hemos establecido que hay una diferencia como Isaías nos ha indicado entre el aliento y el espíritu. Si usted tiene más preguntas en cuanto a tal diferencia, puede leer en Job 32:7-8, y en 1 Corintios 2:1-15. Ahora regresando al tema, en cuanto al cuerpo de Dios, Cristo dijo en Juan 14:9: “El que me ha visto a mí, ha visto al Padre”.

Iglesia de Cristo:¡Un momento!, Cristo estaba vivo cuando dijo eso, ustedes están yendo de un lugar a otro, Su Padre era mayor que Él en todo aspecto y eso habría incluido la perfección. Y Hebreos 5:8-9 nos informa que la perfección no vino sino hasta que él hubo sufrido sobre la cruz.

Misioneros:Quiero agradecerle su lógica. La usaré entonces. Cristo era perfecto después de Su resurrección y Él tenía un cuerpo de carne y huesos el cual tiene hoy día. Ahora si Él estaba yendo a Su Padre, el cual también es perfecto, (Mateo 5:48 para el Padre, Hebreos 5:9 para el Hijo) ¿Qué clase de cuerpo tendría Él? ¿Dijo Esteben que había una diferencia? ¿Cuál sería más perfecto, el Hijo con un cuerpo de carne, huesos y espíritu, o el Padre con solamente un espíritu? Ahora seamos lógicos, uno o el otro tiene que estar perfectamente creado. Uno es la imagen misma del otro.

Sacerdote Católico:Pienso que tendré que interrumpir aquí, una de las debilidades de la acusación es que no estamos unidos en nuestras propias creencias, de cualquier forma, la mayoría aquí somos de la creencia de la trinidad de Dios. Ahora después que terminemos con este punto estoy seguro que la verdad será establecida de una vez por todas. Juan 10:30 nos declara: “Yo y

&Las Mayúsculas son agregadas.
