el Padre uno somos.” Y las escrituras en Juan nos siguen enseñando este mismo hecho. Caballeros presten cuidadosa atención mientras leo la versión de Douay del testigo personal de Cristo concerniente a Él y a Su Padre. La versión del Rey Santiago1es casi idéntica. Los Élderes sacaron esta escritura de su contexto, así que yo le daré su clara interpretación. Juan 14:5-9 nos dice: “Le dijo Tomás: Señor, no sabemos a donde vas; ¿cómo, pues, podemos saber el camino? Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí. Si me conocieseis, TAMBIÉN A MI PADRE CONOCERÍAIS; y desde ahora le conocéis, y le habéis visto. Felipe le dijo: Señor, muéstranos al Padre, y nos basta. Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre;

¿cómo pues dices tú: Muéstranos al Padre? Juez, de esta escritura ¿Qué diría usted?

Juez:Yo diría que su escritura es bastante convincente, pero me gustaría escuchar la respuesta de la defensa.

Sacerdote Católico:Juez, no he terminado. Vamos a probar que la Revelación Mormona es falsa y blasfema. 1 Juan 5:7 dice: “Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo; y estos tres son uno.” Ahora podemos usar el Libro de Mormón para sostener nuestra creencia en un Dios Trino. Mosíah 15:3-4 de su libro dice que Cristo es “el Padre y el Hijo.” En varios lugares del Libro de Mormón leemos que se identifica a Cristo como “el Dios Eterno.” También llamo la atención a la declaración de los tres testigos del Libro de Mormón quienes declararon: “Y sea la honra al Padre, al Hijo, y al Espíritu Santo que son un Dios. Amén.” Yo habría dicho amén, porque ellos estaban enseñando la doctrina que José Smith declaró en el Libro de Mormón y luego negó en Doctrina y Convenios 130:22. Yo creo que estos misioneros deben de regresar a sus Biblias y buscar la verdad en vez de meterse con literatura insensata de la Iglesia Mormona.

Misioneros:El Señor dijo una vez a Job: “¿Quién es ese que oscurece el consejo, con palabras sin sabiduría?”. (Job 38:2) Usted ha sido bastante bueno para cumplir con las palabras que el Señor dijo a Job. He notado que usted no ha tratado de explicar el pasaje en Hechos 7:53- 56, cuando Esteban vio a ambos, al Padre y al Hijo. ¿Cómo podría Esteban ver a los dos personajes y Cristo enseñar que eran uno? Es una respuesta fácil, Cristo enseñó que eran dos y que Él era separado de Su Padre. En Juan 8:17-18 Cristo habló con los Judíos, quienes lo acusaron de ser un impostor, porque Él era el único que testificó de sí mismo. Esto era una regla en la Ley Judía, que el testimonio de dos o tres hombres es verdadero, Cristo replicó: “Y en vuestra ley esta escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero. Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre que me envió da testimonio de mí”. Aquí Cristo compara a Él y a Su Padre como a DOS HOMBRES; Ahora, si ellos no eran dos hombres; ¿Por qué Cristo comparó a Él y a Su Padre como DOS HOMBRES? Cristo declaró en Juan 10:30; “Yo y el Padre uno somos”, pero en Juan 17:20-21 Él explicó lo que quiso decir, cuando Él estaba orando al Padre diciendo en el versículo 21: “…para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos (refiriéndose a sus discípulos) sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tu me enviaste”. Yo le desafío a tomar esta escritura también literalmente, aquí Cristo oró al Padre para que sus discípulos fueran uno, “así como Él y su Padre son uno”. Ellos eran uno, pero uno en propósito y en unidad. Cuando Pedro testificó que Cristo era el Hijo de Dios, en Mateo

1No tenemos (hasta donde yo sé) esas versiones de la Biblia en español por lo que estas son traducciones no oficiales.
