“EL CREDO DE ATANASIO”

“Quienquiera que sea salvado, antes que todas las cosas es necesario que sostenga la fecatólica. La cual excluye a los que se mantienen intactos y sin mancha de perecer perpetuamente. Y la fe Católica es esta: Que nosotros adoramos un Dios en Trinidad y Trinidad en Unidad, ni confundiendo las Personas, ni dividiendo la Sustancia. Porque hay un Persona del Padre, otra del Hijo, y otra del Espíritu Santo. Pero la Divinidad del Padre, del Hijo, y del Espíritu Santo es toda una. La Gloria igual. El Padre Increado, el Hijo Increado y el Espíritu Santo Increado. El Padre Incomprensible, el Hijo Incomprensible y el Espíritu Santo Incomprensible. El Padre Eterno, el Hijo Eterno y el Espíritu Santo Eterno y aún ellos no son Tres Eternos, sino un Eterno. Como también no hay Tres Increados, ni Tres Incomprensibles, sino un Increado y un Incomprensible. Así del mismo modo el Padre es Todopoderoso, el Hijo Todopoderoso y el Espíritu Santo Todopoderoso, y sin embargo aún ellos no son Tres Todopoderosos sino un Todopoderoso.

“Así el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios. Y sin embargo ellos noson Tres Dioses, sino un Dios. Así del mismo modo el Padre es el Señor, el Hijo es el Señor y el Espíritu Santo es el Señor. Y sin embargo aún ellos no son Tres Señores, sino un Señor. Pues, como nosotros estamos obligados por la verdad cristiana a tomar conocimiento de cada Persona por Sí mismos a ser Dios y Señor, así se nos esta prohibido por la religión católica a decir que hay Tres Dioses o Tres Señores.

"El Padre es hecho de nada, ni creado ni engendrado. El Hijo es del Padre solamente; nohecho, no creado, sino engendrado. El Espíritu Santo es del Padre y del Hijo; ni hecho, ni creado, ni engendrado sino…

“Así, hay un Padre, no Tres Padres, un Hijo, no Tres Hijos; un Espíritu Santo, no TresEspíritus Santos. Y en esta Trinidad ninguno está adelante o detrás de Uno, Nadie es más grande o menos que Otro, sino las Propias Tres Personas son Coeternas juntas y Coiguales.

“Así esto es en todas las cosas, como es antedicho, la Unidad en Trinidad, y la Trinidaden Unidad, es para ser adorado. El que por lo tanto será salvo, debe así pensar de la Trinidad.

“Además, es necesario para la salvación eterna, que crea también rectamente en laEncarnación de Nuestro Señor Jesucristo. Para la correcta fe es que creemos y confesamos que nuestro Señor Jesucristo, el Hijo de Dios, es Dios y Hombre.

“Dios, de la sustancia del Padre, engendrado antes de los mundos; y Hombre desustancia, de Su Madre, nacido en el mundo. Perfecto Dios y Perfecto Hombre, de un hombre racional y de carne humana perdurable. Igual al Padre con respecto a su Divinidad e inferior al Padre con respecto a su Humanidad. Quien, no obstante el ser Dios y Hombre, sin embargo el no es dos sino un Cristo, Uno, no por conversión de la Divinidad a la Carne, sino por tomar de la Humanidad hacia Dios. Uno por completo, no por confusión de sustancia, sino por Unidad de Persona. Por razón del alma racional y la carne, es un Hombre, así Dios y Hombre es un Cristo, quien sufrió para nuestra salvación, descendió a los Infiernos, se levantó nuevamente al tercer día de entre los muertos. Él ascendió a los Cielos, se sentó a la diestra del Padre, Dios Todopoderoso, desde allí Él vendrá para juzgar a los vivos y a los muertos.

“A cuya venida todos los hombres se levantarán nuevamente con sus cuerpos y daráncuenta de sus propias obras. Y los que han hecho el bien irán a la vida eterna y los que han
