hecho mal al fuego eterno. Esta es la fe católica con la cual, a excepción del hombre que cree fiely firmemente, nadie puede ser salvo3.”(Catholic Encyclopedia, vol. II Págs. 33-34.)

Caballeros, me sentiría seguro dejándoles a las mentes más grandes de esta tierra explicarles esta conglomeración de palabras. Comienza declarando que la Iglesia adora a un Dios en Trinidad, pero no divide la sustancia; entonces, en el próximo versículo encontramos tres sustancias diferentes; el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo introducidos, y cerca del final del credo una vez más ponen nuestras mentes a prueba para declarar una vez más que ellos son indivisibles. Si el credo nos enseña algo, es que la Iglesia cree que Dios, que Cristo y que el Espíritu Santo son incomprensibles. El diccionario define “Incomprensible” como: “Algo que no es entendible.” Juzgando de la explicación del credo acerca de la Trinidad, esta es la declaración más astuta del año. Ahora juzgaré el credo a la luz de las escrituras, y pondré delante de usted este credo, el cual es diametralmente opuesto a la palabra de Dios. Teniendo en mente que para la acusación Dios es “Incomprensible” les refiero a 2 Pedro 1 y pongo el credo a prueba. Aquí Pedro un Siervo y Apóstol de Jesucristo en los primeros dos versículos pide a los santos que mantengan la gracia de Dios “EN EL CONOCIMIENTO DE DIOS Y DE NUESTRO SEÑOR JESÚS.” Usted

encontrará en un libro de antónimos que lo opuesto de INCOMPRENSIBLE es CONOCIMIENTO. Leamos el versículo tercero: “Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder, mediante el CONOCIMIENTO de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia.” Más adelante explica que debe hacer uno para obtener conocimiento de Él. Lo encontramos en los versículos 5, 6 y 7 declara que debemos de tener fe, virtud, conocimiento, templanza, paciencia, piedad, afecto fraternal y amor. Ahora, si tenemos estas cualidades en nuestra Iglesia, el versículo 8 nos da una maravillosa promesa: “Porque si estas cosas (vers. 5-7) están en vosotros y abundan, NO OS DEJARÁN ESTAR OCIOSOS NI SIN FRUTO EN CUANTO AL CONOCIMIENTO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO.” Si

estas cosas (vers. 5-7) están en nosotros, abundaremos en conocimiento. Si estas cualidades no están en nosotros, entonces encontraremos un credo así como el que hemos leído, del cual el versículo 9 describe así diciendo que es: “…ciego, teniendo la vista muy corta” Juan 17:3 nos dice: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.” Y todavía el credo me dice que ¡No se puede! Porque son “Incomprensibles.” Ahora alguna doctrina que no esta en armonía con las Santas Escrituras, de acuerdo con estos eruditos educados, es falsa, por lo tanto la Iglesia es falsa. Yo solo he probado que los miembros de la Iglesia de Jesucristo abundan en ese conocimiento, y que los Católicos Romanos y los Protestantes son solamente la excepción en aceptar un credo inspirado por el Diablo y roba a la Deidad su verdadera identidad de la Trinidad. Me ha sido dicho por algunos ministros que el “misterio” y la “incomprensibilidad” es la belleza de la doctrina, y después de leer estos pocos versículos vemos la falsa naturaleza de su pensamiento. Y además como ustedes no comprenden a la Deidad, ustedes no saben que forma tiene, o si hay uno, dos o tres Dioses, o si tiene un cuerpo o si no lo tiene, qué es Él, y así que eso es un misterio para ustedes.

Sacerdote Católico:Joven, ¿Sabía usted que Efesios 6:19 habla del misterio del evangelio y que Colosenses 4:3 habla del misterio de Cristo? Entonces ve que eran unos misterios.

3Cursiva agregada.
