Misioneros:La palabra “misterio” y si gusta puede buscarlo en el diccionario, esta definido como: “una verdad espiritual la cual a sido escondida una vez, pero ahora es revelada y la cual sin una revelación especial habría quedado sin conocer” (Diccionario Bíblico.) Entonces señor, me gustaría agradecerle por su argumento, porque usted ha probado ahora que esas verdades fueron reveladas y que su Iglesia ha desviado las verdades sencillas que se encuentran en la Palabra de Dios.

Ministro Luterano:Joven, usted ha dado una obra espléndida al defender su fe por desviar nuestras doctrinas. Ahora, vamos a ponerlo en la defensa, y no ha de moverse hasta que conteste esta contradicción del Libro de Mormón, en Alma 7:10 en el Libro de Mormón dice que: el Cristo “… nacerá de María en Jerusalén, que es la tierra de nuestros antepasados…” mientras que en la Biblia nos informa en Lucas 2:4-11 que Cristo nació en Belén, en la Ciudad de David. Ahora, vea cualquier mapa de la Biblia y verá que Belén esta aproximadamente a 7 Kilómetros al sur de Jerusalén. ¿Cómo puede Belén ser Jerusalén?

Misioneros:Le voy a mostrar cuan ridícula es su lógica. ¿Podría buscar por favor en 2 Reyes 14:20, para que podamos seguir su contradicción y probar que la Biblia es falsa? Por decir que el Libro de Mormón es falso, ustedes han probado que la Biblia es falsa sin ninguna duda. Dice: “Lo trajeron luego sobre caballos, y lo sepultaron en Jerusalén con sus padres en la Ciudad de David.” Ahora, si la Ciudad de David de acuerdo con el Nuevo Testamento es Belén, ¿Cómo podría haber sido enterrado en ambos lugares, Jerusalén y Belén? Contestaré su pregunta y le mostrare cuán ridícula es realmente su “contradicción.” Si usted hubiese leído el Libro de Mormón, hubiera aprendido que Alma era descendiente de Jerusalén, y Alma sabía que Jerusalén estaba en el Viejo Mundo. El Señor tenía que enseñarle a Alma donde nacería el Hijo de Dios, y por supuesto, Alma nunca había estado o conocido Belén, así que el Señor tenía una pequeña dificultad en su intento de decirle a Alma donde nacería el Hijo de Dios, por eso le dijo a Alma que Cristo nacería “en Jerusalén” para que Alma pudiera darse cuenta de que era la tierra de sus antepasados. Ahora si usted solamente buscase la palabra “En” en el Diccionario, vería que el Diccionario Oxford define la palabra “En” como que: “Es una palabra, la cual expresa una posición exacta oaproximada” por tanto en Su sabiduría, el Señor escogió la posición aproximada donde Cristo nacería. Espero que eso conteste su pregunta.

Juez:Lo hace.

Ministro Luterano:Le aseguro que hay más de una o dos contradicciones en el Libro de Mormón. ¡No puedo entender como un hombre puede aceptar ese Libro como si fuera divinamente inspirado! Acerca de la crucifixión de Cristo leemos en Lucas 23:44 que: “Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.” Después buscaremos en el Libro de Mormón en 3 Nefi 8:20-23 donde dice que: “Y sucedió que hubo densa oscuridad sobre la faz de la tierra… Y sucedió que duró por el espacio de tres días, de modo que no se vió ninguna luz…” Ahora, ¿Eran tres horas así como la Biblia declara, o tres días así como lo declara el Libro de Mormón?

Misioneros:Reverendo, ¿Está tratando de decirme que usted piensa que es una contradicción? Puedo ver que a usted le gustaría destruir la reputación de la Biblia. Tenemos
