experiencias idénticas en la Biblia donde las tinieblas permanecieron por varios periodos de tiempo en un área, y había luz al mismo tiempo en otros lugares. Leamos Éxodo 10:21-22 “Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tanto que cualquiera las palpe. Y extendió Moisés su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas sobre toda la tierra de Egipto, por tres días.” Notará que el incidente del Libro de Mormón no era nada, sino una representación repetida de la experiencia sufrida “en la tierra de Egipto” como 3 Nefi 8:19 indica que las tres horas que corresponden a Lucas 23:44 eran de las peores de los tres días. Sin embargo, la sabiduría del Señor prevalecía como lo hacía en Egipto y el Continente Americano tenía tres días de oscuridad, pero lo apuntaremos más tarde mientras progresa nuestra discusión. Como usted puede ver, su Biblia hubiera contestado esa pregunta por usted mismo.

Testigos de Jehová:Élder, yo tengo una pregunta que requerirá una explicación detallada. Si no estoy equivocado, los Santos de los Últimos Días declaran que Jesús del Nuevo Testamento es Jehová del Antiguo Testamento. Ahora, si este es el caso, tengo dos escrituras que prueban definitivamente que su propia teoría de la Trinidad es falsa. Encontramos en Salmos 110:1-2 que dice: “Jehová dijo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. Jehová enviará desde Sión la vara de tu poder; domina en medio de tus enemigos.” Ahora, ¿Quién se sentó a la diestra del Señor Jehová? Hechos 7:55-56 nos dice que fue Cristo y las letras mayúsculas4en las escrituras se refieren a Jehová. Ahora, Hechos 3:13 establece de una vez por todas quien es Jehová, dice: “El Dios de Abraham, y de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres a glorificado a su Hijo Jesús, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando este había resuelto ponerlo en libertad.” Le refiero a Éxodo 6:3 el cual muestra que el Dios de Abraham, Isaac y Jacob no es otro sino Jehová. Estas dos escrituras absolutamente prueban que la teoría mormona de Dios es falsa.

Misioneros:Quiero agradecerles por su ayuda en las escrituras, porque ambas son preguntas excelentes y requerirán una explicación detallada. Nosotros creemos que el Cristo del Nuevo Testamento era y es Jehová del Antiguo Testamento. En respuesta a Salmos 110:1-2 por favor buscaría 1 Corintios 15:24-25 el cual prueba que el Señor en letras mayúsculas era Cristo, dice: “Luego el fin, cuando entregue el reino a Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y toda potencia. PORQUE PRECISO ES QUE ÉL REINE HASTA QUE HAYA PUESTO A TODOS SUS ENEMIGOS POR DEBAJO DE SUS PIES.”*Así que

entonces era Cristo que ha puesto ha todos sus enemigos debajo de sus pies y en vista que ha dicho que el Señor en letras mayúsculas era Jehová, y Jehová iba a gobernar hasta que todos sus enemigos estuvieran debajo de sus pies, entonces Jehová por su propia admisión debe ser Cristo. Si preguntan quien era el Señor en letras minúsculas puede averiguarlo en Hechos 3:19-21 que Dios nuestro Padre está referido en letras minúsculas “Señor.”5Ahora, Hechos 3:13 requerirá una explicación más detallada, primero debemos establecer que Jehová del Antiguo Testamento es Cristo del Nuevo Testamento usando otras escrituras. Isaías 12:1-2 nos informa que el Dios de nuestra salvación, EL SEÑOR JEHOVÁ, era la fuerza de Isaías y su canción también dice: “…QUIEN HA SIDO SALVACIÓN PARA MÍ.” Hechos 4:12 nos informa que: (hablando de

4Se están refiriendo a la versión de la Biblia del Rey Santiago en Inglés, por eso hablan de letras mayúsculas.

*Mayúsculas agregadas.

5Toda esta explicación tiene que ver con la versión en ingles de la Biblia conocida como “Versión del Rey Santiago.”
