Cristo) “Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.” Por lo tanto, como nosotros hemos establecido claramente, que Jehová era la salvación de Isaías, y Jesús era la salvación de Pedro, y en vista de que Jesús era el único nombre dado debajo de los cielos por el cual los hombres pueden ser salvados, Jesucristo es Jehová. En Zacarías 12:10 el Señor Jehová estaba hablando y dijo: “… y mirarán a mí, a quien traspasaron…” En Juan 19:37 encontramos de quien se estaba hablando cuando leemos: “… Mirarán al que traspasaron.” Refiriéndose a Cristo sobre la cruz. En su propia “Traducción del Nuevo Mundo de las Santas Escrituras” leemos en Revelación622:12-13 dice: “¡Mira! Vengo pronto, y el galardón que doy está conmigo, para dar a cada uno según sea su obra. Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último, el principio y el fin.” El versículo 16 nos dice quien estaba viniendo pronto (Jesucristo) por lo tanto como la escritura ha indicado, Cristo era el Alfa y el Omega, el principio y el fin, entonces, buscamos en Revelación 1:8 en la Traducción del Nuevo Mundo y dice: “Yo soy el Alfa y la Omega –dice Jehová Dios-, Aquel que es y que era y que viene, el Todopoderoso.” Aquí prueba sin ninguna duda que el Alfa y la Omega era Jehová, y quien en el capítulo 22 era Cristo, entonces por la propia Traducción del Nuevo Mundo de las Santas Escrituras, podemos ver claramente que Jehová es Cristo. Ahora, si todavía tiene duda que Cristo es Jehová, busque en Revelación 1:8 y lea cuidadosamente hasta llegar a los versículos 17 y 18 los cuales dicen: “…No tengas temor. Yo soy el Primero y el Último (significado de Alfa y Omega)7, y el viviente; y llegué a estar muerto, pero, ¡mira!, Vivo para siempre jamás, y tengo las llaves de la muerte y del Hades.” Ahora nosotros hemos establecido a Cristo como Jehová en ambas traducciones. Leemos entonces Génesis 1:1 dice: “En el principio creó Dios los cielos y la tierra.” Y Pablo indicó en Colosenses 1:16 que: “Porque en él (Cristo) fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de él y para él.” Ahora en Hechos 3:13 Pedro se enfrentó a una situación difícil,

porque él tenía que testificar de Cristo, y todavía enfatizó que Él era Jehová, era Dios el Padre quien lo levantaría de la muerte. La gente entendía claramente que el hombre tenía un espíritu, así que Pedro habló de su Creador Espiritual –QUIEN FUE EL CREADOR DE LOS ESPÍRITUS DE ABRAHAM, ISAAC Y JACOB, y por lo tanto, podía ser llamado el “Padre de los Espíritus” o el Padre de Cristo. Entonces él no lo confundiría con el Creador de todos los cuerpos físicos, Cristo, quien como Colosenses 1:16 lo indica, “Creó todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra…” Haciendo esta distinción, él fácilmente indicó que el Dios de los espíritus de Abraham, de Isaac y de Jacob, había glorificado a su Hijo (quien fue el creador físico, y por lo tanto el Dios de Abraham, Isaac y Jacob también) a quien ellos habían entregado y crucificado. Hebreos 12:9 habla del “Padre de nuestros espíritus” el cual sería también el Padre de nuestro Señor Jesucristo. Entonces puede ver que ambos, Dios y Cristo eran “Los Dioses de Abraham, de Isaac y Jacob” solo que uno era el Creador de los Espíritus, y el otro, Creador de los Cuerpos.

Testigos de Jehová:Eso es ridículo, porque ustedes notarán que Jehová sopló en el Hombre el “Aliento (o Espíritu) de vida.” Por lo tanto Cristo habría sido el Creador de sus espíritus, y su argumento cae.

6Así se llama el libro de Apocalipsis en Ingles y en esa “Biblia” (Libro.)Así lo llamo yo, para que ellos se enojen.

7Cursiva agregada.
