Misioneros:Solo porque Jesucristo puso el espíritu en el hombre, no lo hace el creador de esos espíritus. Además, nosotros ya hemos establecido que el Aliento y el Espíritu no son la misma cosa. Por lo tanto, por la lectura de las escrituras, podemos obtener la interpretación correcta cuando tomamos las escrituras en su contexto. Note en Eclesiastés 12:7, cuando el cuerpo muere y vuelve a la tierra y el espíritu del hombre vuelve a Dios quien lo dio.

Testigos de Jehová:Usted sabe, que esta escritura reafirma nuestra convicción de que hay solamente una resurrección espiritual. El plan de salvación de los Santos de los Últimos Días enseña que el espíritu del hombre, al morir, deja su cuerpo y va a un mundo espiritual para esperar la resurrección. Esto es a la vez ilógico y absurdo, Eclesiastés 9:5 nos informa: “Porque los que viven saben que han de morir; pero los muertos nada saben, ni tienen más paga; porque su memoria es puesta en olvido.” Seguimos leyendo en Eclesiastés 9:10, dice: “Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas; porque en el Seol,(o sepulcro)8a donde vas, no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabiduría.” Ahora, si no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabiduría y los muertos no saben nada, ¿Porqué enseñan “trabajo en el mundo espiritual” “obra” y bautismo por los muertos? ¿Porqué es su doctrina tan diametralmente opuesta a la palabra de Dios?

Misioneros:Creo que de las muchas doctrinas que son enseñadas en las Santas Escrituras la doctrina del espíritu dejando el cuerpo es quizás la más clara de todas, junto con la Doctrina de la Deidad. Yo mantengo que las dos escrituras a las cuales usted se ha referido, están hablando solamente de nuestros cuerpos físicos, y nosotros creemos que ellos, “volverán al polvo” y que en la tumba no sabrán nada ni tendrán conocimiento o sabiduría, porque nuestros espíritus no estarán en la tumba con nuestros cuerpos, pero “habrán ido a Dios quien los dio.” (Eclesiastés 12:7) Podemos ver que por tal doctrina, ha creado un gran problema en su secta. Leemos en Mateo 17:3 que Moisés y Elías se aparecieron ante Cristo, Pedro, Santiago y Juan, “hablando con ellos” pero Deuteronomio 34:5 nos enseña que: “Y murió allí Moisés siervo de Jehová, en la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehová.” Esto significa que Moisés que había estado muerto por cientos de años, y “… Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho.” (1 Corintios 15:20) entonces ¿Cómo habló Moisés con ellos, si él no había resucitado aún, y él estaba aún en la tumba, espíritu y cuerpo juntos? Esta escritura prueba sin duda que el espíritu sale o deja el cuerpo y puede hablar, pensar y en ese caso comunicarse con el hombre. También “este” (testigo de Jehová) enseña que no ha habido ninguna resurrección, pero en Mateo 27:51-53 nos indica: “Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo; y la tierra tembló y las rocas se partieron; y se abrieron los sepulcros, Y MUCHOS CUERPOS DE

SANTOS QUE HABÍAN DORMIDO, SE LEVANTARON9; y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de Él (de Cristo), vinieron a la santa ciudad, y se aparecieron a muchos.” Ahora, ¿Cuán más clara quiero que se lea la escritura? 1 Corintios 15:6 junto con muchos otros pasajes, se refiere a la muerte como un sueño o estar dormido. Ahora, si los muertos no tienen razonamiento, entonces Pedro debía haber aprendido el evangelio de los Testigos de Jehová, porque él enseñó: “Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu según Dios.” (1 Pedro 4:6) ¿Porqué sería predicado el evangelio a los muertos, si ellos no tienen

8Traducción del vocablo Seol.

9Mayúsculas agregadas.
