razonamiento, ni conocimiento, ni sabiduría? La respuesta se encuentra en las últimas cinco palabras de esa escritura porque ellos “… viven en espíritu según Dios.” Y desde entonces, ellos esperan una resurrección literal y física como lo fue la experiencia relatada en Mateo 27:51-53, Ezequiel 37:1-12, ellos resucitarían con sus cuerpos “que habían vuelto al polvo.” Pablo enseñó esta doctrina en tiempos antiguos a los Filipenses cuando dijo que Cristo cambiaría “… el cuerpo de la humillación nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya.” (Filipenses 3:21), el cual es de carne y huesos, (Lucas 24:36-39) Es mi entendimiento que ustedes caballeros enseñan la doctrina que solo 144,000 estarán delante del trono de Dios y serán solo las almas elegidas. El resto de los justos heredarán la tierra, ¿Me explica usted esto?

Testigos de Jehová:Enseñamos que 144,000 estarán delante del trono de Dios como testigos especiales. Estos 144,000 ya han sido escogidos y no todos pueden ser contados con ellos, esto está enseñado en el libro de Revelación o Apocalipsis. En Apocalipsis 7:3-4 leemos: “No hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que hallamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios. Y oí el número de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de Israel.” Leemos donde ellos fueron “sellados” o “casados” con la Iglesia y por lo tanto en Revelación o Apocalipsis 14:4 dice: “Estos son los que no se contaminaron con mujeres, pues son vírgenes…” Eran los 144,000 que estaban de pie en el Monte de Sión con el sello del Padre en sus frentes, (Apocalipsis 14:1) “Y cantaban un cántico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes, y de los ancianos; y nadie podía aprender el cántico sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil que FUERON REDIMIDOS DE ENTRE LOS DE LA TIERRA.”10(Apocalipsis 14:3) Así pues, puede usted ver que ellos eran Siervos Especiales, redimidos de la tierra, y como tales, eran los únicos que estaban delante del trono de Dios noche y día. Y sigue diciendo en el versículo 4-5: “… Estos son los que siguen al Cordero (Cristo) por donde quiera que va. Estos fueron redimidos de entre los hombres como primicias para Dios y

para el Cordero; y en sus bocas no fue hallada mentira, pues son sin mancha delante del trono de Dios.”

Misioneros:Gracias por su explicación. Me gustaría ahora mostrarle que los 144,000 aunque fueran muy especiales, no eran los únicos que vivirían delante del Trono. Un cuidadoso examen de las escrituras revelaría esto, y yo declaro que aquellos de la Iglesia de Jesucristo, eran los únicos que podrían estar delante del trono, y ellos eran muchos más que 144,000. Usted citó Apocalipsis 7:1-8 y entonces saltó al versículo 15 y dijo que este tenía referencia a los 144,000. Esto es absolutamente falso. Juan11fue llevado en una visión ydespuésde ver a los 144,000 (Apocalipsis 7:9) él escribió esto: “…miré, y he aquí una gran multitud, la cual nadie podía contar, de todas naciones y tribus y pueblos y lenguas, QUE ESTABAN DELANTE DEL TRONO Y EN LA PRESENCIA DEL CORDERO, VESTIDOS DE ROPAS BLANCAS12, y con

palmas en las manos.” Después en el versículo 13 “Entonces uno de los ancianos habló, diciéndome: estos que están vestidos deropas blancas, ¿quiénes son, y de dónde han venido? Juan contestó en el versículo 14 y dijo: “Señor, tú lo sabes.” El ángel entonces dijo hablando de los que estaban en ropas blancas, (los cuales eran la multitud la cual nadie podía contar), en el mismo versículo y en el 15: “Estos son los que han salido de la gran tribulación, y han lavado sus

10Mayúsculas agregadas.

11El Apóstol, el amado o el revelador. (Como gusten llamarlo)

12Mayúsculas agregadas.
