ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero. POR ESO ESTÁN DELANTE DEL TRONO DE DIOS, Y LE SIRVEN DÍA Y NOCHE EN SU TEMPLO; Y EL QUE ESTÁ SENTADO SOBRE EL TRONO EXTENDERÁ SU TABERNÁCULO SOBRE ELLOS.”13

Entonces los 144,000 no serían los únicos delante del trono, sino también la gran multitud, representando a las 12 tribus. El ser miembros de “La Iglesia del Primogénito”14(Hebreos 12:23) era un requisito para la multitud. Si ellos no eran miembros de la Iglesia, como indica Hebreos con Apocalipsis, entonces no tendrán esperanza en los cielos.

Adventista del Séptimo Día:Yo tengo una pregunta que quiero hacerle a estos caballeros en cuanto al Día de Reposo. El Señor dijo a Moisés: “Acuérdate del Día de Reposo, para santificarlo.” Por miles de años, el Sábado ha sido observado por los judíos, pero entre las filosofías paganas de la era Cristiana, este mandamiento fue violado, y estos jóvenes tienen sus servicios en Domingo. En la sección 68 de su Doctrina y Convenios se lee: “Y los habitantes de Sión también observarán el día del Señor para santificarlo.” (D&C 68:29) Ahora, ustedes declaran que el Domingo es el día de adoración, entonces, ¿Por qué dice Doctrina y Convenios santificar el día del Señor, si todos sabemos que es Sábado? ¿Por qué lo rompen?

Misioneros:Este es un muy buen punto que usted ha traído a colación, pero podemos encontrar la respuesta en las escrituras. Leemos en la Biblia que el día de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo. El día de reposo fue observado bajo la ley judía el Sábado así que Dr. Gledhill ¿Está requiriendo que yo le muestre de las escrituras que el día sábado fue abolido? Encontramos a Juan en Apocalipsis 1:10 refiriéndose al domingo así: “el Día del Señor” y era en el día del Señor que los discípulos se reunieron después de la resurrección, y fue al siguiente Domingo cuando ellos se reunieron (Juan 20:26), y las escrituras afirman que el Sacramento era observado en el día del Señor (Hechos 20:7), la colecta de los Santos era hecha en el día del Señor (1 Corintios 16:2.) Ahora, si vivimos por la ley judía en cuanto a este mandamiento, debemos andar por la ley y vivir por el mandamiento y la ley entera. Pablo enseñó, “De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo…” (Gálatas 3:24-25) por lo tanto, no necesitamos más ese “ayo” porque hemos llegado a Cristo.

Adventista del Séptimo Día:En otras palabras, ustedes están negando los mandamientos.

Misioneros:No negándolos, sino diciendo que Cristo resumió los Diez Mandamientos en solo dos, “Amar a Dios, y amar al prójimo” de estas dos leyes, dijo Cristo, depende toda la Ley los Profetas. Hebreos 8:13 nos dice que, “el viejo Pacto fue reemplazado por el Nuevo.” Colosenses 2:16 nos dice que, “Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a días de fiesta, luna nueva o días de reposo.” Ahora, si ustedes viven por el día sábado, deben vivir por la ley entera. Leemos donde en Éxodo 31:14-17 que un hombre podía ser ejecutado por no guardar el día de reposo, Éxodo 35:3 nos dice que aquellos que vivan por el día de reposo del Antiguo Testamento no deben encender fuego en este día santo. Toda comida, o alimento de acuerdo a la Ley Mosaica tenía que ser preparada la tarde antes del día de reposo o sábado. Ahora, si la ley antigua no hubiese sido abrogada, ¿Por qué en Hechos 15:20-29 no fueron

13Ibidem.

14¿Y quién es el Primogénito?
