enseñados los conversos gentiles en cuanto a este hecho o doctrina después del concilio de Jerusalén? Además, si ustedes van a vivir por la ley antigua, y van a guardar el día de reposo en sábado, ustedes leerán que los Judíos observaban el 7omes de cada año, y también cada 7oaño. Y en ese año los productos que se sembraban en las tierras aradas, tenían que ser dejados para los pobres, y para las bestias del campo. Todas las deudas que había entre los israelitas, tenían que ser perdonadas. Ustedes verán que esas cosas ya no se hacen, y si usted desea continuar guardando el día de reposo antiguo entonces; ¿Por qué no lo observan ustedes como los judíos y lo guardan como sagrado? ¿Por qué no matan a los que violan el día de reposo? ¿Por qué encienden fuego el día de reposo? ¿Por qué no viven el año sabático, y también el año del Jubileo? Yo creo que todo esto prueba que la ley fue dada a cierta gente, en un cierto periodo de tiempo, y la escritura del Nuevo Testamento prueba que hubo una revisión a la ley del Antiguo Testamento.

Adventista del Séptimo Día:¿Por qué entonces en las Doctrinas y Convenios está el mandamiento de santificad el día de reposo?

Misioneros:Esto es lo que he tratado de indicarle, el día de reposo judío era observado en sábado bajo la Ley Mosaica, pero la resurrección del Señor trajo el cambio para el 1erdía, el cual es Domingo, el día de reposo Cristiano.

Adventista del Séptimo Día:Entonces, en vista de que admiten vivir por el día de reposo, ¿Por qué no observan el Jubileo, o el Año Sabático o matan a los violadores del día de reposo?

Misioneros:Porque por el cambio de sacerdocio, y un convenio nuevo y mejor que había sido dado, también fue necesario cambiar la ley (Hebreos 7:12.) Que era la ley antigua, la cual fue cumplida, ¿Y se mata a los violadores del día de reposo, o se observa el Jubileo? Por supuesto que no, por la misma razón.

Agnóstico:Caballeros, creo que nos estamos complicando con conceptos comunes, solamente de nuestras propias creencias individuales, tales como: el día de reposo, los ciento cuarenta y cuatro mil y la resurrección espiritual o física. Nuestro propósito hoy es esclarecer la declaración de los Apóstoles y Profetas Mormones, por las escrituras y ver a estos hombres probar su posición. Hasta este punto, ellos han establecido bien que su revelación es armoniosa, pero como nosotros sabemos, la revelación también debe ser necesaria y progresiva. Aún, si ellos pudiesen sostener esa posición en cuanto a la revelación, ellos todavía tendrían que establecer que los Apóstoles y Profetas Mormones cumplen con los requisitos tal cual están asentados en la Palabra de Dios. Firmemente creo que ni ellos, ni ninguna religión moderna puede establecer esto de las escrituras. La declaración de José Smith de ser un Profeta de Dios no es nueva, sino muy vieja. Otras denominaciones religiosas también han declarado que profetas de Dios han fundado sus creencias, esto ha estado sucediendo durante los últimos tres siglos. De hecho, la acusación hoy, tiene cuatro religiones que declaran haber sido fundadas por profetas y profetisas de Dios. Encontramos que el movimiento de la “Ciencia Cristiana, hace esta declaración y leemos en el libro de su fundadora Mary Baker Eddy, titulado “Ciencia y Salud, (Science and Health) la llave de las Escrituras” en la página 107, que ella fue inspirada por Dios. Después, encontramos que en
