el manual de la Iglesia Pentecostés, en la edición del año 1956, que en 191415ellos tuvieron “La Revelación del Nombre del Señor Jesús.” Luego, los Testigos de Jehová declaran que el Pastor Charles T. Russell era un profeta de Dios en el libro “Estudio de las Escrituras” (Study to the Scriptures) Vol. 7 en la página 377. Entonces, tenemos al “Instructor” de los Adventistas del Séptimo Día, el número 13 en la página 5, el cual declara que la Sra. Elena G. de White era una profetisa de Dios divinamente inspirada. Todos, los cuatro representantes de estas religiones aquí presentes, podrían testificar con todos sus corazones que cada uno de ellos están en la senda verdadera. Todos declaran que sus profetas son inspirados, todos declaran estar fundados en profetas o profetisas de Dios. Ahora, usando la Biblia y no otros libros, yo les desafío a probarme, ¿Por qué José Smith era inspirado y un Profeta de Dios? ¿Por qué los otros no lo son? Para cada pasaje que ustedes usen para mostrar que José Smith fue inspirado y un profeta, yo usaré el mismo pasaje para mostrar que los otros cuatro eran inspirados y profetas de Dios también, ¿Lo harán?

Misioneros:Estoy agradecido al Señor por la oportunidad que me da de defender los principios de Su verdad en este día. Y comparto mi testimonio a cada uno de ustedes caballeros de que José Smith fue un Profeta de Dios, que él fue inspirado por Dios y que vió al Padre y al Hijo en 1820, y que a través de este gran Profeta la Iglesia de Jesucristo fue restaurada en estos los últimos días.

Agnóstico:Joven, no dudamos que su creencia en José Smith sea sincera. Sabemos que usted mantiene esta creencia cerca de su corazón, pero también lo hacen los Testigos de Jehová, los Adventistas del Séptimo Día, los Pentecosteses y los Científicos Cristianos y mantienen su creencias, y todos dicen “¡Yo sé que esto es verdad!” Ahora, yo les comparto mi testimonio que José Smith fue un profeta falso, y que él no era inspirado, y que él no vió al Padre y al Hijo en el año de 1820. Ahora, como dije antes, ¿Pueden ustedes probarme usando la Biblia y no otro volumen de escrituras que José Smith sí fue un profeta?

Misioneros:Cristo declaró una vez en Mateo 12:36-37 que las palabras ociosas tendrán mucha importancia en el día de juicio “por tus palabras serás justificado y por tus palabras serás condenado.” Y yo le testifico a usted que esas palabras le condenarán en ese día. Las escrituras muy claramente definen las características de un Profeta de Dios. Moisés, mientras recibía una visión le fue dicho por el Señor: “Oíd ahora mis palabras. Cuando haya entre vosotros profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él.” (Números 12:6) En otras palabras un profeta debe recibir visiones de Dios, verlo, y tener sueños inspirados. Esto, elimina a los otros cuatro en este momento, porque ellos no han hecho esta declaración, pero luego leemos que José Smith en La Perla de Gran Precio en José Smith Historia 1:16-17 donde registra su testimonio dice: “… vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí… Al reposar sobre mi la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado:

¡Escúchalo!” Así que reitero señor, esto elimina a los otros cuatro y sitúa a José Smith como un Profeta de Dios. Leamos en la Biblia en Deuteronomio 18:21-22, encontramos donde Moisés declara otras de las cualidades o requisitos para reconocer a un Profeta de Dios. Nos dice que si

15Una fecha muy parecida, a algunas doctrinas de Los T.J.
