un Profeta habla en el nombre de Dios, y las cosas no se cumplen, él es un profeta falso, pero si habla en el nombre de Dios y se cumplen las profecías, es un Profeta de Dios. Caballeros esta es una cualidad o requisito divino. Los refiero a la revelación y a la profecía acerca de la guerra declarada por José Smith el Profeta el 25 de Diciembre de 1832 y registrada en la sección 87 de D&C, y yo demando una explicación de esto. En el versículo 1 el Profeta declaró en el nombre del Señor y profetizó que empezaría con “… la rebelión del Estado de Carolina del Sur, de los cuales finalmente resultará la muerte y la miseria de muchas almas.” Veintinueve años antes del comienzo de este acontecimiento el declaró que comenzaría en Carolina del Sur, y que mucha gente sería muerta. Esto por supuesto, era la Guerra Civil (Estados Unidos) y el primer disparo fue hecho en el Fuerte Sumter en Carolina el Sur. En los servicios militares de hoy día se emplean tácticas que estaban introducidas en esta guerra, llamadas estrategia moderna, había dos clases de estrategia desde el principio el tiempo, la antigua y la moderna. La última la más destructiva de todas. Con la antigua se hubiera hecho una guerra mundial imposible. Pero con la estrategia moderna se hace más fácil, entonces en el versículo 2 se refiere a la Primera Guerra Mundial y declaró que la guerra eventualmente sería derramada en todas las naciones y que empezaría “en este lugar.” En el versículo 3 que el Norte sería dividido contra el Sur, y el Profeta vio y profetizó que el Sur pediría ayuda a las naciones de “Gran Bretaña.” Hay todavía unas partes de esta profecía que no han sido cumplidas todavía, pero se cumplirán en el futuro al fin de los tiempos. Como usted notará la profecía fue hecha en el nombre del Señor y se ha cumplido, de acuerdo con el Señor, esto es una señal de un Profeta.

Padre Cook16:Pablo enseñó que “… en la boca de dos o tres testigos se decidirá todo asunto.” O cada palabra sería establecida. ¿Qué otras profecías que hizo han sido cumplidas? También en vista de que la profecía era sobre guerra pudo haber sido hecha bajo la influencia de Satanás. La guerra es de Satanás.

Misioneros:Señor, lea la profecía. El Profeta José Smith habló en el nombre del Señor, y cuando un hombre habla en el nombre del Señor, la prueba está hecha, y si lo que dijo se cumple entonces es un Profeta. La guerra es de Satanás, de acuerdo, pero ese hecho no hace la profecía falsa. Cristo profetizó de “guerra y rumores de guerra” en Mateo 24 y Juan el Revelador vio grandes destrucciones como está escrito en el Libro de Apocalipsis. Sería blasfemia asumir que esas profecías fueron hechas bajo la influencia de Satanás. Caballeros, tendrán que aceptar el cumplimiento parcial, y una vez más hemos eliminado a las otras cuatro iglesias en cuestión. Con respecto a un “Segundo Testimonio” me referiré a una profecía fantástica hecha por el Profeta17en 1842 tal y como está registrada en la Historia Documental de la Iglesia (Vol. 5 Pág. 85.) Los Santos al tiempo de esta profecía se encontraban viviendo en Nauvoo, Illinois, un pueblo hermoso y próspero el cual ellos habían establecido y edificado sobre una tierra pantanosa. Era una comunidad Mormona y tenían una milicia seguida en poder solo por el Ejército de lo Estados Unidos de América, sus soldados estaban bien entrenados en los procedimientos de guerra y de autodefensas. En el tiempo de su más grande prosperidad, José Smith hablando en el nombre del Señor, profetizó que: “Los Santos continuarán sufriendo muchas aflicciones y serán conducidos a las montañas rocosas, muchos apostatarían, otros serían asesinados por sus perseguidores, perderían sus vidas en consecuencia de los rigores de la intemperie o las enfermedades.” Y

16“Griego Ortodoxo.”

17“José Smith”
