entonces para llenar más esta gran y dinámica profecía él declaró: “Y algunos de ellos vivirán para ir y ayudar a establecer colonias y edificar ciudades y ver a los Santos llegar a ser un pueblo fuerte en medio de las Montañas Rocosas.” En el tiempo en que la profecía fue hecha ese territorio estaba fuera de los confines de los Estados Unidos de América, en el salvaje oeste. Al mismo tiempo en que la profecía fue declarada el 27vo. Congreso estaba en su 3ra. Sesión, y el Senador George H. McDuffie de Carolina del Sur hizo una declaración concerniente al territorio de las Montañas Rocosas, el cual dice: “¿Quiénes son los que irán allá siguiendo los pasos de las plazas militares, para entrar en posesión de la única parte del territorio que vale la pena ocupar, esa franja de terreno a la orilla del mar, de menos de 160 Km. De anchura? Señores ¿Qué valor tiene esto para fines agrícolas? Para tal objeto no daría yo ni un polvo de rapé por todo el territorio, ojalá no fuéramos los dueños.” La historia nos da testimonio de lo que ha sucedido en el Oeste, La profecía de José Smith se cumplió al pie de la letra. Los Santos fueron echados de Nauvoo, su Templo fue profanado y destruido y muchos fueron asesinados. Ellos hicieron el más largo éxodo jamás registrado en este continente y completaron su casual jornada en un valle rodeado por las Montañas Rocosas sin ninguna señal de vida en todo el valle entero excepto un árbol. Caballeros, yo sé que José Smith fue y es un profeta de Dios.

Juez:Las profecías están muy impresionantes. ¿Qué otras evidencias pueden dar o presentar ustedes apoyar sus creencias en José Smith?

Misioneros:En Amós 3:7 nos dice que: “Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas.” Esto significa que las iglesias representadas aquí en vista de que no tienen profetas, tienen un Señor que no esta haciendo nada por ellas y sus miembros. Ahora en cuanto al sueño de Nabucodonosor tal como Daniel lo interpretó, encontramos en Daniel 2:44 que: “…El Dios del cielo levantará un reino que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre.” Este reino no podría haber sido establecido sin un profeta, en vista de que el Señor no hace nada—como Amós lo registró—a menos que lo revele a sus siervos los santos profetas.

Iglesia Unida de Canadá:¿Está usted tratando de decir que el reino que Daniel vio es la Iglesia Mormona? Las escrituras testifican que fue el reino fundado por el Señor hace 1900 años.

Misioneros:No podría haber sido. Usted notará que el reino que vio Daniel “no fue dejado a otro pueblo.” Y leemos en Mateo 21:43 donde Cristo dijo: “…el reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado a gente que produzca los frutos de él.” Por lo tanto el reino que Cristo dejó fue organizado, dejado, quitado y dado a otro pueblo. Para continuar con mi defensa del Profeta18Mateo 7:15-20 nos dice que un profeta verdadero o falso puede ser reconocido por sus frutos, y los frutos del Mormonismo son muchos. Tenemos el Libro de Mormón e inspirados libros de Escritura que sirven como un segundo testigo de que Jesús es el Cristo, tenemos numerosas profecías para nuestra guía, tenemos La Palabra de Sabiduría, una clave perfecta de salud dada a nosotros por el Señor, la gente Mormona es la más educada de la tierra, tenemos más graduados de universidades y hombres honorables—per. capita—que cualquier otra iglesia. El Señor trajo por medio de José Smith fruto tras fruto, el cual es bueno, más de lo que el tiempo

18“José Smith”
