nos permitiría enumerar. Mateo 7:18 declara (comparando profetas con árboles) No puede el buen árbol (profeta) dar malos frutos, ni el árbol malo (falso profeta) dar buenos frutos. El Profeta José Smith trajo buenos frutos, así que él tenía que ser un profeta verdadero.

Ateo:Usaré su mismo argumento concerniente a los frutos y probaré que los otros cuatro profetas y profetisas son verdaderos, ya que ellos han dado buenos frutos.

Misioneros:Acepto su desafío, señor ¿Qué dio el Pastor Russell o que aportó él en la causa de la verdad, y que frutos puede usted mostrar que él haya dado por los Testigos de Jehová?

Testigos de Jehová:La interpretación correcta de las escrituras, un mayor entendimiento de Jehová y una organización que no puede ser comparada con ninguna otra en el mundo.

Misioneros:Doctor Gledhill, ¿Qué dio al mundo la Sra. Elena Gould de White que no hayamos tenido antes? ¿Qué frutos trajo ella a la humanidad?

Adventista del Séptimo Día:Una interpretación correcta de las escrituras, en especial lo concerniente al Día de Reposo el cual ha sido deshonrado por el hombre. También el plan correcto de la vida, el cual ha sido explicado por la Sra. White, y la única manera que el hombre puede encontrar el camino de Dios.

Misioneros:Señor, ¿Qué nos ha dado Mary Baker Eddy en sus enseñanzas y doctrinas, y que nuevos frutos trajo ella a la humanidad?

Ciencia Cristiana:Mary Baker Eddy ha hecho una contribución valorable al mundo Cristiano en su libro “Ciencia y Salud, la Llave de las Escrituras” y por hacer esto ella ha dado al hombre la interpretación verdadera y correcta de las Santas Escrituras y los frutos de saneamiento.

Misioneros:Evangelista Krause, ¿Qué nos ha dado el Pentecostalismo en manera de buenos frutos y verdad por medio de su revelación del Señor?

Ministro Pentecostés:Dentro de la doctrina Pentecostés tenemos un bautismo verdadero del Espíritu Santo, los dones de la Iglesia Pentecostés y la interpretación correcta de las Santas Escrituras. Tenemos también el mismo fervor misional así como esta demostrado en el Libro de Hechos.

Misioneros:19Caballeros, les agradezco su fervor y sus convicciones. Nuestro propósito en este momento es establecer la verdad. Ahora, hay algunas pequeñas diferencias que presentaré entre la Iglesia Mormona y los frutos de estas otras cuatro iglesias. Para empezar, aceptando el hecho de que Dios ha inspirado una de nuestras cinco iglesias, cuatro de nuestras iglesias tienen que estar erradas y la quinta no. Este es el motivo por el cual los requisitos divinos juegan un papel tan importante en nuestro examen. Hemos presentado los requisitos de un profeta de Dios,
