los cuales estos caballeros no pueden cumplir. Me gustaría llamar la atención al nombre de sus iglesias; Adventistas del Séptimo Día, Ciencia Cristiana, Testigos de Jehová y Pentecosteses, usted notará, señor juez, que cada iglesia esta fundada después de un principio importante ya establecido en las Santas Escrituras. Por la Sra. Eddy que era sanado por la fe, por la Sra. White era el séptimo día, por el pastor Russell era el nombre de Jehová en vez el Señor, y por los pentecosteses era un día, se encuentra en Hechos capítulo 2. Quiero que ustedes noten entonces, que ninguno de estos cuatro trajeron ningún principio que no estuviera en la Biblia desde hace ya 1900 años. Las palabras de la Sra. Eddy están resumidas por Cristo en diez palabras: “…Si puedes creer, al que cree todo le es posible.” Su libro “Ciencia y Salud” trata este punto, el cual Cristo estableció hace ya dieciocho siglos. Haciendo esto, ella negó la necesidad de la ciencia moderna y la medicina profesional. La Sra. White estaba supuestamente inspirada al hablar del Día de Reposo una enseñanza casi tan vieja como la existencia de la Nación Judía y una que estaba involucrada con la creación. El pastor Russell abrió una Biblia y después de estudiarla un poco encontró que los traductores habían tomado el nombre del SEÑOR y lo habían reemplazado por el nombre de Jehová, entonces el se sintió motivado para empezar una religión. Entonces vino la Iglesia Pentecostés, fundada nada más que en las experiencias registradas de un solo día en la Biblia y una cantidad bastante inusual de entusiasmo. Su doctrina no es nada nueva, como las otras tres verdades adheridas, sino que han sido tomadas de una pequeña sección de un libro de todo el Antiguo o Nuevo Testamento. Sus profetas no cumplen con los requisitos divinos—de hecho, el Pastor Russell hizo una profecía dramática concerniente a la Segunda Venida de Cristo, y profetizó que sucedería en el año de 1914, cuando esto falló, cambió la doctrina por la de una “2ª Venida Espiritual.” Cristo dijo que se conocería a un Profeta por sus frutos y ellos no han dado ni traído ninguno, solamente doctrinas que ya han sido enseñadas durante más de 2000 años. Por supuesto, claro está, sus propias interpretaciones han sido añadidas a estas doctrinas. Quiero indicar que los seguidores de estas religiones son sinceros, personas temerosas de Dios, pero no han dado los frutos que marcan las escrituras que Cristo enseñó, sino “Nueva Verdad.” Las doctrinas de estas iglesias son peligrosas y tendenciosas y yo ilustraré esto. El Evangelio de Jesucristo estaba completo y perfecto, y como las escrituras nos enseñan: “No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.” (Mateo 4:4) Cristo enseñó una amarga lección a los Escribas y Fariseos, en Mateo 23, donde describe perfectamente a estas cuatro iglesias. Él dijo: “¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta, el eneldo y el comino, y DEJÁIS LO MÁS IMPORTANTE DE LA LEY: LA JUSTICIA, LA MISERICORDIA Y LA FE. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello. ¡GUÍAS CIEGOS, QUE COLÁIS EL MOSQUITO Y TRAGÁIS EL CAMELLO! ¿A qué se coloca la

señora White? ¿Al séptimo día?, Como nosotros hemos ilustrado, esto fue una ley dada para cierto grupo de gente en cierto tiempo sobre la tierra. ¿A qué se coloca la señora Eddy? ¿A la doctrina de Saneamiento?, Probablemente se le olvidó que este era solo uno de los dones del Espíritu Santo prometidos por nuestro Señor (1 Corintios 12:8-10.) Los fundamentos de este grupo tienen que ser con saneamiento, y su doctrina gira en torno de este solo principio. El señor Russell amaba las cosas insignificantes y triviales, entonces él decidió colarse a los mosquitos y poner el nombre de Jehová en vez de SEÑOR, pero como hemos probado durante este día, Jehová es uno de los muchos títulos de nuestro Señor Jesucristo. Tenemos otro grupo flotando por ahí llamado “Nosotros Somos Los Grandes20(Éxodo 6:3 – compare con Éxodo 3:14) De esta “inspiración inicial” otras doctrinas se levantaron solamente por las interpretaciones del Pastor

20“Great I Am’s”
