Russell de la explicación de Daniel del sueño de Nabucodonosor, o del libro de Apocalipsis. Ellos se olvidan de las palabras de Pedro “Entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la escritura es de interpretación privada, porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo.” (2 Pedro 1:20-21.) Usted notará que en el versículo 19 Pedro explica que él tiene el poder para interpretar las escrituras, y en los versículos 17 y 18 nos dice por que—porque él había visto una visión, y había escuchado la voz del Padre. El pastor Russell no ha tenido (ni tuvo) ninguna de estas experiencias. Luego entonces el movimiento Pentecostés declaraba el “Testimonio de Jesús” en el año 1914 y hasta la fecha pienso que todavía nadie sabe como vino. Una vez más, una religión empezó en un pasaje de escritura—o en ese instante, en los procedimientos de un día hace ya 1900 años. Ninguno de los cuales trajo nuevas verdades, nuevas escrituras y ninguno de los cuatro, por lo tanto, no podrían21cumplir con los requisitos para la revelación. Eso no es progresivo, de hecho, ni regresivo. No es necesario porque lo hemos tenido durante 2000 años, eso no es armonioso porque no hay revelación. Ninguno de estos fundadores sellaron su testimonio con su sangre (Hebreos 9:16-17) y el Espíritu de Profecía el cual es el Testimonio de Jesús no se encuentra en sus iglesias hoy día. (Apocalipsis 19:10) ¿Sabían ustedes que el comunismo es meramente una distorsión hecha por hombres inicuos puestos en un volumen, y que fue una desviación de la verdad enseñada en las escrituras y doctrinas escritas por los apóstoles? En Hechos 4:32-35 y mayormente en todo el capítulo 5 de Hechos tenemos donde Dios dio el principio de la “Orden Unida” y “Distribución Común” enseñada por los Apóstoles de nuestro Señor. Tenemos una tercera parte22del mundo bajo esa ley inicua hoy día solo porque hombres de designios inicuos han pervertido ese principio, esto muestra la tragedia de una doctrina motivada y enseñada por falsos profetas.

Iglesia de Cristo:Usted declaró que José Smith era un profeta de Dios porque sus profecías fueron cumplidas y usó Deuteronomio 18:21-22 en apoyo a esto. Cito de las Doctrinas y Convenios una profecía la cual no ha sido cumplida. Dice en la Sección 111 que, (1) El Señor tenía mucho tesoro para los Santos en Salem, (2) En su debido tiempo el Señor entregaría la Ciudad en las manos de los Santos, (3) Conocerían gente prominente en Salem y ellos les darían la Ciudad, (4) Que ellos (los Santos) tendrían poder sobre ella, y sobre el oro, la plata y que las demás riquezas les darían el poder para pagar las deudas de la iglesia, (5) El Señor les dijo que averiguaran acerca de los habitantes de la ciudad porque había más de un tesoro en esa ciudad para ellos. Esta profecía no fue cumplida, los Santos nunca recibieron el tesoro de la ciudad, ellos nunca recibieron la ciudad en sus manos, nunca recibieron el oro y la plata como se había prometido y el averiguar acerca de los antiguos habitantes de la ciudad no les benefició para nada, no consiguieron un solo tesoro de toda la ciudad. Por lo tanto la revelación de José Smith fue falsa y por lo tanto la Iglesia Mormona es falsa.

Misioneros:Su interpretación es bastante fantástica, pero muy lejos de la verdad, casi no podía reconocer que estaba leyendo de la Sección 111. El Profeta junto con otros tres Élderes de la Iglesia habían ido a Salem por un mes de obra misional. El Señor les dijo que tenía un tesoro para ellos en la ciudad, el cual deberían reunir para el beneficio de Sión—y ese tesoro se refería a conversos quienes se bautizaron en la Iglesia y que ellos trajeron durante su estancia en Salem. El

21“Ni podrán.”

22“Numero curioso ¿no creen?
