Señor les dijo que conocerían a gente prominente, no para adquirir riquezas, sino por el bien de la obra misional para crear influencias en la ciudad. Y entonces el Señor les dijo que: “En el debido tiempo del Señor tendrían poder sobre la ciudad y sus riquezas” pero note que el Señor nunca le dijo a José cuando. El Profeta sabía que esto se cumpliría el día en que los Santos fueran reunidos y establecidos otra vez en Sión (Independence, Missouri), durante el reinado el Salvador sobre la tierra en su Segunda Venida. Él sabía y nunca quiso decir que estaba por cumplirse inmediatamente porque había una severa persecución en ese tiempo contra los Bautistas y Cuáqueros, y recientemente una chusma violenta había destruido el Convento Católico cerca de Charleston, y es por eso que el Señor declaró por medio de su Profeta que sería en “El debido tiempo del Señor.” Los Santos consiguieron pagar sus deudas en referencia al versículo 5 y pagaron $14,000 Dls, poco después por el Templo de Kirtland. Entonces el Señor le dijo al Profeta que había más que un tesoro en esa ciudad para los Santos (conversos en una fecha futura, poder sobre la ciudad y sus riquezas) y le dijo (El Señor al Profeta) que aprendiera la historia de la ciudad. La historia es una valiosa herramienta misional, pero la revelación se refería más específicamente a los antepasados de José Smith, los cuales se habían establecido cerca de Salem al tiempo de su llegada a América. Por lo tanto la profecía en parte se ha cumplido y las otras partes están esperando su cumplimiento. Ahora, solo porque el Señor hace una profecía por medio de su Profeta no significa que la profecía tiene que cumplirse inmediatamente. Isaías profetizó que Cristo nacería de una virgen (Isaías 7:14), y si yo estuviera viviendo en el tiempo de los Macabeos, alrededor del año 100 a.C. y yo acusara a Isaías de ser un profeta falso, por que eso no ha acontecido, solo sería una demostración de mi propia ignorancia y no haría la profecía menos válida y exacta. Igualmente si usted estuviera viviendo en 1858 y acusara a José Smith de ser un falso profeta porque el Norte y el Sur no han peleado ni se han dividido, y por que la Guerra no ha comenzado empezando en Carolina del Sur, y por que no han venido grandes matanzas sobre la faz de la tierra, habría sido una manifestación de su propia ignorancia, falta de previsión y conocimiento espiritual, y no haría a José Smith nada menos que un Profeta del Dios Viviente. En esta misma luz, porque partes de esta profecía no se han cumplido no hace que José Smith sea menos que un Profeta de Dios.

Iglesia Anglicana:Creo que desde un poco antes destruyeron cualquier caso que pudieron haber tenido. Vino por su selección de escrituras. Hebreos 9:16-17 enseña que Cristo era el Testador del Nuevo Convenio o Nuevo Testamento y las Doctrinas y Convenios Sección 135:5 declara que José Smith y su hermano Hyrum Smith son los Testadores del Nuevo Convenio. También Efesios 1:22-23 nombra a Cristo como Cabeza de la Iglesia pero en la revelación en las Doctrinas y Convenios Sección 28:6 nombra a Smith como cabeza de la Iglesia. Notan ustedes caballeros, ¿Qué estoy tratando de indicar? Que Smith para los mormones es lo mismo que Cristo para los cristianos. Para los buenos pensadores cristianos, Cristo es el Testador, (Hebreos 9:16-17), y la Cabeza de la Iglesia (Efesios 1:22-23) mientras que para los Santos de los Últimos Días, Smith es ambos, Testador y Cabeza de la Iglesia. Por favor, ¿Me diría usted si Cristo es la Cabeza y Testador de la Iglesia, o si Smith es la Cabeza y Testador tal y como la revelación mormona indica?

Misioneros:Señor, yo podría contestar que ambos son Cabezas y Testadores de la Iglesia y todavía estar en lo correcto. Usted notará que en Efesios 2:20 se sitúa a Cristo como la “Principal Piedra del ángulo” y a los Apóstoles como el fundamento. Estos eran el cuerpo
