gobernante de la Iglesia, con Cristo a la cabeza. Cuando Cristo ascendió a los cielos después de su resurrección Él dirigió a la Iglesia por medio de revelación—pero dejó a los Doce como gobernantes terrenales de la Iglesia. Cristo le dijo a Pedro en Mateo 16:19 que él tendría LAS LLAVES DEL REINO DE LOS CIELOS, y el poder de atar en la tierra lo que sería atado en los cielos. Este poder también le fue otorgado a los otros once. (Mateo 18:18) Usted notará que los Santos consideraban esta fundación como la CABEZA de sus asuntos temporales (Hechos 6:1-6, 1 Corintios 16:2) siendo también sus guías espirituales hacia Cristo. Esa es la razón por la cual sus epístolas eran aceptadas con tanto entusiasmo. Todas las revelaciones vinieron de Cristo, fueron recibidas por los Apóstoles y Profetas y por medio de ellos dadas al pueblo. En Doctrinas y Convenios 28:6 el Señor reveló la “Cabeza Terrenal” de la Iglesia, porque por propósitos inicuos gente perversa declaró recibir revelación de tal modo que confundieron y desviaron a muchos de los Santos. Podemos encontrar experiencias casi idénticas en la Biblia. Supongamos que Simón el Mago en Hechos 8 hubiera declarado que recibía revelación, ¿Cómo sabría la gente si él era un profeta verdadero o falso si el Señor no hubiese designado a los líderes a quienes deberían seguir? Ahora, concerniente a los testadores—Cristo edificó Su Iglesia y la organizó como hemos mencionado “sobre un fundamento de Profetas y Apóstoles” y trajo un Nuevo Testamento y un Nuevo Convenio al pueblo. Él es el Señor y Cristo y fue un fundador de los principios eternos de verdad. Su muerte, la muerte de sus Doce Apóstoles escogidos y la muerte de sus sucesores inmediatos, ocasionaron problemas para la Iglesia. La destrucción y la corrupción destruyeron las verdades claras y sencillas que Él había enseñado a la gente. Estoy seguro que estableceremos como esta destrucción tuvo lugar más tarde durante esta discusión. Fue en la dispensación del cumplimiento de los tiempos que el Señor restauró Su Iglesia y las partes claras, sencillas y preciosas de Su plan. Él denunció a los credos como abominables, y a las iglesias existentes como falsas, a José Smith le fue dado poder y autoridad del Padre y del Hijo por medio de Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan, Elías y muchos otros Profetas y líderes de épocas pasadas a fin de poder organizar la Iglesia en su plenitud. Mediante la dirección de Cristo, José Smith escogió a Doce Apóstoles y restauró una organización idéntica a la Iglesia de los tiempos antiguos. Con El “Nuevo y Sempiterno Convenio” una vez más reestablecido sobre la tierra, nuevas verdades reveladas en el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios y la Perla de Gran Precio, su sangre derramada como testimonio en contra de aquellos que negaban estas revelaciones. Dado que toda la verdad había sido restaurada por medio del Profeta, él dio su testimonio (del cual el testamento está derivado) y fue martirizado junto con su hermano. Nunca hemos dicho que José Smith sea más reconocido o más grande que Cristo o aun cerca de Cristo, sino solamente como un Profeta inspirado de nuestro Señor. Esta es la razón por la que él puede ser un Testador, porque fue su sangre la que selló el testimonio de la restauración de la Iglesia. Cristo era un testador y fue un testador de los primeros días de la Iglesia. Hoy día la Cabeza

Terrenal de la Iglesia es David O. Mckay23porque toda revelación de Dios viene por medio de él, pero la Cabeza del Cuerpo entero, el Fundador de la Verdad, la Principal Piedra del Ángulo y Salvador de la humanidad es Jesucristo, el fundador de esta Iglesia.

Iglesia Bautista:Usted hizo la declaración de que ustedes tenían la misma organización que existió en la Iglesia Primitiva, o sea Apóstoles y Profetas, leemos donde Cristo escogió a Doce Apóstoles y ellos eran Profetas, pero hoy en día el mormonismo tiene doce apóstoles y tres profetas, aproximadamente hace un año ellos tenían doce apóstoles y cuatro profetas. Parecen

23“En el tiempo en que se llevó a cabo este proceso él era el Profeta, actualmente es Gordon B. Hinckley.”
