fluctuar anualmente. También el líder de su iglesia es llamado Presidente, por favor establezca para mí el capítulo y el versículo donde a Pedro, Santiago y Juan (a quien la revelación mormona llama “La Primera Presidencia” de la Iglesia Primitiva) eran llamados “Presidentes” o ¿Dónde se encuentra ese término en la Biblia? También, haría el favor de explicarme, ¿Por qué tienen un numero diferente de Apóstoles y Profetas de los que había en la Iglesia Primitiva? Esto indicaría serias fallas en la doctrina mormona y afecta toda la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Misioneros:Enseñamos en nuestro sexto artículo de fe que creemos que tenemos la misma organización que existió en la Iglesia Primitiva esto es, Apóstoles, Profetas, etc. Caballeros, Ustedes tratan de atropellarnos con el número de los oficios. Aprendemos en Efesios 2:20 que la Iglesia estaba fundada sobre Apóstoles y ellos tenían que permanecer hasta que todos llegásemos a la unidad de la fe, (Efesios 4:11-13) Aprendemos en Mateo 10:1-5 que el quórum de los Apóstoles era numerado en doce, de igual forma la Iglesia de hoy día tiene el mismo número en tal Quórum. No obstante, la Iglesia en Efesios 2:20 estaba fundada sobre Apóstoles y Profetas, y en ninguna parte de las escrituras se puede encontrar que solamente podemos tener una cantidad limitada de Profetas, Hechos 11:27-28 nos dice que los Profetas existían después del tiempo de Cristo y que tenían gran poder y autoridad del Espíritu Santo en la Iglesia. Leemos en Hechos 21:10 donde uno de estos Profetas (Agabo) profetizó por el poder del Espíritu Santo concerniente al futuro de Pablo, lo cual Pablo aceptó y creyó. Esto prueba que la Iglesia tenía doce Apóstoles y un número ilimitado de Profetas, la Iglesia hoy en día tiene Doce Apóstoles y una Primera Presidencia de tres Profetas. No hay nada en las escrituras que nos informe que esto no está en armonía con las enseñanzas de Cristo. Su preocupación sobre el número de individuos que sirven en estas asignaciones dadas por Dios, le ha confundido con la importancia de los oficios. En cuanto al término “Presidente” no se encuentra en el Nuevo Testamento pero muestra su propio mal entendimiento, usted le da mucha importancia a tal término. La palabra “Presidente” esta derivada de la palabra “preside” o “uno que preside.” Es añadida solamente al oficio de los Profetas, como un título, para indicar que él es el oficial Presidente de la Iglesia. En nuestras misiones tenemos presidentes de misión, porque ellos presiden nuestras misiones y a nuestros misioneros. ¿La adición del Presidente Brown a la Primera Presidencia hace un año no estaba en armonía con las escrituras? Claro que no, de hecho no estaba en contra. Con su adición no hacía 13 Apóstoles, ni causaba ningún problema en los demás oficios mayores de la Iglesia. Por lo tanto, tenemos los mismos oficios que en la Iglesia Primitiva, y donde el número es un requisito en el Nuevo Testamento (como en los Apóstoles y Setentas), cumplimos con el requisito. ¿Pero alguno de los miembros de la Acusación los cumple? La Biblia muestra un registro de lo que se tenía como parte del gobierno de la Iglesia a saber: Profetas, Apóstoles,

Evangelistas24, Setentas, Pastores25, Sumos Sacerdotes, Ancianos26, Presbíteros, Maestros, y Diáconos. Ningún lugar en la Biblia establece que solo algunos de estos oficios fueran necesarios, todos ellos son necesarios o innecesarios, dado que cualquier requisito que use para decir que unos de ellos son necesarios, todos ellos son necesarios y viceversa. Por ejemplo, de decir que no necesitamos Apóstoles y Profetas porque ellos se encuentran en la Biblia, podríamos decir que todos los demás están en la Biblia así que no los necesitamos tampoco.

24“Actualmente conocidos como Patriarcas.”25“Actualmente conocidos como Obispos.”26“Actualmente conocidos como Élderes.”
