Ministro Luterano:Un momento, las escrituras dicen que Cristo situó a algunos en la Iglesia PRIMERO—APÓSTOLES, SECUNDARIAMENTE PROFETAS. En la Iglesia

Mormona es al revés, primero Profetas y secundariamente Apóstoles.

Misioneros:Notará usted que Cristo, un Profeta, en Hechos 3:22 situó primero Apóstoles cuando Él la organizó hace ya dos mil años. José Smith, (también un Profeta) situó primero Apóstoles en la Iglesia cuando fue restaurada en 1830. Era el Profeta el que escogía Apóstoles bajo la comisión de Dios. Después de que la Iglesia fue organizada (Hechos 1) y Cristo ascendió, los Apóstoles y Profetas escogieron a los nuevos Apóstoles, lo cual se hace de la misma manera hoy día bajo la guía del Señor. Si usted supiera algo acerca de la Revelación Mormona, se sorprendería de que en Doctrinas y Convenios 107:23-24 los Apóstoles son iguales en poder y autoridad a la Primera Presidencia. La mayor diferencia es que las revelaciones del Señor vienen por medio del Profeta escogido por el Señor, quien en este momento es David O. Mckay.27Esto esta en armonía con las Santas Escrituras (Amós 3:7) Que la Iglesia Primitiva pudo haber tenido una Primera Presidencia esta fuertemente indicado por las palabras de Pablo en Gálatas 2:9 cuando él dijo: “…Jacobo,28Cefas29y Juan, que eran considerados como columnas…” Esta escritura parece importante cuando nos detenemos y pensamos que fueron Pedro, Santiago y Juan los únicos que estuvieron con Cristo en el Monte de la Transfiguración (Mateo 17:1-5), en el jardín de Getsemaní en el Monte de los Olivos (Mateo 26: 37-39) y También eran solamente Pedro, Santiago y Juan los que fueron admitidos junto con los padres en el cuarto de la hija de Jairo cuando fue levantada de la muerte.

Ministro Metodista:Juez, yo creo que tengo una contradicción que ni aun los Apóstoles Mormones podrían contestar. En Mateo 26:26-29, nuestro Señor instituyó el Santo Sacramento del cual 1 Corintios 11:26 nos muestra que era un mandamiento dado a la Iglesia. El mandamiento enseña que los miembros de la misma deberían participar del “Pan y del Vino” en memoria de nuestro Señor. Los Santos de los Últimos Días en sus sacramentos utilizan pan y agua, lo cual es contrario a la Santa Escritura, lo cual me gustaría indicar, también es contrario a 3 Nefi 18:1-10 en su Libro de Mormón donde Cristo mandó al pueblo que participara del Pan y del Vino.

Misioneros:Señor, una cuidadosa lectura de las escrituras le probarán cuan mal las interpretó. En Mateo 26:26-29 el mandato no era participar del Pan y del Vino, sino el Pan y la Copa. No hay ningún lugar en las Santas Escrituras en que usted pueda encontrar vino como un mandamiento con el pan. La copa representa “la amarga copa” de Mateo 26:39 que Cristo iba a tomar,30note Mateo 26:27, Marcos 14:23, Lucas 22:20 y 1 Corintios 11:25-26, todos dicen COPA. Es verdad una vez el vino fue echado en la copa, pero el mandamiento era beber de la copa. De todas maneras, el vino es en parte agua, ¿Cómo lo va a distinguir usted?

Adventistas del Séptimo Día:Juez, una creencia interesante de los Santos de los Últimos Días es su creencia en cuanto sus muertos, me refiero al programa de la Obra Genealógica, sin

27“En ese tiempo él era el Profeta, actualmente es Gordon B. Hinckley.”

28“Santiago.”

29“Pedro.”

30“No sé que tan verídico sea esto, creo que es una apostasía personal del Élder McDonald.”
