embargo esto esta completamente en contra de las escrituras. Tito 3:9 destruye por completo el programa de la “obra por los muertos o genealógica” ahí nos dice: “Pero evita cuestiones necias, y GENEALOGÍAS, y contenciones, y discusiones acerca de la ley; PORQUE SON VANAS Y SIN PROVECHO.” El mismo consejo fue dado en 1 Timoteo 1:4, aún así, esta creencia en la obra genealógica juega un papel muy importante dentro de la doctrina mormona.

Misioneros:¡Esta es una de las más ridículas controversias que he oído en mi misión! Indudablemente usted nunca ha leído Mateo 1 ó Lucas 3, allí es donde se detalla la genealogía de Jesucristo. Y está ahí para probar su Descendencia Mesiánica. Esto se consideraba una manera vital de reconocer al Mesías prometido, porque Él vendría por medio de la simiente de David y de la casa de Judá. La Sociedad Bíblica de Cambridge tiene una excelente respuesta o aclaración para estas dos escrituras. Ellos escribieron en su Diccionario Bíblico, “1 Timoteo 1:4 y Tito 3:9, se refiere a las fábulas y genealogías interminables que se referían a historias legendarias de héroes y patriarcas de la historia hebrea primitiva, tales historias en aquel entonces eran muy populares pero ajenas al evangelio, y al parecer desviaban la atención de las doctrinas esenciales de la fe Cristiana.” En otras palabras caballeros, estas líneas genealógicas y héroes legendarios estaban apartando tanto a Judíos como a Gentiles de las enseñanzas esenciales de Jesucristo. Además algunas personas trataban de engrandecerse a sí mismas por causa de “tener Sangre Real.” La genealogía que llevamos a cabo no es por esa razón, como averiguarán más adelante. Estoy seguro que tendremos la oportunidad de explicarles el plan de salvación antes de terminar este día.

Sacerdote Católico:Creo que sería apropiado indicar en este momento una diferencia bastante interesante entre nuestra religión y la gran mayoría representada aquí, con esa de los Santos de los Últimos Días. En el año de 1833 José Smith, Él profeta, manifestó haber recibido una revelación la cual los mormones conocen como “La Palabra de Sabiduría” y como una interpretación de esa supuesta revelación, los mormones ahora se abstienen de alcohol, tabaco, café y té.31Apreciaría que estos Élderes ahora me mostraran en las escrituras, ¿Dónde estaban

prohibidas estas cosas a los seguidores de Cristo en la Biblia? Estas cosas fueron dadas para que se tomaran cuidadosamente y no en grandes cantidades. Antes de contestar a mi pregunta, me gustaría mostrarles tres pasajes en las escrituras que aclaran más el tema, Pablo escribiendo a Timoteo (1 Timoteo 5:23) declaró: “Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.” En Mateo 15:11 se encuentra otra escritura interesante de las palabras de Cristo. Hablando de esos hipócritas a quienes conocemos como los Escribas y Fariseos, Él declaró: “No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre.” Después leamos en Génesis 9:20-21 en donde el gran Profeta Noé, de quien Génesis 6:9 dice: “…Noé, varón justo, era perfecto en sus generaciones; con Dios caminó Noé.” Llegó a emborracharse con vino. Génesis 9:20-21 dice: “Después comenzó Noé a labrar la tierra, y plantó una viña; y bebió del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en medio de su tienda.” Caballeros, en la luz de estas escrituras, por favor, ¿Me indicaría usted algunas escrituras donde estas cosas están prohibidas, cuando no se usan en exceso?

31“Se refiere al té negro, y no al té de hierbas.
