Misioneros:Juez y caballeros, tengo un gran testimonio en cuanto a la Palabra de Sabiduría. Por vivir ese principio, sé que he recibido grandes bendiciones del Señor. Cuando este juicio empezó, usted declaró cuales eran los requisitos de la revelación (Necesaria, progresiva yarmoniosa.) La Palabra de Sabiduría cumple esos tres requisitos. Fuenecesariaporque el café, el tabaco y el té negro no existían en los tiempos bíblicos, y en 1833 no se sabía que eran dañinos para el cuerpo. Esprogresiva,porque muestra que Dios dio grandes mandamientos para ayudar a la gente a mantener su salud y cuidar sus cuerpos como “templos de Dios.” Ahora estableceremos que esarmoniosacon las Santas Escrituras. 1 Timoteo habla de usar vino en lugar de agua para el bienestar de nuestros estómagos. Aquí tengo un Diagolat (Texto Griego Original), de las escrituras hebreas, el cual nos da un análisis interesante y un examen original del término “vino.” Usted notará que en Romanos 14:21 el vino es prohibido absolutamente y en 1 Timoteo 5:23 es recomendado, y sin embargo, es aun el mismo apóstol el que escribió ambas epístolas. Esto sería algo contradictorio, sino fuera por el hecho de que los traductores usaron el término vino para referirse a todo jugo de uva o vino fermentado. El vino usado en la Santa Cena no fue nada más que jugo de uva, o como la misma escritura declara: “Fruto de la Vid.” Eso es todo lo que 1 Timoteo 5:23 estaba indicando, que el vino puede ser usado en lugar de agua.32Yo tengo la escritura original en griego, por si quiere checarlo. Proverbios 20:1 declara: “El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, y cualquiera que por ellos yerra no es sabio.” Incidentalmente esta misma traducción se encuentra escrita en el manuscrito del Vaticano. Después usted se refirió a Mateo 15:11 el cual es un caso hermoso de escritura intercambiable. Yo no sé si estaba tratando de tomarnos el pelo, pero usted ha fracasado. Debía de haber leído todo el capítulo 15 en vez de un solo versículo. La costumbre judía enseñaba que un hombre tenía que lavarse las manos antes de comer o él estaba sucio. Cristo, para mostrar que esta doctrina era hecha por los hombres, participó de la comida sin lavarse las manos, entonces los Fariseos se molestaron, y Él les dijo que la comida que había comido no lo había contaminado, sino que los pensamientos del

hombre son los que contaminan. Lea el versículo 20 y encontrará que ese punto está claramente definido. Ahora señor, en cuanto a la borrachera de Noé, esa es una pregunta interesante. Es verdad que Noé estaba borracho, y que fue vino fermentado el que él usó; sin embargo a la luz de otras enseñanzas, tal como enseña Proverbios 20:1, Noé debió de haberse arrepentido. El Señor nos dice que perdonará y olvidará nuestros errores pasados si nos arrepentimos. Si Noé hubiera continuado bebiendo, les refiero a su destino—la cual esta escritura es también mi favorita en cuanto a la Palabra de Sabiduría. Se encuentra en Gálatas 5:19-21, dice: “Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia, idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, envidias, homicidios, BORRACHERAS, orgías, y COSAS SEMEJANTES A ESTAS; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas NO HEREDARÁN EL

REINO DE DIOS.”33Note señor que borracheras, está incluida en la lista de aquellos que no heredarán el Reino de Dios y las palabras “cosas semejantes a estas” quiere decir cosas que pertenecen a ellas. Esto incluiría a los que beben poco, lo cual lleva a beber mucho. Ahora, si usted asume que Noé continuó bebiendo, entonces debemos asumir que él fue un borracho y nos damos cuenta que así él no podía entrar al Reino de Dios, lo cual es una blasfemia. En Génesis 6:9 nos damos cuenta que él debió haberse arrepentido y que fue por lo tanto perdonado. ¿O quiere hacernos creer que Cristo haría una cosa y enseñaría otra?

32“Referirse a la página 28 en la respuesta al Ministro Metodista.”

33“Mayúsculas agregadas.”
