Iglesia de Cristo:Caballeros, yo mantengo que los Élderes de la Iglesia Mormonano son Élderes. Tito 1: 5-6 prueba que un élder debe estar casado.Maridos de una sola mujer,y que tenga hijos creyentes. Pablo escribiendo a Tito, dijo: “Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos (Élderes) en cada ciudad, así como yo te mandé; el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer, y tenga hijos creyentes que no estén acusados de disolución ni de rebeldía.” En vista de que estos dos jóvenes representantes de la Iglesia Mormona no están casados, no pueden ser Élderes.

Misioneros:Señor, yo desafío su interpretación de esa escritura, y le mostraré y le probaré que ustedes no tienen élderes en la Iglesia de Cristo y que nosotros sí. En respuesta a Tito 1:5-6 nuestro amigo no se molestó en leer el versículo 7. Este prueba plenamente que ese pasaje habla claramente de los Élderes Presidentes u obispos. Les refiero a las primeras cuatro palabras en el versículo 6 y las primeras ocho palabras en el versículo 7, note que el élder (versículo 5) debía ser irreprensible (versículo 6) para ser un obispo (versículo 7) el cual era irreprensible. 1 Timoteo 3:1-4 reafirma esta declaración. Señor, yo le pregunto, ¿Estaba casado el Apóstol Pablo?

Iglesia de Cristo:Absolutamente no. 1 Corintios 7 es una indicación directa de que él era soltero. Él no era un Élder tampoco.

Misioneros:Por su propia admisión, Pablo era soltero. Leemos en 1 Timoteo 4:14 el consejo de Pablo a su compañero anterior en el ministerio, (Timoteo) Él le dice que no descuidara el don que estaba en él, el cual le había sido por profecía y por la imposición de manos del presbiterio. Cualquier diccionario bíblico le diría que un Élder y Presbítero es lo mismo.34Leemos en 2 Timoteo 1:6 en donde Pablo le dice a Timoteo: “Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti POR LA IMPOSICIÓN DE MIS MANOS.” Ahí está, en blanco y negro.35El Presbiterio le dio a Timoteo este Don de Dios y Pablo era uno del Presbiterio o de los Élderes. Y en vista de que por su propia admisión, Pablo no estaba casado, los élderes pueden ser solteros. Si usted cuestiona esta escritura mire los pequeños pies de página de referencia y averiguará que 2 Timoteo 1:6 lo refiere a 1 Timoteo 4:14. Estas escrituras contestan

su pregunta y prueban que Tito 1:5-6 se estaba refiriendo a los Élderes Presidentes u Obispos. Eso también establece que los élderes puedes ser solteros o casados. Ahora señor, le prometí probar que ustedes no tienen élderes en la Iglesia de Cristo, me refiero a Santiago 5:14-15 el cual dice: “¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos (Élderes) de la iglesia, y oren por él, UNGIÉNDOLE CON ACEITE EN EL NOMBRE DEL SEÑOR. Y LA ORACIÓN DE FE SALVARÁ AL ENFERMO, Y EL SEÑOR LO LEVANTARÁ; Y SI HUBIERE

COMETIDO PECADOS LE SERÁN PERDONADOS.36” En primer lugar sus élderes no ungen a los enfermos, En segundo lugar, no tienen los dones espirituales en su iglesia y tampoco los tienen estos asociados suyos de las otras denominaciones. Fue Alexander Campbell37, fundador de la Iglesia de Cristo quien declaró: “Donde la Biblia habla, nosotros hablamos, y donde la

34“Pues técnicamente sí, pero tienen algunas diferencias marcadas, que obviamente sabemos, pero tal parece que en cualquier diccionario bíblico, que no sea de la Iglesia podemos encontrar esa definición que el Élder McDonald menciona.”

35“Término o modismo que en inglés significa que esta muy claro, o que no hay duda.”

36“Mayúsculas agregadas.”

37“Fundador de los llamados Campbellitas, en cualquier libro de historia de la Iglesia podemos encontrar algo referente a ellos, y también José Smith, en “Enseñanzas”habla un poco acerca de sus creencias.”
