Biblia esta en silencio, nosotros estamos en silencio.” Yo pregunto: ¿Por qué no tienen en su iglesia élderes que puedan sanar a los enfermos? Antes de que conteste la pregunta, yo podría indicar un hecho interesante que Marcos 6:12-13 enseña, ahí nos indica que los Apóstoles también eran Élderes. Leamos: “Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen. Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban.” Sigamos leyendo en Juan 20:23 dice: “ A quienes remitiereis los pecados, le son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos.” Comparando ambas escrituras con Santiago 5:14-15 encontramos cualidades idénticas en los élderes y los apóstoles. 1. - Ungen a los enfermos, y 2. - Remiten pecados a través de la inspiración del Señor. ¿Cómo contestaría a Santiago 5:1-15?

Iglesia de Cristo:Nuestros élderes no sanan a los enfermos porque cuando la perfecta palabra de Dios vino, los milagros cesaron.

Misioneros:¡Eso es ridículo! NO existe ninguna escritura para sostener su posición—y en vista de lo que enseña Marcos 16:17-18, los dones espirituales tenían que continuar, y en vista de que ustedes no los tienen, no se asemejan en lo más mínimo a la iglesia original de Cristo, de la cual no pueden trazar su línea de autoridad de 1800 años. Estoy seguro que discutiremos lo de la autoridad más tarde.

Iglesia de Cristo:¡No puedo dejar de hablar de este tema! Estos élderes ciegos enseñan que hoy día tienen Apóstoles y Profetas inspirados y dirigidos divinamente. Ellos usan como prueba la escritura de Efesios 2:19-20. Ellos no cumplen con los requisitos del cuerpo del Apostolado, ni los requisitos tal como los declara la Palabra. En primer lugar, es ridículo asumir que el Señor reedificaría en su ya establecida fundación. 1 Corintios 3:10-11 nos dice que Cristo era el fundamento, y Él está en el cielo. Ahora, ¿Por qué no pueden los Apóstoles ser el fundamento, y también estar en el cielo? Yo apoyo la opinión de que mantengamos a los Profetas y Apóstoles originales que Cristo puso en Su Iglesia, y no reemplazarlos con Apóstoles y Profetas falsos de cualquier religión moderna. ¿Me contestaría usted eso? Primero, si Cristo es el fundamento y puede estar en los cielos, ¿Por qué no pueden los Apóstoles ser el fundamento y también estar en los cielos? Segundo, 1 Corintios 4:9 es una profecía hecha por Pablo donde él dice y declara lo que él piensa, dice: “Porque según pienso, Dios nos ha exhibido a nosotros los apóstoles como postreros, como sentenciados a muerte…” Ahora si los Apóstoles secundariamente Profetas, etc. ¿Cómo podemos tener Apóstoles modernos? Tercero, en 1 Corintios 12:31 se enseña: “Procurad, pues, los dones mejores. MAS YO OS MUESTRO UN CAMINO AUN MÁS EXCELENTE.” Claramente ellos tenían que ser enseñados en una manera mejor. 1 Corintios 13:9-10 nos dice: “Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos; mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabará.” Cuando la perfecta palabra de Dios vino después de la revelación de Juan, entonces se cumplió esa escritura—lo que era en parte, (profecías, saneamientos, etc.) terminaron—y los cielos fueron cerrados. Por lo tanto, como Santiago 1:25 prueba, la gente vivía bajo la “perfecta ley de la libertad” o “esa la cual es perfecta” como 1 Corintios 13:9-10 enseña. Ahora, ¿Tendría la bondad de responderme estas preguntas?

Misioneros:Me encantaría contestarle. Usted citó Efesios 2:19-20 pero falló al continuar y no citar Efesios 4:11-14, el cual nos dice que los Profetas y Apóstoles tenían que continuar
