hasta que lleguemos a la “unidad de la fe.” Romanos 16:17-18 y 1 Corintios 1:10-14 muestra que ellos ni siquiera estaban cerca de la Iglesia original de Cristo porque no tenían esa unidad de la fe. Ahora, yo le pregunto. Efesios 4:11-14 declara: “Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros..” Esto se dio para la perfección de los santos, para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo. Ahora, ustedes han creado un problema en la Iglesia de Cristo. Podrán encontrar en la Iglesia de Cristo Pastores, evangelistas y posiblemente Maestros, pero han omitido Apóstoles y Profetas. Note quetodosellos tendrían que continuar hasta que llegáramos a la unidad de la fe. Ahora si en la Iglesia de Cristo han logrado esa unidad de la fe, pues no necesitan Apóstoles, Profetas, ni evangelistas, ni pastores, ni maestros y por lo tanto ustedes mismos se han quedado sin trabajo. Si no han logrado esa unidad de la fe, entonces necesitan Apóstoles, Profetas, Evangelistas, Pastores y Maestros. El mismo argumento se mantiene verdadero para cualquier Iglesia Cristiana sobre la tierra. Ahora,

¿Qué son ustedes? ¿Una unidad de la fe, o una desunión de la fe?

Iglesia de Cristo:Esa escritura se refiere solamente a Apóstoles, Profetas, Evangelistas, Pastores y Maestros inspirados. Todos esos cinco ya no existen, pero la Iglesia hoy día tiene Pastores, Evangelistas y Maestros no inspirados. También el Señor nunca quiso decir que la unidad de la fe era que los santos creyeran la misma cosa y que fueran unidos en sus creencias. En Lucas 18:8 el Señor dudaba que encontraría fe en la tierra cuan él dijo: “…Pero cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra? Él sabía que sus discípulos jamás podrían obtener la “unidad de la fe” tal como la han descrito.

Misioneros:Estoy de acuerdo en algo con usted, sus líderes no son inspirados. ¿Sabe usted señor? Es una pena que usted no vivió en el tiempo de Pablo para enseñarle, por qué entonces este gran Apóstol escribió a los santos en Corinto y les dijo: “Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, QUE HABLÉIS TODOS UNA MISMA COSA, Y QUE NO HAYA ENTRE VOSOTROS DIVISIONES, SINO QUE ESTÉIS PERFECTAMENTE UNIDOS EN UNA MISMA MENTE Y EN UN MISMO PARECER.”38(1 Corintios 1:10) Esa

es la unidad de la fe, estar perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer, y esa es la razón por la que los Apóstoles y Profetas fueron constituidos en la Iglesia. Ustedes nunca han tenido la “unidad de la fe” y ni la tendrán. Incidentalmente, si usted trata de decirme que la Iglesia de Cristo llegó a esa “Unidad de la fe” mejor debe o tiene que leer y estudiar bien esas escrituras que le mostré, (1 Corintios 1:10-14, Romanos 16:17-18) porque ellas prueban que nunca sucedió.

Iglesia de Cristo:He notado que evadieron el resto de mis preguntas, ¿No pueden acaso responderme a esos puntos?

Misioneros:Veo que ha reconocido la debilidad de su posición sobre las escrituras que le hemos mostrado—y pues como usted lo pidió, contestaré su asunto. Usted me preguntó que por que Cristo como el fundamento podía vivir en los cielos, porque los Apóstoles siendo el fundamento no podían hacerlo. ¿Cuán ridículo puede ser? En 1 Corintios 3:10 usted notará que se lee: “Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima…” el “Yo” en el versículo 10 se refiere a Pablo—por lo tanto,

38“Mayúsculas agregadas.”
