probando que Pablo no podría haber sido la fundación de la Iglesia porque Pablo no era miembro de la Iglesia, sino, un fariseo por muchos años después de la muerte de Cristo ¿Cuán ridículo puede llegar a ser? Pablo poniendo el fundamento de la Iglesia. Efesios lo contesta correctamente—y pone Apóstoles y Profetas en esa posición. Ahora en vista de que Pablo puso el fundamento, no podría haber sido la Iglesia—pero Cristo era el fundamento de la VERDAD. Ese es el fundamento que ningún otro hombre puede edificar. Juan 14:6 dice: “Yo soy el camino, y la verdad, y la vida…” Usted mencionó 1 Corintios 4:9 en donde Pablo dio su opinión concerniente al futuro de los Apóstoles. Su opinión era que estos Apóstoles eran exhibidos como postreros— pero, él todavía enseñó que debían de permanecer hasta que los santos llegaran a “la unidad de la fe.” Pablo tenía razón en un sentido, porque ellos fueron los últimos apóstoles enviados en su dispensación probando así la apostasía de la Iglesia. Es por eso que él profetizó: “Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al rebaño. Y de vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos.” (Hechos 20:29-30) Él sabía que el Sagrado Cuerpo de los Apóstoles moriría, y que para esa generación ellos fueron enviados como postreros—pero aun así, todavía tenían que permanecer para siempre. En vista de que hoy día no tenemos ni vivimos en la unidad de la fe, tenemos una necesidad productiva de Apóstoles y Profetas. Entonces usted se desvió por la tangente y empezó hablar de 1 Corintios 12:31 acerca del “camino más excelente.” Usted dijo que el “camino más excelente” acabaría con las profecías y el saneamiento, y que los hombres inspirados por Dios dejarían de existir. ¿Por qué tergiversan las escrituras? Usted notará en el versículo 31 que Pablo era el que nos mostraría el “camino más excelente”—y si ese camino era la Biblia, Pablo tendría que haber vivido hasta el siglo II d.C para su compilación, y entonces mostrárnoslo. No podría haber sido la Biblia, porque Pablo aun no sabía que habría una. Recuerde, Pablo tenía que enseñar este “camino más excelente.” Podría haber sido la ley perfecta de la libertad, porque Pablo nunca mencionó esta “ley perfecta” 2 Corintios 3:17 nos dice: “…donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad.” Por lo tanto, el día de Pentecostés habría sido el cumplimiento de esa escritura porque el Espíritu del Señor se encontraba allí en abundancia y el pueblo se encontraba muy unido. Ahora, en vista de que Pablo tenía que enseñarnos el camino más excelente, y él fue martirizado en el año 66 d.C y usando su propia declaración de que la revelación tenía que cesar, (1 Corintios 13:10) prueba que la Iglesia de Cristo no acepta el Libro de Apocalipsis. Por su propia admisión, ese inspirado archivo de revelaciones sería un fraude. El “camino más excelente” que habla 1 Corintios 12:28-31 es la vida eterna. Por lo tanto el Don del Saneamiento se “acabaría” porque no habrá enfermedades. Eso es progresivo; y discúlpeme pero su concepto es regresivo. Pablo continuó hablando acerca de aquel día maravilloso cuando tendrían ese “camino más excelente” cuando él habló de la vida posterior en 1 Corintios 15:40-42 donde tendríamos perfecta caridad y amor el uno por el otro.

Sacerdote Católico:Usted mencionó que los apóstoles mormones cumplieron con los requisitos tal y como están registrados en la palabra de Cristo. Hechos 1:22 dice: “…uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrección.” Los Apóstoles fueron entonces escogidos por ser testigos de la resurrección del Señor, y eso significa que para ser un Apóstol un hombre tiene que ver al Señor. Caballeros, yo afirmo que los Apóstoles y Profetas Mormones jamás han visto al Señor.
