Misioneros:Usted no puede encontrar esa última declaración registrada en ninguno de nuestros escritos. También, su definición es un poco débil, si así puedo decirlo.391 Corintios 15:8 nos informa que Pablo era un Apóstol nacido “como abortivo.” Aparentemente el haber visto al Señor no fue un requisito para Pablo, sin embargo él lo vio en el camino a Damasco. De acuerdo con su declaración, usted tiene un gran problema.40En vista de que la acusación tan enfáticamente defiende la situación de que la Biblia contiene “toda la verdad” tendría la bondad, en vista de que ver al Señor es un requisito, díganos, ¿Dónde está escrito que todos los Apóstoles (Hechos 14:14) vieron al Señor? Ahora usaremos su lógica—“Donde la Biblia habla, nosotros hablamos.” A menos que usted me pueda mostrar que TODOS los Apóstoles vieron al Señor, usted no puede establecer eso como un requisito, yo mantengo que un hombre puede ser testigo de la resurrección sin ver al Señor. El Espíritu Santo está para “guiar a los hombres hacia toda la verdad” y por lo tanto, él tiene poder para testificar que Jesús es el Cristo. En efecto el Espíritu Santo puede dar un testimonio tan fuerte que Cristo dijo: “A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero.” (Mateo 12:32) El Espíritu Santo tiene tal poder, que los hombres pueden profetizar en Su nombre, y la profecía llegará a cumplirse. (Hechos 21:10-13) note que Agabo no vio al Espíritu Santo en esa ocasión, pero él dio testimonio de que lo que él dijo fue por el poder del Espíritu Santo. Los Apóstoles tenían muchos requisitos: Ellos estaban constituidos para guiar a la Iglesia a la Unidad de la fe, (Efesios 4:13); para ayudar a los santos a que se perfeccionaran, (Efesios 4:13); para guiarlos al conocimiento perfecto del Hijo de Dios, (Efesios 4:13); el cual, al juzgar por vuestros credos, es diametralmente opuesto a lo que es el conocimiento perfecto. Después de haber leído los credos de Nicea&y Atanasio, podemos decir que existe una gran necesidad de Profetas y Apóstoles vivientes, ellos tenían que servir como misioneros enviados, (Mateo 9:38); y predicar el evangelio a todas las naciones, (Mateo 28:10-20); para sanar a los enfermos y afligidos, (Mateo 10:8.) Tengo escritos para

apoyar cada uno de esos requisitos y he conocido a estos hombres y puedo darles testimonio de que yo sé que ellos son Apóstoles del Dios Viviente. Los Apóstoles de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días viajan millones de kilómetros anualmente a todas las naciones; ellos sirven como una gran inspiración para los santos, y testifican a todo el mundo que ellos son Testigos de Jesucristo, también sanan a los enfermos, ejecutan la poderosa obra de Dios y verdaderamente son testigos de la resurrección del Señor. Caballeros, ellos cumplen con todos y cada uno de los requisitos de las Santas Escrituras, y muchos de ellos han sido visitados por el Señor resucitado.

Ministro Bautista:Veamos los escritos de estos supuestos hombres “inspirados” para examinarlos. Tengo ante mi un artículo escrito por el Sr. Lorenzo Snow, un Profeta Mormón, en el cual declara: “Como el hombre es, Dios fue; como Dios es, el hombre puede llegar a ser.”

¡¿Qué gran blasfemia es esta?! En otras palabras los Santos de los Últimos Días enseñan que Dios fue una vez un hombre, y que nosotros podemos llegar a ser Dioses. Aun así el Libro de Mormón, el “gran Libro de Mormón” declara en Moroni 8:18: “Porque yo sé que Dios no es un Dios parcial, ni un ser variable; sino que es inmutable de eternidad en eternidad.” Mírelo juez,

¡Qué chistoso! Aquí el “profeta” Lorenzo Snow dice que Dios fue una vez un hombre como usted

39“Por no decir “chafa.”

40“Yo usaba mucho esa frase en la misión cuando planchaba a alguien. (El traductor.)

&“Se anexa al final del Libro.”
