y yo, en cambio el “profeta” Moroni dice que Él era y es “inmutable” de eternidad en eternidad. Es su asunto Élderes contestarlo.

Misioneros:Deben estar quedándose sin preguntas, porque empiezan a ser más y más débiles con cada pregunta que hacen. Yo creo en ambas declaraciones y aun así no son contradictorias. Lorenzo Snow citó una enseñanza de José Smith, el Profeta, y fue José quien vio en el gran plan de salvación el principio de Dios—y como Él llegó a ser Dios. Él una vez fue un hombre, y llegó a ser un Dios, cuando Él llegó a ser Dios, Él lo creó a usted y a mí—y eso era el principio de las eternidades para nosotros. En otras palabras, Moroni 8:18 habla de las eternidades de acuerdo connuestropropio entendimiento—mientras que Lorenzo Snow declaró una verdad que a existido desde antes que nosotros existiéramos aun en pensamiento. Puede ver, por causa de su falta de entendimiento, su fracaso para ver que ellos (Moroni y Lorenzo Snow) se estaban refiriendo a dos periodos diferentes de tiempo; uno antes de que fuéramos creados, y el otro desde nuestra creación.

Ministro Bautista:Esa respuesta suena razonable, pero, ¿Puede encontrarme una simple y sola prueba de la Santa Biblia donde diga que Dios fue una vez un hombre?

Misioneros:Sí, sí puedo. En Juan 8:17-18 Cristo compara a Él y a Su Padre como a “dos hombres.” Ambos hombres testificaron de su divinidad. Estoy seguro que estaremos de acuerdo en cuanto a los aspectos humanos de Cristo mientras él estuvo en la carne. Él era un ser humano como usted y como yo, solo que tenía la Divinidad dentro de sí.41Leemos en Juan 5:19; “…No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, TAMBIÉN LO HACE EL HIJO IGUALMENTE.” Leamos también la escritura: “Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo…”

(Juan 5:26) ¡La respuesta es tan obvia! ¿Qué era lo que Jesús iba a hacer? Juan 10:17-18 nos dice: “Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita, sino que yo de mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre.” Esto es por lo que el Profeta enseñó estas verdades. Cristo dijo que Él no podía hacer nada por sí mismo, sino lo que veía hacer al Padre. Y aquí podemos ver donde Cristo tenía que tomar su cuerpo, poner su vida y volverla a tomar. Ahí está su respuesta de la Biblia. Y es su problema aceptarlo o rechazarlo, pero es la verdad, y es de la boca de Cristo. Note que eran los mismos poderes idénticos a los del Padre.

Ministro Bautista:Esas son enseñanzas absurdas y detestables. Es la doctrina del Diablo.

Misioneros:¿Sabía usted que ha dicho la misma cosa que los judíos le dijeron a Cristo después de que Él hizo esta declaración? Solo prueba que usted sería un buen Fariseo si usted estuviera viviendo en el tiempo de Cristo. Yo no he hecho nada, sino citar la Biblia—y usar las propias palabras de Cristo con las de un Profeta inspirado.

Evangelista Pentecostal:Élderes, encuentro sus respuestas de lo más fascinante. Me gustaría hacerles una sincera pregunta. ¿Cómo se bautizan ustedes?

41“Eso pasó en obediencia a las leyes de la herencia. (El Traductor.)
