Misioneros:Por inmersión, y en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, tal como se nos enseña en Mateo 28:19-20.

Evangelista Pentecostal:Caballeros, tienen un gran conflicto. Mateo 28:19-20 da el mandamiento, pero aprendemos del Libro de Hechos y a través del resto de todo el Nuevo Testamento que toda la gente era bautizada en el nombre del Señor Jesús. Le refiero a Hechos 2:38, Hechos 8:15, Hechos 19:1-5, etc. Esto no fue en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, sino en el nombre del Señor Jesús. ¿Puede responderme eso? ¿Por qué la gente no era bautizada en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo?

Misioneros:Esa es una excelente pregunta. Nosotros aceptamos el mandamiento de Mateo 28:19-20 dado por Cristo a sus Apóstoles. Entonces encontramos un problema levantándose en el Libro de Hechos. Mientras Pablo, Pedro y otros de los discípulos del Señor estaban trayendo conversos a la Iglesia, pequeñas sectas apostataban. En 1 Corintios 1:10-15 no enteramos que Pablo no estaba muy complacido por “… que he sido informado acerca de vosotros, hermanos míos, por los de Cloé, que hay entre vosotros contiendas.” Y continúa diciendo: “… que cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo; y yo de Apolos; y yo de Cefas; y yo de Cristo. Note que la gente estaba formando pequeñas sectas y diciendo que eran discípulos de Pablo, Cefas, o alguno de los otros. Pablo continúa diciendo: “¿Fuisteis bautizados en el nombre de Pablo? Después de que ellos habían declarado “Yo soy de Pablo, o yo soy de Apolos, o yo soy de Cefas, o yo soy de Cristo.” Pablo entonces declaró: “Doy gracias a Dios de que a ninguno de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo, para que ninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre.” Allí esta su respuesta. Note que los falsos cultos estaban bautizando en el “nombre de Pablo” o en el “nombre de Apolos.” Es más su ejemplo en Hechos 19:1-5 muestra que ellos habían sido “Bautizados en el bautismo de Juan” lo cual indudablemente se refiere a que ellos habían sido bautizados en el nombre de Juan—lo cual causó que Pablo los rebautizara en la “Iglesia del Señor Jesús.” Esto es lo que indican las escrituras, era para aclarar por cual bautismo eran bautizadas las personas. Eso señaló a la Iglesia, la cual debería de ser la Iglesia de nuestro Señor Jesucristo.—pero el mandamiento fue el mismo, que debían bautizar en el nombre del Padre; y del Hijo; y del Espíritu Santo.

Iglesia Anglicana:Mientras estudiaba su fe, aprendí acerca de su creencia del Matrimonio en los Cielos. Esta doctrina se puede aplicar directamente a las enseñanzas de Smith—y las ideas de sexo en la Iglesia Mormona. Mateo 22:23-30 nos dice que Cristo respondió a los saduceos concerniente al matrimonio en la resurrección, “Porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles de Dios en el cielo.” Si ni se casan, ni se dan en casamiento, de acuerdo a las palabras de Cristo, ¿Por qué entonces enseñan, creen y predican este falso dogma del “matrimonio eterno?” Esto está totalmente en desacuerdo con la palabra de Dios.

Misioneros:Señor, Cristo siempre contestó al pueblo de acuerdo a su conocimiento o entendimiento. Por ejemplo, Él usaba parábolas para enseñar al granjero, al pastor y a un labrador común. Aquí Cristo estaba siendo confrontado por un Saduceo, de quien el verso 23 señala “QUE DICEN QUE NO HAY RESURRECCIÓN.” Por lo tanto, Cristo tenía delante de Él a un
