provocador, haciendo preguntas de algo en lo que no creía, y tratando de confundir al Señor.42El Señor vio la oportunidad de enseñar algo bueno, así que Él escuchó pacientemente al Saduceo exponer su caso. En esto consistía la Ley Judía, la cual manda que una mujer viva con el hermano de su esposo fallecido. En este caso en particular, el primer esposo de la mujer murió, así que se casó con el hermano de él, y así sucesivamente hasta el séptimo. Después de que el séptimo murió, ella murió también. Ahora, la pregunta, ¿De cual de los siete será ella mujer, ya que todos la tuvieron? Cristo dijo: “Ella no se casará en la resurrección, porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento.” Él enseñó que el matrimonio era una ordenanza terrenal, y que tenía que ser efectuado antes de la resurrección. Entonces Él dijo: “Erráis, ignorando las escrituras y el poder de Dios.” O sea el poder de Dios que Él dio a los Apóstoles—“Y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos.” Esta misma pregunta fue hecha por un Fariseo, QUIENES CREÍAN EN LA RESURRECCIÓN, de una manera un poco diferente. Él dijo: “…POR TANTO, LO QUE DIOS JUNTÓ, NO LO SEPARE EL HOMBRE.” En vista de que

Dios juntó al hombre y a la mujer, que claro esta puesto en Eclesiastés 3:14 el cual dice: “He entendido que todo lo que Dios hace será perpetuo…” Ellos lo entendían.43Es por eso que en 1 Corintios 11:11 leemos: “Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón.” Esa es la razón por la que en 1 Pedro 3:7, Pedro aseguró al pueblo que el hombre y la mujer serían “… coherederos de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo.” Los Apóstoles hoy día atan en la tierra lo que será atado en los cielos—y ellos entienden el poder de Dios. Será para siempre como Eclesiastés indica, junto con Mateo 19:4-6, y el hombre no es sin la mujer en el Señor. Por lo tanto, Cristo contestó a los Saduceos de acuerdo a su conocimiento—y su respuesta es a menudo malinterpretada, pero es todavía una verdad universal.

Iglesia Unida de Canadá:Mientras estamos en el tema del matrimonio, Juez, creo que sería interesante destapar un poco de la historia mormona. Encontramos en el pasado tres religiones que han sido fundadas sobre el sexo. Aprendemos de los Perfeccionistas Oneidas los cuales enseñaban y creían que cualquier mujer era la esposa de cualquier hombre—en otras palabras, ellos formaron una colonia de “amor libre.” Después tenemos a la Madre Ann Lee y sus Tembladores, quienes pensaban que Ann Lee no era otro sino Jesucristo manifestado como una mujer. La mayoría de su vida Ann Lee la vivió como una prostituta. Después tenemos a los Santos de los Últimos Días quienes enseñaban y practicaban la poligamia o el darle muchas

esposas a un hombre. En el Libro “La 27vaEsposa” se encuentran detallados algunos de los horrores que realmente sucedieron bajo estas malvadas condiciones los cuales fueron descritos por la Sra. Ana Eliza Webb ex esposa de Brigham Young. Ahora examinemos esta práctica desde el punto de vista de las Santas Escrituras. En Mateo 19:5-9 aprendemos que: “Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne…” y luego el Señor continuó diciendo que era “por la dureza de vuestros corazones” que los divorcios eran permitidos. Entonces Él enseñó que si un hombre se casaba con otra mujer mientras su esposa vivía, era adulterio. Leamos en el Libro de Mormón en Jacob 2:23-24 el cual declara: “Porque he aquí, dice el Señor: Este pueblo empieza A AUMENTAR EN INIQUIDAD; no entiende las Escrituras, porque trata de justificar sus fornicaciones, a causa de lo que se escribió acerca de David y su hijo Salomón. He aquí, David y Salomón en verdad tuvieron muchas esposas y

42“Pobre diablo iluso.”

43“O sea que el ministro de la Iglesia Anglicana no.”
