concubinas, COSA QUE PARA MÍ FUE ABOMINABLE, dice el Señor. Aún su propio Libro de Mormón poderosamente condena la poligamia. El Señor en ese mismo libro de Jacob sigue enseñando que un hombre debe casarse conunamujer y no tener concubinas. Él dijo que esas iniquidades eran una abominación ante Él, y que la tierra sería maldecida por llevar a cabo esta práctica. Por lo tanto, Juez, hemos presentado un caso de un pueblo que desobedeció las leyes morales de Dios y por medio del mandato de un profeta, actuaron en contra de las escrituras de la Biblia y del Libro de Mormón44solo para satisfacer las lujurias de la carne, ¿Qué fue lo que dijeron élderes? ¿Por sus frutos los conoceréis?

Misioneros:Yo mantengo que el matrimonio celestial45es un principio de Dios, cuando Él lo instituye. Yo desafío al representante de la Iglesia Unida a debatir las declaraciones que ahora presentaré. Pablo declaró: “Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrédulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia están corrompidas.”46Creo señor, que esta tarde usted ha demostrado en cual categoría encaja. Él, Señor Juez, primero citó “La 27vaEsposa” escrito por Irving Wallace, no por la esposa de Brigham Young. Me imaginaba que la acusación podría haber construido un caso más fuerte que el leer y usar como evidencia basura Anti-Mormona. Si usted quisiera aprender de Cristo mientras Él caminaba tambaleándose hacia su muerte en la cruz, ¿Con quién iría? ¿Con el Apóstol Juan, o con Judas Iscariote para aprender del Maestro? Usted a usado la misma lógica. Me parece que la gente inteligente iría a las fuentes correctas y verdaderamente allegadas a tales personas. Esta mujer fue una mentirosa y un testigo falso, porque Brigham Young tenía otras dieciocho esposas para testificar de su tierno amor y afecto que él tenía para ellas y sus familias. Por cierto ella fue la decimonovena esposa y no la vigésimo séptima como ella declaró. Usted usó Mateo 19:1-9 y con su impulsiva interpretación destruyó completamente la interpretación correcta de la escritura. Los Fariseos no estaban hablando del matrimonio celestial (poligamia)

ellos estaban hablando sobre el divorcio. Cristo les dijo que un hombre y su esposa son una sola carne—y que ellos no debían de repudiar a sus esposas para divorciarse. Aquellos que practicaban la poligamia no estaban casados antes, en cuanto a las mujeres, no eran divorciadas y tampoco tenían esposos que todavía estuvieran vivos, así que ellas no encajaban en la explicación que el Señor nos dio acerca del divorcio. No hay en lo absoluto parte o porción en esa escritura que hable de la poligamia—solamente del divorcio. Después usted utilizó una hermosa escritura intercambiable en Jacob. Usted leyó todo hasta el versículo 29 en Jacob 2 pero entonces se detuvo. ¿Por qué no siguió leyendo hasta el versículo 30 como lo haría una persona honesta buscando la verdad? Habría contestado su pregunta por usted mismo, dice: “Porque si yo quiero levantar posteridad para mí, dice el Señor de los Ejércitos, lo mandaré a mi pueblo; de lo contrario, mi pueblo obedecerá estas cosas.” Note Él dijo: “Porque si yo quiero levantar posteridad para mí, ustedes deberían escuchar los versículos 22-27.”

Iglesia Unida de Canadá:El Señor dijo que su pueblo trataba de justificar sus actos, por causa de lo que ellos habían leído acerca de David y Salomón y sus actos. El Señor también dijo que esto era “abominable delante de Él.” ¡No pueden discutir eso!

44“Es curioso que El Libro de Mormón es considerado escritura en este juicio por algunas denominaciones solo cuando es para contradecir a los Élderes.”

45“Esa es la forma correcta de referirse a ese orden, “poligamia” es un termino despectivo e incorrecto y se aplica solo cuando un hombre esta casado legalmente con varias mujeres, lo cual es ilegal(excepto en algunos países de Arabia.)

46“Tito 1:15.”
