Misioneros:Señor, ¿Ha leído el Antiguo Testamento? ¿Tiene alguna idea? Debería preguntarse POR QUÉ era abominable. Aparentemente David y Salomón hicieron algo para que así fuera. Cristo en Mateo 5:48 dijo que: “Dios es perfecto.” Entonces leemos en 2 Samuel 12:8 donde Natán el Profeta, hablando en el nombre del Señor, dice: “Así ha dicho Jehová, Dios de Israel…(hablando a David), y te di la casa de tu señor, y las MUJERES de tu señor en tu seno…” No fue otro sino el propio Dios de Israel, el Dios de nuestros padres quien dio a David sus esposas. De acuerdo entonces con sus propias palabras usted en este día ha acusado a Dios de iniquidad, y eso fue por su impulsiva interpretación del Libro de Mormón. Si usted hubiese leído el Antiguo Testamento, habría encontrado la razón por la cual la poligamia era una abominación ante los ojos del Señor. 2 Samuel 12:9 dice: “¿Por qué, pues, tuviste en poco la palabra de Jehová, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Urías heteo heriste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a él lo mataste con la espada de los hijos de Amón.” Está indicado de nuevo en 1 Reyes 15:5 que: “Por cuanto David había hecho lo recto ante los ojos de Jehová, y de ninguna cosa que le mandase se había apartado en todos los días de su vida, SALVO EN LO TOCANTE A URÍAS HETEO.” Fue por eso que era abominable. David había dejado a esas esposas que el Señor le había dado y cometió adulterio y asesinato. La razón por la cual era abominable por parte de Salomón esta aclarado en 1 Reyes 11:1-11 particularmente en los versículos 4-11. Tal como se indica ahí, Salomón desvió su corazón del Dios de Israel en pos de dioses ajenos y amó a muchas mujeres extranjeras, es decir, que no pertenecían al pueblo de Dios de las cuales el Señor había dicho: “No os llegaréis a ellas, ni ellas se llegarán a vosotros; porque ciertamente harán inclinar vuestros corazones tras sus dioses.” Y menciona que: “A éstas, pues, se juntó Salomón con amor.” Y es por eso que el Señor declaró por medio de Jacob que lo que David y Salomón habían hecho era abominable. El Hijo de Dios vino por medio de este linaje polígamo; y orgullosamente le digo que fastidiosamente me ha dicho, “Por sus frutos los conoceréis.” Veo a Jesucristo, David, Abraham, Isaac, Jacob o Israel y a los más grandes hombres de todos los tiempos y digo “Por sus frutos los conozco.” Dios lo sancionó, dando a estos profetas sus esposas y lo declaró correcto. Y así mismo dio prohibiciones a esta práctica en el Libro de Mormón, y yo sé que es un mandamiento correcto, y fue dado al Profeta por el

Señor.47

Ministro Luterano:Yo tengo dos preguntas que hacerles que indican grandes fallas en la historia de José Smith. En el folleto leemos que su propia historia no fue impresa sino hasta Mayo 2 de 1938, más de quince años después de que el ángel Moroni se le apareció, y más de dieciocho años después de que Dios y Jesucristo se le aparecieron. ¿Por qué esperó tanto tiempo para escribir su historia y cómo saben ustedes que no le añadió nada? Segundo, en el mismo folleto leemos que el ángel Moroni en su visita se refirió a Joel 2:28-31 diciendo que “todavía no se había cumplido.” Vayamos a Hechos 2:16-18 y encontramos a Pedro declarando: “Mas esto es lo dicho por el profeta Joel…” refiriéndose a Joel 2:28-31 y anunciando su cumplimiento. ¿Por qué dijo Moroni que la profecía de Joel, no se había cumplido, cuando Pedro había dicho que sí se había cumplido? ¿Cómo podía José Smith citar tan exactamente al Salvador y a estos otros mensajeros en su folleto casi veinte años después de que muchas experiencias le sucedieron?

47“Actualmente existen muchísimos grupos cristianos o religiones que creen en Cristo y una doctrina arraigada en el cristianismo es en cuanto a los Profetas antiguos y en las promesas que se les hicieron, algunos investigadores se han dado cuenta que muchos de estos grupos cristianos quieren hacerse merecedores de las promesas hechas a Abraham, pero, ¿Realmente estarían dispuestos a aceptar que esas eran familias polígamas, tal como ellos se refieren a ese orden del matrimonio?
