Misioneros:Esas son preguntas muy interesantes. José Smith escribió el folleto de su propia historia para publicar al mundo el relato verdadero de su visión en 1820. Muchos rumores e informes falsos estaban circulando y fue también publicado para aclarar cualquier confusión y también como ayuda misional. Me parece que le preocupa el hecho de que José Smith citara palabra por palabra a estos grandes Mensajeros Celestiales tanto tiempo después de sus experiencias y que las recordara tan bien que fuera tan exacto en sus escritos, y aun así no se pone a pensar en el Evangelio de San Juan, el cual registra muchísimas conversaciones palabra por palabra, del cual algunos historiadores creen que fue escrito alrededor del año 100 d.C. ¡Esa es una diferencia de 70 años! La respuesta es simple. José Smith tenía el Espíritu Santo para guiarlo a toda verdad, así como Juan, y tenía registrado un poderoso recuerdo en su mente. También él llevaba un diario personal, el cual, pudo haberle ayudado muchísimo mientras él compilaba el folleto. En respuesta a la profecía de Joel que usted mencionó, Pedro nunca dijo que se había cumplido, únicamente dijo que la profecía de Joel se refería a ese día. Las profecías como regla tienen un cumplimiento parcial la mayoría de las veces. Por ejemplo, tenemos al pueblo judío que en la crucifixión declararon: “Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.” Se cumplió en el año 70 d.C. a través de las épocas oscuras y de nuevo durante el Régimen de Adolfo Hitler. Tenemos otro caso donde Cristo dijo en Mateo 24:14 que: “Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin.” De las Santas Escrituras, podemos ver que Pablo declara que “el evangelio fue predicado a toda nación bajo los cielos” donde Pablo fue llamado a predicar el evangelio. De acuerdo con Cristo el fin debería de haber venido—pero solo fue un cumplimiento parcial. Podríamos citar incontables casos. Que la profecía de Joel se cumplió solo parcialmente el Día de Pentecostés esta indicado en la última mitad de la profecía, la cual, parece que se han olvidado de leer, “Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de

humo. El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes de que venga el día grande y espantoso de Jehová.”48Creo que puede observar que eso todavía no se ha cumplido y por lo tanto Moroni podría decir correctamente que “todavía no se cumplía.”

Ministro Metodista:Señor Juez, antes de venir a los procedimientos de esta corte, yo invité a varios de estos jóvenes de la Iglesia Mormona a nuestra casa, para poder aprender más acerca de estas declaraciones. Mientras me impartían la primera de una serie de seis charlas, ellos usaron Mateo 17:11-1349para probar que Juan el Bautista tenía que venir según como ellos dijeron a “Restaurar todas las cosas” lo cual incluía: la Iglesia, el Sacerdocio, y los Apóstoles y Profetas. Estoy seguro que estos jóvenes utilizan la misma escritura, y yo mantengo que está seriamente mal interpretada. Les refiero a Mateo 11:13-14 hablando Juan el Bautista dice: “Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan. Y si queréis recibirlo, ÉL ES AQUEL ELÍAS QUE HABÍA DE VENIR.” Aquí en esta escritura indica que Juan era “el Elías que había de venir.” Es por eso que Cristo dijo “Elías ya vino.” Por lo tanto, las escrituras no dicen que Juan vendría de nuevo, y la declaración mormona de que Juan el Bautista regresó en 1829 es falsa.

48“Joel 2:30-31.”

49“No sé con que empezaban la enseñanza en aquel entonces que se escribió este libro, cuando yo fui a la misión no era de esa manera, es más de hecho creo que nunca utilicé esa escritura y mucho menos traté de explicar algo tan complejo sobre todo en la primera charla.”
