Misioneros:Señor, debió de haber leído un poquito más cuidadosamente antes de presentar esa última pregunta. Cristo hablando de Juan dijo: “Y si queréis recibirlo, él es aquel Elías que había de venir.” Sin embargo ¿LO RECIBIERON? Cristo continuó indicando que no lo habían recibido. En el versículo 18, (Mateo 11) Él dice lo que algunos habían dicho: “Juan, demonio tiene.” Porque él no comía ni bebía—y en el versículo 19 él dice: “Vino el Hijo del Hombre que come y bebe, y dicen: He aquí un hombre comilón, y bebedor de vino.” Así que como puede ver, ellos no lo recibieron. En el capítulo 14 de Mateo, aprendemos que Juan fue decapitado por Herodes el Tetrarca, así que ellos tampoco lo recibieron. Es por eso que en el capítulo 17 de Mateo nuestro Señor dice: “A la verdad, Elías viene primero, y restaurará todas las cosas. Mas os digo que Elías ya vino, Y NO LE CONOCIERON, sino que hicieron con él todo lo que quisieron…” Por eso los discípulos supieron que Él les hablaba de Juan el Bautista. Así que como las escrituras indican, si ellos lo hubieran recibido, este era el Elías que había de venir, pero dado que no lo recibieron, Elías verdaderamente tenía que venir a restaurar todas las cosas.

Iglesia de Cristo:Élderes, ¿Puedo hacerles una pregunta? ¿Qué realmente contiene el Libro de Mormón? No contiene los “Libros desaparecidos” las “Partes claras y preciosas” ni ninguna doctrina que la Biblia no contenga. No hay nada nuevo que se encuentre dentro de él. No enseña nada acerca del bautismo por los muertos o el concepto Mormón de los Tres Cielos, y si la santificación fue enseñada en la Biblia y la gente está santificada por la palabra de la Biblia,

¿Qué necesidad tenemos del Libro de Mormón? ¿Qué realmente nos enseña el Libro de Mormón que la Biblia no enseña?

Misioneros:Señor, responderé a esa pregunta usando las palabras del fundador reconocido de la Iglesia de Cristo (quien ellos niegan como “el fundador de la Iglesia pero lo reconocen como uno de los grandes promotores”), Alexander Campbell. Este hombre hablando del Libro de Mormón declaró: “Declara todas las grandes controversias: Bautismo de infantes, la trinidad, regeneración, arrepentimiento, justificación, la caída del hombre, la expiación, transfiguración, el ayuno, la penitencia, el gobierno de la Iglesia, el llamamiento al ministerio, la resurrección universal, el castigo eterno, quien puede bautizar y también las preguntas de la masonería libre, el gobierno republicano y los derechos del hombre.” En otras palabras señor, el propósito del Libro de Mormón es aclarar la confusión de la Biblia, la cual, es bastante obvia, ya que la acusación no puede ponerse de acuerdo en ningún punto basándose solo en ella. El Libro de Mormón también testifica al mundo que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios. Es un nuevo testigo de Cristo, y el único Libro sobre la tierra que testifica que Dios es justo—y que Él revela Su palabra a todos sus hijos sobre la tierra. Usted sabe, que mientras he estado aquí delante de ustedes este día representando a mi Iglesia, me he maravillado de sus preguntas. Ustedes me recuerdan tanto la declaración de Cristo a los Fariseos cuando les dijo: “…que coláis el mosquito, y tragáis al camello.” Ustedes han testificado en este día que el Libro de Mormón es falso, y sus razones han sido “porque contradice la Biblia.” Podría ser porque algunas palabras le parecen a usted que están fuera de lugar las cuales usted piensa o siente que deberían de estar allí adentro. Lord Bacon dijo en una ocasión: “No leamos para contradecir, confundir o causar división…sino para despejar y considerar.” Apuesto a que ni el noventa por ciento de ustedes han leído el Libro de Mormón de principio a fin, y que ninguno de ustedes ha orado a Dios para saber si es verdadero. Solo han consultado folletitos que intentan “exponer” al Libro, y una y otra vez el Libro de Mormón pasa la prueba. Ustedes dicen que el Libro es falso porque en Alma 7:10 se
