refiere a que Cristo nacería “en” Jerusalén donde la Biblia dice “en” Belén, aun así, ustedes no piensan ni tantito en la contradicción que actualmente aparece en el relato de la visión de Pablo en Hechos 9:7 comparándolo con Hechos 22:9—donde un relato dice: “Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz—y se espantaron; pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo.”50Con el otro relato que dice: “Y los hombres que iban con Saulo se pararon atónitos, oyendo a la verdad la voz, mas sin ver a nadie.”51Una dice que ellos vieron la luz, y el otro dice que no la vieron. Ustedes no piensan en las contradicciones que tratan con la crucifixión—donde todos, los cuatro escritores tienen diferentes versiones de la inscripción sobre Cristo en la cruz52, ni tampoco buscan la respuesta de por que Lucas 23:44 se refiere a tres horas de oscuridad sucediendo en medio de la hora sexta y la novena mientras Cristo estaba en la cruz, comparándolo con el registro de Marcos que dice: “Era la hora tercera cuando le crucificaron.”53Mientras que Juan 19:14 informa que Pilato todavía estaba tratando de liberar a Cristo cerca de la hora sexta, donde Marcos dice que Él había estado en la cruz ya por tres horas. Leemos en Mateo 27:9-10 donde Mateo el Apóstol cita a Jeremías con la profecía sobre las treinta piezas de plata, pero el Antiguo Testamento prueba que no fue Jeremías quien hizo la profecía, sino Zacarías.54Ustedes tampoco piensan en el gran testimonio de gran mártir Esteban en Hechos 7:22 donde él declara: “Y fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de los egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras.” Pero Moisés había dicho en Éxodo 4:10, “¡Ay, Señor! nunca he sido hombre de fácil palabra, ni antes, ni desde que tú hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.” Entonces el Señor le dijo que tomara a Aarón como su portavoz. Esto significaba que Esteban, estando lleno del Espíritu Santo (el cual nos guía a toda verdad) estaba errado, o sino los traductores estaban errados. La gente ataca al Libro de Mormón porque ellos suponen que contiene errores gramaticales y ortográficos, tenemos uno de los errores gramáticos más grandes en la versión de la Biblia en Inglés del Rey Santiago, Jesús hablándole a sus discípulos les dice: “¿Quién dicen los hombres que yo el Hijo del Hombre soy?”55(Mateo 16:13) En esta oración el verbo “soy” es del verbo “ser” haciendo la oración intransitiva, y una oración intransitivanuncatiene sentido ni está bien correlacionada. Una oración como esa ganaría una “D”*o menos en tareas de cualquier universidad. La gente ataca el Libro de Mormón porque en 2 Nefi 29:4 declara que si ustedes aceptan solamente la Biblia como palabra de Dios, son unos necios. Pero todavía, esos que critican cierran sus ojos en Mateo 4:4 el cual nos dice que debemos vivir de TODA PALABRA que sale de la boca de Dios. Y si yo creyera solamente en los primeros cinco libros del Antiguo Testamento y en los cuatro primeros del Nuevo Testamento, eso me haría un necio. La misma verdad se mantiene en cuanto al Libro de Mormón—y si ustedes solo aceptan la Biblia, están cortando la palabra de Dios a la mitad y no están viviendo por “cada palabra” y por

lo tanto son unos necios. ¿Pueden ver caballeros? Lo que estoy tratando de indicar es que para cada punto que ustedes ataquen del Libro de Mormón nosotros podemos voltearlo y encontrar los mismos errores en la Biblia. Nosotros hacemos la fantástica declaración de que no existen contradicciones en el Libro de Mormón—sin embargo he indicado por lo menos diez, más o menos, en la Biblia. Cristo citó nada menos que diez veces incorrectamente a los profetas

50“Hechos 22:9.”

51“Hechos 9:7.”

52“Mateo 27:37, Marcos 15:26, Lucas 23:38, Juan 19:19.”

53“Marcos 15:25

54“Yo agregaría una más, Mateo 2:23 cita una profecía que no se encuentra en ninguna parte de la Biblia.”

55“Traducción literal no oficial de la Versión del Rey Santiago. Aunque si leemos esa escritura en la versión Reina-Valera 60’ también se oye bastante extraña y de hecho yo creo que hasta mal redactada.”

*“En el sistema de calificación Norteamericano eso equivale a un 7 aquí en México.”
