antiguos. Aquí estaba un joven el cual en sesenta días escribió más de 300,000 palabras en un volumen de 531 páginas56acerca de la Antigua América sin la ayuda de ninguna información externa y con solo tres años de educación secular formal, ¿y usted quiere una copia gramaticalmente perfecta?—sin embargo a cincuenta y cuatro catedráticos de Oxford, Cambridge y Westminister les lleva cuatro años escribir y traducir la Versión Autorizada de La Biblia del Rey Santiago, y aun así, todavía tenemos esos errores en ella. La gente ha criticado al Libro de Mormón por su Inglés pobre; sin embargo todavía ignoran el inglés pobre de Levítico 11:21, Génesis 43:25, Génesis 18:2, Génesis 42:2, 2 Reyes 19:35, Juan 4:2 y unas docenas más. Ellos encuentran lugares en el Libro de Mormón que tienen errores de puntuación, y sin embargo ignoran los errores de puntuación que aun permanecen en nuestras Biblias encontrados en Lucas 23:32 y Hechos 19:12. Encontramos también errores en la oración del Señor—en donde Cristo dice “Y no nos metas en tentación…” pero Santiago enseñó en Santiago 1:13 “Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, NI ÉL TIENTA A NADIE.” El Libro de Mormón da testimonio de Jesucristo—fue traducido por un humilde siervo. Caballeros es verdadero, y Dios es mi testigo.

Ciencia Cristiana:Me causa una gran sorpresa que ustedes traten de destruir la veracidad de la Biblia. Sin embargo para continuar con nuestra discusión, ustedes enseñan que Dios y Cristo tienen cuerpos de carne y sangre, pero leemos en 1 Corintios 15:50 que: “…la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios…” Siendo así, ¿Cómo pueden ellos vivir en sus propios reinos con carne y sangre?

Misioneros:Carne y sangre no pueden entrar en el reino de Dios, y nosotros no hemos dicho que eso podría ser o suceder, pero carne y huesos pueden, lo hacen y heredarán el Reino de Dios. Así que para que usted y nuestros demás hermanos aquí presentes puedan entender, examinemos nuevamente las escrituras. Lucas 24:36-39 enseña que Cristo tenía un cuerpo resucitado de carne y huesos…

Iglesia de Cristo:Sí, ¡Pero materializado! ¿Cómo podría haber aparecido en el cuarto donde los Apóstoles estaban reunidos, estando las puertas y las ventanas cerradas?

Misioneros:Realmente no me preocupa como lo hizo, pero las escrituras dicen que Él era capaz de hacerlo, usted es tan materialista que no puede creerlo, y yo no puedo creer su materialismo. Se maravilla por motivo de que Cristo entró al cuarto sin abrir las puertas ni las ventanas teniendo un cuerpo tangible. ¿Cómo caminó Cristo sobre el agua con un cuerpo cuando Él era mortal? ¿Cómo ascendió a los cielos con un cuerpo tangible cuando las leyes de la naturaleza y de la gravedad nos dicen que no se puede? ¿Cómo salió de la tumba cuando se necesitó de un ángel parra recorrer la piedra y aun Jesucristo no estaba adentro? ¿Cómo desapareció de la vista de aquellos dos hombres cuando estaban de camino a Emaús después de su resurrección? La respuesta es simple—Cristo estaba y está gobernado por leyes más superiores. Él tiene control sobre los elementos. Él no era tampoco un hombre vano como usted o como yo, más bien Él era y es el Hijo de Dios. Este mismo Cristo que enseñó que por medio de la fe podríamos mover montañas seguramente tenía el poder para entrar o salir de un cuarto cerrado con un cuerpo de carne y huesos, tal como las escrituras nos enseñan. Para su información,

56“Ese es el numero de páginas en la versión en Inglés; en español cuenta con 642 páginas.”
