llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada)” Ahora, que hemos establecido que Adán era un Dios, que hemos probado del discurso que estaba subordinado al Creador Supremo o sea Dios el Padre y que era el tercero en la creación, ahora examinaremos porque él “es el único Dios con el cual tenemos que ver.” Dios por medio de sus grandes poderes a creado otros mundos—mundos sin número. Aun la ciencia está hablando acerca de vida en otros planetas. Adán fue el padre de la raza humana—o en otro sentido el primer padre físicamente—y por lo tanto el Presidente Young indicó este hecho— (“Adán es nuestro padre y nuestro Dios.”) Otros de los mundos creados tendrían también hombres como Adán, quienes llegaron a ser como Dioses, (Como Cristo mencionó), y en el sentido que hemos mencionado, ser padres de sus propios mundos. Como nuestro padre físico, de quien cada criatura viviente puede encontrar su ascendencia, él es en ese sentido “el único Dios con el cual tenemos que ver.” Adán adoraba al Dios Todopoderoso y nosotros adoramos al Dios Todopoderoso. Nuestro primer artículo de fe declara que: “Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo.” Santiago 1:13 nos enseña que “Dios no puede ser tentado” sin embargo caballeros, este ministro no ha leído el discurso. Fue la manera de Brigham Young de contarnos la historia de la creación—solo que lo hizo con un enfoque inusual. Adán es el padre de la raza humana, él es un Dios, y si Adán no hubiese vivido y tenido descendencia, nosotros no estaríamos aquí hoy. Él es el único hombre que ha vivido de quien nosotros podemos trazar nuestra genealogía directamente—y por lo tanto es “el único Dios con el cual tenemos que ver.” Creemos firmemente que la salvación viene por medio de Jesucristo, (Hechos 4:12), que nosotros debemos adorar a Dios Todopoderoso y a su Hijo, (Mateo 6:9-13), y respetamos y amamos a Adán por lo que él fue, el padre de la raza humana. Por su acusación de las enseñanzas de Brigham Young, Reverendo, podemos decir que usted ha dado falso testimonio en contra de su prójimo. Un hombre con su educación y experiencia en el estudio del Mormonismo, debería tener conocimiento y saber que nosotros no creemos o enseñamos esa doctrina absurda.

Sacerdote Católico:Entiendo que una de las enseñanzas de la Iglesia Mormona es que para entrar en el grado más alto del primer cielo o Reino Celestial en su Iglesia, uno tiene que estar casado en un Templo Mormón. ¿Qué pueden decir ustedes del hecho de que Jesucristo no estaba casado y que indudablemente muchos de los otros Apóstoles tampoco lo eran? También,

¿Qué explicación tienen ustedes para 1 Corintios 7 y Mateo 19:12 en las Santas Escrituras?

Misioneros:El primero y tal vez uno de los más grandes mandamientos jamás dados al hombre fue: “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra y sojuzgadla…”57Fue el Creador quien declaró: “No es bueno que el hombre esté solo; le haré ayuda idónea para él.”58Por lo tanto el Señor enseñó y mandó: “Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne.”59Cristo después enseñó a los Fariseos que estaban tratando de tentarle con la pregunta del divorcio: “…lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.”60Fue en este momento que los fariseos replicaron “¿Por qué, pues, mandó Moisés dar carta de divorcio y repudiarla?” Cristo entonces dijo que en un principio no era así, y que cualquier hombre que repudiara a su mujer, salvo por causa de fornicación, y se casaba con otra estaba cometiendo

57“Génesis 1:28.”

58“Génesis 2:18.”

59“Génesis 2:24.”

60“Mateo 19:6.”
