adulterio. Los discípulos se turbaron y dijeron: “Si es así la condición del hombre con su mujer, no conviene casarse.”&Cristo entonces indicó el caso de los eunucos hechos por los hombres (una filosofía pagana que sin duda afectaba a los conversos Cristianos incapacitados físicamente por sus ceremonias), y luego él indicó que algunos eran hechos eunucos por el Reino de los cielos—y dijo: “El que sea capaz de recibir esto, que lo reciba.”*A la luz de otras escrituras esto parece confuso para muchos—pero lo que el Señor quiso decir fue que si un hombre iba a casarse y lo hacía con reservación, falta de seguridad o falta de amor por su esposa, sería mejor para él no casarse, porque si repudiaba a su esposa y luego se casaba con otra, cometería adulterio. Entonces por eso el Señor indicó que era por “el Reino de los Cielos” que no lo hacían y para salvarse a sí mismos de una mayor condenación al no cumplir sus convenios matrimoniales. Muchos catedráticos eminentes creen que Saulo de Tarso (Pablo) estaba casado y que o se divorció o era viudo. Si Pablo había estado casado o no antes de ser Cristiano, sabía y enseñaba el principio del matrimonio tan vehementemente que declaró: “Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón.”◄La iniquidad del pecado sexual prevalecía en el tiempo de nuestro Señor y sus Apóstoles, como muchas de las escrituras indican—Entonces Pablo sentía que lo mejor debido a esa iniquidad, era “hablar por admonición y no por mandamiento” que todos fueran como él, que en ese tiempo era soltero. Nótese sin embargo que el mandamiento fue dado a los no casados y a las viudas con la advertencia de que ellos podían casarse nuevamente, pero otra vez mencionó la advertencia que Cristo mismo había mencionado: “Que la mujer no se separe del marido…”ệPablo tratando de convencer a los santos de Corinto de que él era un Apóstol dijo: “¿No tenemos derecho de traer con nosotros una hermana por mujer como también los otros apóstoles, y los hermanos del Señor, y Cefas?∞Aquí esta la posibilidad de que Pablo estuvo una vez casado y que posiblemente ahora era viudo, especialmente considerando su declaración en Hechos 26:5 delante de Agripa que dice: “…conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión viví fariseo.” La secta más estricta era el Sanedrín, o cuerpo gobernante de aquel día, del cual para poder ser miembros se les mandaba casarse a una edad joven. Él (Pablo) fue enseñado “…a los pies de Gamaliel, estrictamente conforma a la ley de nuestros padres, celoso de Dios…”♠Todavía tenemos el mandato del matrimonio dado por el Dios de Israel y la declaración de Pablo junto con la de Cristo sobre el principio del matrimonio eterno. Muchas indicaciones señalan que

Cristo podría haber estado casado, Juan escribió: “Y hay también MUCHAS COSAS QUE HIZO JESÚS, las cuales si se escribieran una por una, pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir.” Podría también indicar que creemos que durante el reinado milenario de Cristo sobre la tierra, los mil años de rectitud y justicia se realizarán matrimonios— y muchos de aquellos que no tuvieron la oportunidad de casarse, que fueron rectos y justos, tendrán la oportunidad en aquel tiempo. Esto esta indicado en Isaías 65:23 donde declara: “No trabajarán en vano, ni darán a luz para maldición; porque son linaje de los benditos de Jehová, Y SUS DESCENDIENTES CON ELLOS.” Será muy parecido a nuestra existencia en muchos aspectos, tal como es ahora, ya que; “Edificarán casas, y morarán en ellas…”

&“Mateo 19:10.

*“Mateo 19:12. Realmente no tengo idea de que signifique esto, ni de porque fue que el Señor lo dijo.”

◄“1 Corintios 11:11.”

ệ“1 Corintios 7:10.”

∞“1 Corintios 9:5.”

♠“ Hechos 22:3.”

“Juan 21:25.”
