Ministro Metodista:¿No es verdad que ustedes creen que los hombres tendrán muchas esposas en el mundo venidero? He notado que en el discurso de Brigham Young de “Adán-Dios” él mencionó que Adán trajo a Eva “una de sus esposas” con él. ¿Creen ustedes en la pluralidad de esposas en el venidero?

Misioneros:Como hemos indicado anteriormente, los profetas más grandes de todos los tiempos han practicado este principio dado por Dios del matrimonio celestial o plural como usted le llama. En vista de que “…en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón.” Y en vista de que estos grandes profetas de la antigüedad (y modernos también, hablando desde José Smith hasta Wilford Woodruff) han tenido estas esposas, creemos que ellos también las tendrán en las eternidades. Para ahorrar tiempo en 2 Samuel 12:8 donde Dios dio a David sus esposas y la declaración de Eclesiastés 3:14, “…todo lo que Dios hace SERÁ PERPETUO…” Dios hizo a la mujer del hombre, y dijo “No es bueno que el hombre esté solo.”

Iglesia Anglicana:¿Quiere decirnos que Dios tiene una esposa?

Misioneros:Pablo hablando a los hombres de Atenas, dijo: “Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos; como algunos de vuestros propios poetas han dicho: PORQUE LINAJE SUYO SOMOS. SIENDO PUES LINAJE DE DIOS, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de imaginación de hombres.” Pablo aparentemente dijo que éramos descendientes de Dios. Yo no veo como Dios podría tener descendencia sin una esposa. También si Cristo era el Hijo de Dios y nosotros hijos de Dios tiene que haber una madre. (Ver Efesios 3:14-15.)

Iglesia de Cristo:En vista de que “todo lo que Dios hace será perpetuo” ¿Por qué no sigue dando “muchas esposas” a un hombre y la poligamia sigue existiendo?

Misioneros:Pienso que Dios podría contestar esa pregunta mejor que yo. El Señor dijo en Isaías 55:8-9, “Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos.” Sus caminos son más grandes y más altos que los nuestros—pero creo que las escrituras dicen—que Dios juntó al hombre y a la mujer, y que sería para siempre. Si usted duda de los caminos del Señor, mejor debería decírselo a Él. En respuesta en cuanto a la pluralidad de esposas en el venidero, no puedo ver que un Dios justo cause que una buena hermana pierda su exaltación, solo porque era la segunda esposa de David, o la esposa numero trescientos de Salomón o la séptima esposa de Brigham Young.

Ateo:Si no estoy equivocado, los Santos de los Últimos Días en Mateo 17:11 enseñan que Juan el Bautista era el “Elías” el cual tenía que venir—y que Malaquías 4:5-6 se refiere a “Elías el Profeta.” Pero encontramos al examinar las escrituras originales, que la palabra Elías significa “alguien que profetiza en nombre de otro profeta” Malaquías 4:5-6 dice: “He aquí, yo os envío el profeta Elías antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. Él hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición.” Los mormones claman que el cumplimiento de esa
