profecía fue en 1836—pero en Lucas 1:17 nos dice de Juan (el mismo Elías de Malaquías 4:5-6) “E irá delante de él con EL ESPÍRITU Y EL PODER DE ELÍAS, PARA HACER VOLVER

LOS CORAZONES DE LOS PADRES A LOS HIJOS…” Por lo tanto, el Elías de Malaquías 4:5-6 no era ningún otra sino Juan el Bautista de Mateo 17:11 y Lucas 1:17. ¿Pueden probar que esta declaración es incorrecta?

Misioneros:Sí, muy fácilmente. Usted tiene razón en cuanto a su conocimiento de la palabra Elías, pero tiene una falla. Tenemos un Profeta llamado Elías, que dice en 2 Reyes 2:11-

12 que fue llevado al cielo por un torbellino—y Juan nunca declaró ser ese Elías. Ahora, concerniente a la profecía de Malaquías 4:5-6, usted notará que Elías también tenía que hacer volver los corazones de los hijos a sus padres de lo cual las escrituras registran que nunca sucedió mediante la obra de Juan el Bautista. Juan el Bautista no era el Elías de Malaquías, lo cual él lo afirmó con su propio testimonio en Juan 1:21 el cual dice: “Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? Dijo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No.” Eso debería contestarlo para usted muy fácilmente. La misión de Juan fue preparar el camino para el Señor—y lo hizo en espíritu y el poder de Elías, pero él no era Elías el Profeta.

Ateo:Le voy a decir algo—muéstreme el nombre de José Smith en la Biblia, y yo me uniré a la Iglesia mormona. ¿Puede hacerlo?

Misioneros:Le diré lo que haré. Existe aproximadamente una diferencia de 400 años entre el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento, mientras que existe una diferencia aproximada de 1800 años entre el nacimiento de José Smith y la Biblia. Si usted puede mostrarme donde está el nombre de Cristo (Jesucristo) o de algún otro profeta del Nuevo Testamento encontrado tal cual en algún lugar del Antiguo Testamento, yo me haré Ateo. ¿Lo hará?

Ateo:Oh no, no puedo—pero ¿Cómo sabe que él es un profeta?

Misioneros:Porque en él se cumplen las escrituras de la Apostasía y de la restauración. Pablo dijo: “No os dejéis llevar de doctrinas diversas y extrañas…”∝ Enningún lugarde las escrituras se enseña que no habría más profetas o revelaciones. Cristo a través de su siervo Pablo enseñó: “Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo necesidad de vosotros.”∂ Esto dijo él comparando los oficios de la Iglesia con el cuerpo humano, y decir que no tendríamos necesidad de Profetas y Apóstoles es una doctrina diversa y extraña y nunca fue enseñado por el Señor o alguno de sus Apóstoles.

Ateo:Hasta ahora usted ha mostrado que sus escrituras de los Últimos Días pueden ser armoniosas, pero todavía no ha probado que sean necesarias. ¿Puede probar usted usando las escrituras una necesidad de revelación moderna?

Misioneros:Sí, sí puedo, y lo hice en respuesta a la pregunta acerca de toda la verdad, unidad de la fe por medio de los Apóstoles y Profetas y otros asuntos mencionados ya con anterioridad, pero creo que tendré que probárselo otra vez a usted. Leemos en 2 Pedro 3:15-16

∝ “Hebreos 13:9.”

∂ “1 Corintios 12:21, sugiero leer todo el capítulo.”
