que Pedro se refiere a los escritos de Pablo y dice: “Y tened entendido que la paciencia de nuestro Señor es para salvación; como también nuestro amado hermano Pablo, según la sabiduría que le ha sido dada, os ha escrito, casi en todas sus epístolas, hablando en ellas de estas cosas; ENTRE LAS CUALES HAY ALGUNAS DIFÍCILES DE ENTENDER, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como también las otras Escrituras, para su propia perdición.” Eso incluye catorce epístolas o casi el 53% de nuestros libros del Nuevo Testamento. Cristo dijo: “Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que fue sembrado junto al camino.”@Aquí tenemos el 53% del Nuevo Testamento y a mucha gente que no entenderá las cosas dichas en cuanto a la salvación por Pablo. Eso me parece como una gran necesidad.

Iglesia de Cristo:Muy pocos conocerían esta escritura. Usted realmente exagera sus puntos. Leemos en Efesios 3:4, “…leyendolo cual podéis entender cuál sea mi conocimiento en el misterio de Cristo.” Entonces todo lo que se necesita hacer es leer para entender.

Misioneros:Esa habría sido una buena respuesta, excepto que usted tiene dos problemas. Primero—Efesios 3:4 menciona que el misterio sería revelado cuando usted lea—y el misterio fue aclarado en Romanos 16:24 y Efesios 1:9-11. Ese misterio era que a través de la sangre de Cristo obtenemos nuestra herencia. Eso ha sido un misterio desde antes del principio del mundo, con las naciones Judías sacrificando animales al “Dios de Israel” porque se les mandó—y ni aun ellos sabían realmente el porque. Pablo en Hebreos 10:11-12 indicó que “Y ciertamente todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados; pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra de Dios.” Por lo tanto, el misterio el cual significa verdad restaurada, fue que nosotros seríamos adoptados “por obediencia” como hijos de Dios por la sangre preciosa de Cristo, quien murió por nuestros pecados. Todo lo que Pablo indicó en Efesios 3:4 fue leer Efesios 1 y así conocerían el misterio—pero la preocupación de Pedro no era el misterio, sino la salvación, doctrina sobre la cual muchos de los santos estaban confundidos. Ese es nuestro segundo problema. Pedro estaba hablando de la salvación no del misterio de la Adopción. La historia nos hace saber que Efesios fue escrito antes que 2 Pedro, y si todo lo que se tenía que hacer era leer los escritos de Pablo (en vista de que ustedes están de acuerdo que todos sus escritos fueron armoniosos), Pedro nunca habría mencionado que eran difíciles de entender—porque Efesios 3:4 habría indicado que todo lo que se tenía que hacer era leerlas. Eso es por lo que ellos necesitaban el “Don del Espíritu Santo.” Era para guiarlos a la Salvación. Por tanto, hemos establecido de las escrituras, que hay una necesidad de revelación actualmente.

Iglesia de Cristo:Pienso que no puedo aceptar esa respuesta.

Misioneros:La verdad no me sorprende, en vista de que dijo que el Espíritu Santo en Hechos 8:14-20 no se otorga en su Iglesia. Y dado que es el Espíritu Santo el que revela la verdad, usted no ha sido capaz de aceptar casi nada de la verdad enseñada en las escrituras, escudríñelo cuidadosamente y verá si es que nosotros no lo estamos explicando correctamente. Así que lo probaré otra vez. Tenemos en Deuteronomio 18:21-22 una escritura que nos informa

@“Mateo 13:19.”
