que cuando un hombre habla en el nombre del Señor y se cumple, ése hombre es un profeta. Le refiero a Mateo 12:40 y la declaración de Cristo donde Él profetiza su muerte y resurrección— “Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.” Mateo 27:62 junto con Mateo 28:1 prueba que la crucifixión fue en Viernes (Viernes Santo) y en este trágico Viernes, Marcos nos informa que Cristo fue puesto sobre la cruz a la tercera hora, (Marcos 15:25), aun cuando Juan registra que fue a la hora sexta. Aceptaremos pues el relato de Marcos que dice que fue a la hora tercera (9 a.m.) y estuvo vivo sobre la cruz seis horas hasta la hora novena (3 p.m.) donde Mateo 27:46-51 y Lucas 23:44-46 registran que Él “entregó el espíritu y murió.” Esto podría, por supuesto, hacer del viernes el primer día. Entonces José de Arimatea y Nicodemo obtuvieron el permiso para quitar el cuerpo de la cruz, y ponerlo en un sepulcro. Sabemos que el cuerpo de Cristo fue puesto en el sepulcro antes de que el sol se pusiera, porque la ley judía demandaba que nada podía permanecer sobre la cruz en el día de reposo. Por lo tanto la entrada de Cristo al sepulcro tuvo que ser aproximadamente a la hora undécima (5 p.m.) haciendo el primer día. La noche del Viernes habría sido la primera noche, y entonces el Sábado habría sido el segundo día, y la noche del Sábado sería la segunda noche, y así que he aquí, encontramos que Cristo resucitó en algún momento de la madrugada del Domingo® haciendo así el tercer día. Esto quiere decir que Él estuvo en el “corazón de la tierra” el Viernes, Sábado y Domingo durante el día, pero examinando el tiempo que pasó durante las noches fueron solamente las noches del Viernes y del Sábado—haciendo así, tres días y dos noches que pasó en el “corazón de la tierra.”esto podría hacer incorrecta la declaración de Cristo registrada en Mateo 12:40. Por lo tanto, necesitaríamos revelación para aclarar y responder esta profecía, o de acuerdo con Deuteronomio Cristo sería un profeta falso. ¿Puede probarme que estoy errado?

Ministro Luterano:(El 99% de ellos no pensarán en esta respuesta—pero si tienen unpoco de suerte, lo responderán fácilmente.)¿Qué me dice acerca de las tres horas de tinieblas que técnicamente serían una noche? Por lo tanto, efectuando la crucifixión el viernes de la 6ª a la 9ª hora, sería la primera noche; de la 9ª a la 12ª hora, el primer día; el Viernes en la noche, la segunda noche; Sábado el segundo día; Sábado en la noche, la tercera noche y el Domingo (el día de la resurrección), el tercer día. Eso haría tres días y tres noches. (Tres horas de oscuridad apoyadas por Lucas 23:44 y otros numerosos pasajes.)

Misioneros:Examinemos la profecía. Dice que Cristo estaría en el corazón de la tierra o en la tumba tres días y tres noches—y esta sería la única señal que Él daría para los Fariseos. Mateo registra que a la 9ª o muy cerca de esa hora pidió que el Espíritu de Dios estuviera con Él, y con gran agonía exclamó “…Dios mío, Dios mío ¿por qué me has desamparado?” Leemos que poco después Él murió—a la 9ª hora, cuando LA OSCURIDAD HABÍA CESADO. Marcos declara que fue a la novena hora que Cristo hizo tal declaración y le preguntó a Dios que por que le había abandonado—por tanto la muerte tomó lugar al tiempo en que las tinieblas dejaban la tierra. La profecía decía que Cristo “estaría” en el corazón de la tierra así que las tres horas de oscuridad no podrían haber sido contadas como la primera noche porque Él todavía estaba sobre la cruz. En vista de que la ley judía era que nadie quedara colgado sobre la cruz en día de reposo y la caída de la noche la cual marcaba el comienzo del día de reposo estaba comenzando (lo cual habría sido la 12ª hora o las 6 p.m.) El apóstol Juan registra que los judíos fueron a Pilato y le
