rogaron que se les quebrasen las piernas a los tres que colgaban de las cruces (los dos ladrones y Cristo) lo cual se autorizóΩ. No obstante, cuando los soldados llegaron al pie de la cruz, como Juan lo registró, descubrieron que Jesús había muerto ya (lo cual nos dice que estuvo en la cruz mucho tiempo después de la 9ª hora.) Entonces para asegurarse de que estaba muerto uno de los soldados le abrió el costado con una lanza.ªPor lo tanto, desde el tiempo en que Cristo fue quitado de la cruz y puesto en el sepulcro, fácilmente podemos estimar que fue entre la 9ª y la 12ª hora (de hecho muy cerca de la 12ª hora.) La razón principal por la cual fue puesto en el sepulcro fue porque se acercaba el día de reposo. Pueden ver caballeros, su argumento no se sostiene, no vale. Cristo nunca estuvo en el corazón de la tierra durante las tres horas de oscuridad, sino en la cruz. Él estuvo en el corazón de la tierra de acuerdo con la Biblia, pero solamente tres días y dos noches, y entonces hemos probado que existe una gran necesidad de revelación.

Iglesia de Cristo:¿Contiene la revelación mormona la respuesta?

Misioneros:(Esto podría ser usado en cuanto a los tres días de oscuridad, contradicciónde las tres horas de oscuridad presentada anteriormente durante el juicio.)Sí caballeros, la tenemos. Cuando comenzó este juicio usted usó una escritura en Lucas 23:44 comparándola con 3 Nefi 8:22-25 para establecer una supuesta contradicción entre la Biblia y el Libro de Mormón. Caballeros, allí esta su respuesta. Es un volumen de escrituras que testifican que Jesús es el Cristo, y establece su declaración como Señor, y Cristo y un Profeta,€lo cual la Biblia no puede

hacer, de acuerdo con Mateo 12:40. Esa es una razón del por que de los tres días de oscuridad en este continente. Era una señal para esos pueblos de la muerte de nuestro Señor—y para testificarles que Jesús era el Cristo. Otra respuesta para los tres días y tres noches es aceptada solamente por algunos catedráticos eruditos. Los meses en el Antiguo Testamento eran lunares, cada luna nueva era un nuevo mes, 13 meses de 28 días cada uno, haciendo un total de 364 días. Entonces una vez al año había un doble día de reposo durante la pascua para compensar el día perdido. Note que el cuerpo de Cristo fue quitado porque “era día de la preparación, y estaba para comenzar el día de reposo,” (Lucas 23:54), o la Pascua, la cual ocurría en el doble día de reposo, el cual era “de gran solemnidad.” (Juan 19:31) Así que el Viernes en la noche fue la primera noche y el primer día fue el Sábado; entonces el Sábado en la noche es la segunda noche, y el Domingo, el primero de los dos días de reposo, es el segundo día y esa noche del domingo es la tercera noche; y el último Domingo en la mañana es el tercer día “y Él resucitó al tercer día.” Ahora, mire Salmos 81:3, Isaías 66:23 y Colosenses 2:16 y un sinnúmero de escrituras que hacen referencia a la luna, como el medio para contar los meses. O busque “mes” en un Diccionario Bíblico y verá que la luna es la referencia. Así que les hemos probado que existe una necesidad de revelación. También cada 50 años era año de Jubileo durante el cual había tres días de reposo. Es realmente la palabra de Dios.

Ministro Metodista:Señor, aquí tengo evidencia para probar que el Libro de Mormón es un fraude. El Libro de Mormón tuvo que haber cubierto un periodo de historia de 600 años a.C. hasta 421 d.C. y tuvo que haber estado enterrado hasta 1823 y entonces ser entregado a José Smith, el Profeta, por el ángel Moroni. En 1611 teníamos a 54 catedráticos traduciendo un libro

Ω“Juan 19:31.”

ª“Juan 19:34.”
