que reverenciamos y sostenemos como sagrado, el cual conocemos como la Versión del Rey Santiago de la Santa Biblia.ℜ Hasta el tiempo de José Smith, la Biblia había estado en publicación durante 212 años, mientras que el Libro de Mormón estaba supuestamente completo por 1190 años antes que esta versión del rey Santiago de la Biblia—y aun así tenemos pruebas de que existe un fraude entre los dos—y no es en la Biblia. Encontramos que 350 años antes del nacimiento de Cristo en el Libro de Mormón, en 2 Nefi un versículo que fue copiado de Gálatas 3:28,℘ Continuemos y vamos a encontrar el Sermón del Monte en 3 Nefi 12 y nos daremos cuenta que no es ningún otro que la versión de Mateo de la Versión del Rey Santiago y palabra por palabra. Tenemos Mateo 6:5 y Lucas 18:11 los cuales son casi idénticos a Alma 38:13-14. También copias remarcables de la Versión del Rey Santiago se encuentran comparando Alma 10:2 con Daniel 5, Alma 19:5 comparado con Juan 11:39, Mosíah 20 con Jueces 21, Éter 8:10

comparado con Mateo 14:6, 2 Nefi 9:9 con 2 Corintios 11:14 y Alma 18:13 con Juan 20:16. Y lo mejor de todo, tenemos a José Smith citando en 2 Nefi 1:14 a nada más ni nada menos que a William Shakespeare—dice: “…cuyo cuerpo pronto tendréis que entregar a la fría y silenciosa tumba, de donde ningún viajero puede volver…” Ahora, yo les pregunto caballeros; ¿Es esto un fraude o no? Mientras estoy aquí podemos referirnos a 2 Nefi 29:3 y la declaración del “gran” Nefi “…muchos de los gentiles dirán: ¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!” ¡Oh Nefi, eso es bastante bueno! En vista de que la palabra “Biblia” no fue conocida para el hombre sino hasta el segundo siglo cuando el nombre de “Biblia” le fue puesto al libro. ¡Yo mantengo que esto prueba que el Libro de Mormón, sin lugar a dudas, es fraudulento!

Misioneros:Estoy sumamente feliz porque no pertenezco a su iglesia, porque su brillante discurso destruyó completamente la reputación de su único libro de escritura, La Santa Biblia. Nunca en mi vida he visto una masacre tal como esta del único libro inspirado que ustedes respetan. Veo que para su bien y para el bien de la acusación en general, tendremos que darles una lección en cuanto a traducción durante esta tarde. Nunca he visto un enfoque tan inconsistente por cualquier grupo de hombres en toda vida. En un minuto me están diciendo que el Libro de Mormón es falso porque “contradice” a la Biblia, y luego al siguiente minuto me dicen que es falso porque corresponde con sus enseñanzas. ¿Sabían que cuando nuestros buenos amigos que tradujeron la Biblia, no solamente se sentaron y comenzaron a traducir las palabras y a dictarlas?—sino que ellos tenían que tratar con muchas marcas extrañas, símbolos, pinturas y traducir muchos estilos y tipos de escritura diferentes. Tomaba años de preparación, estudio y examinación. Los famosos 54 catedráticos encargados de la traducción de la Versión del Rey Santiago tenían aun dificultad en tratar de ordenar las palabras de la traducción para que

estuvieran de acuerdo*—y quiero hacer notar que todas las palabras en itálicas o cursivas, fueron palabras con las cuales todos los catedráticos no pudieron ponerse de acuerdo—pero se anotaron debido a que se puso a votación y la mayoría votó porque se incluyeran en la Biblia. Ahora, esto tenía que comunicar de la mejor manera posible, lo que los escritores inspirados intentaron decir en sus escritos, y haciendo esto, tenían que convertirlo de otros idiomas. La mayoría de las veces se encontrarían con dos ideas idénticas puestas por escritores diferentes, Así ellos registrarían

ℜ “Esa es la versión que se utiliza en Inglés, (mejor conocida como ‘King James Version’ e inclusive es la que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días utiliza también en general en el idioma Inglés; si este libro hubiese sido hecho originalmente en Español, diría que es la Versión Reina—Valera 60’ la cual la Iglesia utiliza generalmente en Latinoamérica.”

℘ “Compare Gálatas 3:28 con 2 Nefi 26:33.”

*“A mí también me costo mucho trabajo.”
