palabra por palabra los escritos de escritores evangélicos diferentes que estuvieran más o menos de acuerdo.ω Indudablemente los cuatro escritores registraron diferentes reacciones de Cristo cuando Él bendijo a los niños, sin embargo todo los escritores de la Versión del Rey Santiago registraron casi palabra por palabra el mismo acontecimiento. Por hacer esto, los traductores no tendrían que crear nuevas oraciones, sino solamente dar a entender que los escritores originales estaban enseñando la misma idea. En su ataque en contra del Libro de Mormón dijo que era falso porque “copiaba” a la Biblia, y yo puedo añadir quenoera palabra por palabra. Por esta acusación, usted ha provocado un caso muy astuto en contra de la Biblia. Por la misma acusación, usted robó a muchos profetas la autenticidad de sus escritos. Tenemos a Miqueas quien vivió cientos de años después de Isaías, profetizando palabra por palabra en Miqueas 4:3-1 lo que Isaías había profetizado en Isaías 2:2-4. Por lo tanto, de acuerdo a su lógica, Miqueas copió los escritos de Isaías. Pueden ver, sin embargo que se levantó un tremendo problema de esta lógica. Cuando Isaías hizo la profecía, el versículo que precedía a la profecía y los versículos que le seguían, eran irrelevantes para la profecía; Pero tal no es el caso con Miqueas. Todo el tercer capítulo y una larga sección del cuarto tienen que ver con Miqueas 4:1-3, y así que su acusación en contra del Libro de Mormón efectivamente destruye todo el tercer y el cuarto capítulo de Miqueas, porque encontramos la misma situación en sus escritos. Eso ni siquiera es revelación progresiva, sino regresiva. Ahora, continuaremos para seguir con su acusación. En vista de que el Libro de Mormón es falso porque sus escritores “copiaron” a los escritores de la Biblia, encontramos que Isaías copió palabra por palabra una profecía hecha en 2 Reyes 19:35, pero por hacerlo así, también copió los errores gramáticos, Isaías verdaderamente hizo una tontería— también fue palabra por palabra.φ Lo que estoy indicando es que los escritores podían hablar y profetizar en cuanto a ciertos eventos—y cuando los traductores recibían sus escritos y veían que dos escritores se estaban refiriendo al mismo evento, los traductores meramente copiaban casi palabra por palabra los escritos de los dos escritores. Para su propio entendimiento de los traductores, Isaías no habría copiado la profecía en 2 Reyes también con los errores y todo. Las planchas de oro de donde se tradujo el Libro de Mormón no contenían oraciones en Inglés, sino que contenían inscripciones Asirias, Caldeas, Egipcias y Árabes, y las palabras no salían fácilmente en Inglés cuando José Smith veía a través del Urim y Tumim, sino solamente su entendimiento de ellas. Él (José) tenía que registrar las palabras en Inglés, y con solo tres años de educación formal, eso era una tarea bastante difícil. Por eso es que el original tenía tantos errores de puntuación y de deletreo. Es por eso que cuando José vio en la inscripción que lo que Cristo enseñó al pueblo del Continente Americano eran las mismas enseñanzas que fueron enseñadas en el Sermón del Monte, el profeta se dio cuenta que las palabras de Mateo en cuanto al Sermón eran muy exactas y correctas, así que tomó a Mateo y lo transportó a este continente. Fue hecho para el beneficio del lector. No se hace falso, por causa de que otro pudiera ponerlo con mejores palabras de lo que él podría. Puede también comparar sermones si quiereθ y averiguará que hay partes en las cuales son bastante distintos y diferentes. Si usted tiene eventos similares en dos continentes, esto no prueba que algo es fraudulento. Solo sería lógico que Cristo enseñara los mismos principios a toda la gente porque “Él es el mismo ayer, hoy y para siempre.” La historia testifica que los hombres en diferentes lugares pueden hacer las mismas cosas, y aun así no ser fraudulentas. Muchos de los descubrimientos en el campo de la ciencia han sido hechos casi

ω “Compare Mateo 22:23-30 con Lucas 2:27-35.”

φ “Compare Isaías 37:36 con 2 Reyes 19:35.”

θ “Mateo con el Libro de Mormón.”
