simultáneamente, pero eso no significa que un científico copiara al otro. En 2 Nefi 1:14 Lehi pudo haber dicho estas palabras—o José Smith podría haberlas aprendido de los escritos de Shakespeare, y las escribió porque esas palabras identificaron lo que el escritor estaba tratando de decir. La razón por la que el Libro de Mormón es controversial no es por su gramática, sino por sus preceptos y doctrina. El Urim y Tumim le daba a José Smith la interpretación correcta de los grabados que estaban sobre las planchas, pero el que pudiera ser infalible en la interpretación, mientras que los 54 catedráticos eran extremadamente falibles. Entonces existen muchas “contradicciones” en la Biblia. Usted mencionó que la palabra “Biblia” no era usada alrededor de seiscientos años antes de que fuera conocida. Sabía usted que en Job 31:35 tenemos la cita, “¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi confianza es que el Omnipotente testificará por mí, Aunque mi adversario me forme proceso.” La palabra “proceso” puesta en la traducción como las palabras de Job, no era ni siquiera conocida en ese entonces, ni aun cientos de años después. No había tal cosa como un “proceso” en aquellos días. Lo que los escritores de la versión del Rey Santiago hicieron fue descifrar el significado, y colocaron la palabra “proceso” en la traducción para que los lectores supieran a que se estaba refiriendo Job en sus escritos. José Smith vivió 2400 años después y sabía que lo que Nefi había visto era la Biblia, así que él puso la palabra “Biblia” en el Libro de Mormón para que el lector pudiera comprender a que se refería Nefi. Él no hizo nada más que lo que hicieron los traductores de la Versión del Rey Santiago. Le sugiero, señor, que usted debe hacer una análisis constructivo del Libro de Mormón, en vez de atacar ciegamente algo de lo cual no sabe nada.

Iglesia Anglicana:Si no estoy equivocado, es una creencia de la Iglesia Mormona que el ministerio pagado está en contra de las Santas Escrituras. Por supuesto, esto no está apoyado por las Santas escrituras de Dios. Pablo dijo: “Así también ordenó el Señor a los que anuncian el evangelio, que vivan el evangelio.”∍ “…porque el obrero es digno de su salario.”ϕ ¿Puede refutar las palabras del Salvador?

Misioneros:No, no puedo refutar las palabras del Salvador, pero seguramente puedo refutar su interpretación de ellas. Usted no cumple ninguno de los requisitos tal como están escritos en los versículos que preceden a los versículos concernientes al ministerio pagado. Así que por lo tanto ustedes no califican para recibir salario por sus obras. Primero, Cristo dijo, “El Obrero es digno de su salario,” pero el obrero no llevaba ni bolsa, ni alforja, ni calzado, ni saludaba a nadie por el camino.ℵ Segundo, Él tenía que entrar a las casas y “sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios.”η Tercero, la recompensa no era en dinero ni en bienes materiales sino que aquellos que eran dignos de recibir sus afectos tenían que seguir “comiendo y bebiendo lo que se les pusiera delante” no pasando la bandeja de la Donativos y las limosnas en cada sermón durante la semana y recibiendo una porción de todo lo que es dado por la membresía. Los Apóstoles trabajaban por su comida y aun así predicaban cinco veces más que todos ustedes juntos. Pablo hacía tiendas,≅ Pedro, Santiago, Juan, Andrés y algunos otros de los Apóstoles eran pescadores, Mateo era recolector de impuestos, etc. Usted

∍ “1 Corintios 9:14.”

ϕ “Lucas 10:7.”

ℵ “Lucas 10:4.”

η “Lucas 10:9.”

≅ “Hechos 18:3.”
