citó 1 Corintios 9:14 pero en el versículo 18 Pablo dice: “¿Cuál, pues, es mi galardón? Que predicando el evangelio, PRESENTE GRATUITAMENTE el evangelio de Cristo, para no abusar de mi derecho en el evangelio.” Caballeros, sus bandejas circulan cada día por su sermón—y aun así ustedes han tomado las palabras de Cristo, y las han llevado a sus misioneros, que deberían predicar la palabra sin bolsa ni alforja, ¿Y las han aplicado a ustedes mismos? Me gustaría indicar que en Mateo 10:8 se describe el poder que Cristo dio a sus Apóstoles, y Pablo dijo, que predicar sin cobrar era la manera correcta y era la forma en que no se abusaba de estos poderes dados por Dios……Ustedes predican con ganancia, y es interesante notar que no existe ninguno de estos poderes en sus iglesias.Φ

Iglesia Unida de Canadá: ¿Quieren decir que existe el Don del Saneamiento en su Iglesia? ¡Es absurdo!—y estoy seguro que los muertos también han sido levantados en su Iglesia.

Misioneros:No le aprovecharía para nada si yo le dijera de mis experiencias de saneamiento que yo sé que son verdaderas, usted no tiene la fe suficiente para creer en las obras o en los líderes que siguen verdaderamente a Cristo, ni modo. Él ha enviado Apóstoles y Profetas, y ha dado grandes señales las cuales son inconfundibles. Cristo también dijo a sus Apóstoles: “De cierto, de cierto os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago, él las hará también;y aun mayores hará,porque yo voy al Padre.”ϑ Testifico que los Apóstoles y Profetas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tienen los mismos dones espirituales actualmente, y ellos están en esta Iglesia.

Iglesia de Cristo:Santiago 5:14 nos dice que los Élderes sanaban a los enfermos.

USTED ES un Élder—¿Puede sanar a los enfermos?

Misioneros:Sí, mediante el poder del Señor yo puedo sanar a los enfermos si es Su voluntad, y ha habido Apóstoles en nuestra Iglesia que han levantado a los muertos.

Iglesia de Cristo:No lo creo. Le diré algo. Tengo a una amiga en el Hospital de San Lucas que es miembro de nuestra congregación. Vamos allá ahora mismo, y si usted la sana entonces creeré que sus Élderes tienen este poder.

Misioneros:¡No puedo creer lo que acabo de escuchar!—¡Está pidiendo una señal! En el Nuevo Testamento leemos que la primera exigencia de una señal fue pedida por nada más ni nada menos que Satanás y se la pidió a Cristo, así que le daré la misma respuesta que Cristo le dio a Satanás, “Vete, Satanás,” Cristo no pudo efectuar milagros en su tierra natal Nazaret, por causa de la incredulidad que había allí—y sería una solemne burla mostrarle una señal en medio de su incredulidad. Los Escribas y Fariseos pidieron una señal en Mateo 12:38, justo como usted lo acaba de hacer y dijeron, “Maestro, deseamos ver de ti señal.” Y Él respondió: “La generación

Φ “2 Corintios 12:16-18, 1 Timoteo 3:3, 1 Pedro 5:1-3.”

ϑ “Juan 14:12.”
