perversa y adúltera demanda señal…”μ Para ejercer las obras de Dios se requiere de fe, y yo podría poner su fe combinada con el saneamiento en el fondo de un dedal.ν

Iglesia de Cristo:Esa es una muy buena manera de escaparse por la tangente—diciendo que puede efectuar milagros, y después no nos muestra nada diciendo que somos buscadores de señales.ξ

Misioneros:Usted debería haber sido un Fariseo. Tengo muchos registros que hablan acerca de los milagros efectuados por nuestros líderes y por nuestros miembros, y tengo los testimonios de las personas que han sido sanadas por el poder del Sacerdocio, pero de todos modos ustedes lo negarían, ni modo. Caballeros, ustedes son hombres de poca fe. Aun sus iglesias no se parecen en nada a la Iglesia Primitiva Original. Pablo declaró: “Pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en palabras solamente, sino también en poder, en el Espíritu Santo y en plena certidumbre, como bien sabéis cuáles fuimos entre vosotros por amor de vosotros.”ο Aun él dijo a los de Galaciaπ que aun si un ángel del cielo predicase otro evangelio tendría que ser anatema. Pero su “evangelio” viene solamente en palabra, y de todos modos cada uno de ustedes tiene interpretaciones diferentes del evangelio. Nunca en mi vida he visto tantas interpretaciones del evangelio reunidas en un solo cuarto, y los suyos no vienen ni en poder, ni en Espíritu Santo y mucho menos en certidumbre.

Ministro Pentecostés:Nuestro evangelio viene con todas estas señales—lenguas, saneamiento, milagros y obras.

Misioneros:Leemos en las escrituras donde Satanás tendría grandes poderes en los últimos días—aun para engañar a los elegidos. Leemos en Hechos donde Simón, el Mago, efectuaba grandes milagros y maravillas—pero Felipe, a través del poder de Dios efectuaba milagros más grandiosos. Usted siempre podría distinguir los verdaderos de los falsos por medio su línea de autoridad. Podría remontarlos directamente hasta los Apóstoles y Profetas que Cristo instituyó en su Iglesia, hasta que lleguemos a la “Unidad de la fe” y así hasta el “Fundamento.” Delante del Faraón los magos efectuaron milagros—pero Moisés por medio del Poder de Dios, efectuó milagros más grandes. Aunque ustedes se ponen o dicen ser la Iglesia Pentecostal, no pueden trazar su línea de autoridad dentro de los últimos 1800 años. He escuchado las mismas declaraciones acerca de “Grandes Señales” de: “La Iglesia de Dios, Los Científicos Cristianos, La Iglesia de La Santidad, La Iglesia de Las Cuatro Piedras Angulares del Evangelio, La Iglesia Pentecostal del Bautismo de Fuego y Santidad, La Iglesia de Negros de Dios en Cristo y la Iglesia del Dios Viviente—el Pilar de la Tierra y la Verdad, la cual puedo añadir, enseñan que Cristo fue un Negro y hacen la declaración de que la raza judía era negra.ρ Estos caballeros

μ “Como que no queriendo les dijo adúlteros, pero algo interesante es saber que la mayoría de los que buscan señales es por que son adúlteros y su espíritu se encuentra tan corrompido, que se hallan insensibles al influjo del Espíritu Santo,(Ver Enseñanzas del ProfetaJosé Smith, él aclara más en cuanto a este asunto.”

ν “O sea que su fe era bastante pequeña, o más bien de hecho no tenía.”

ξ “Y adúlteros.”

ο “1 Tesalonicenses 1:5.”

π “Gálatas 1:6-8.”

ρ “Escrituras que utilizan para “sostener” esto: Romanos 1:3 prueba que Cristo vino de la simiente de David, de quien Salmos 119:83 dice, “Por que estoy como el odre al humo…” También Job era un negro, Job 30:30, Jeremías era un negro, Jeremías 8:21; la esposa de Moisés era una negra, Jeremías 13:23.)
