hablan en lenguas, sanan, hacen las mismas señales y declaran ser la Iglesia Divina. Todas declaran que las otras son falsas, y aun así hacen las mismas señales. Es por eso que el Señor tenía una organización definida para reconocer a la Iglesia Verdadera, tal como lo hemos probado anteriormente, el Señor trabajaba y trabaja a través de todos los oficios de Su Sacerdocio.

Ministro Luterano:Aprendo de las escrituras mormonas que nosotros seremos juzgados por nuestras obras, pero Efesios 2:8-9 dice, “Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; no por obras, para que nadie se gloríe.” Hechos 16:31 nos dice que Pablo le dijo al carcelero filipense: “Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo tú y tu casa.” Romanos 1:16-17 nos dice que el evangelio de Cristo es “…poder de Dios para salvación a todo aquel que cree…” A la luz de estos pasajes, ¿Por qué ustedes enseñan que debemos tener obras?

Misioneros:Esa es la razón, mis amigos, por la cual Pedro dijo que los escritos de Pablo eran difíciles de entender, estoy seguro que eso es por lo que Lutero escribió en Felipe Melanethon,σ y dijo: “Debemos pecar mientras estemos en la carne…el pecado no nos puede separar de Dios, aun si cometiésemos miles de adulterios así como muchos homicidios.” Sin embargo, leemos en 1 Juan 2:4, “El que dice: Yo le conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no está en él…” Creo que esta doctrina de ser salvos por la gracia, es una de las doctrinas más mal entendidas en el mundo actualmente. Apocalipsis 20:12-13 hablando del Día del Juicio nos dice que todos fueron juzgados “según sus obras.” Mateo 16:27 nos informa de la declaración de Cristo que dice: “Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras.” Pablo dijo en Filipenses 2:12, “…ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor…” Somos salvos por

gracia después de hacer cuanto podamos.א Los judíos creían firmemente en las “obras de la ley” y así que estos grandes Apóstoles a menudo escribían y les dirían que esas obras no los salvarían. Todos nosotros vamos a ser salvos por la gracia de Cristo, pero vamos a ser recompensados por

nuestras obras hechas en la carne. Cristo proveyó tres medios principales para enseñar que es por su gracia que somos salvos—por lo tanto, nuestra jactancia se elimina. Nosotros no podríamos haber hecho ninguna de estas tres cosas por nosotros mismos y por consiguiente seremos salvados por su gracia.

- Él creó la tierra sobre la cual tenemos el privilegio de vivir.τ

- Él expió la transgresión de nuestros primeros padres, quienes introdujeron la muerte al mundo, trayendo así resurrección de la muerte, o la reunión del cuerpo y del espíritu.υ

- Por darnos el evangelio eterno, Él “…vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen.”(Hebreos 5:9.)

Nosotros no podríamos hacer ninguna de estas cosas por nosotros mismos, y por lo tanto su gracia es lo que las hace posibles. Sin embargo como Hebreos 5:9 enseña, Él es el “…autor de

σ “Apologías Cristianas Vol. II, Pág. 117.”

א “2 Nefi 25:23.”

τ “Colosenses 1:16-17.”

υ “1 Corintios 15:22, Santiago 2:26.”
