eterna salvación para todos los que le obedecen…” Si usted reemplaza la palabra “gracia” con “Plan de Salvación” todas las escrituras con la palabra gracia tendrían más sentido.

Sacerdote Católico:Yo leí en el Libro de Mormón, (Moroni 8:9), donde ustedes enseñan que “es una solemne burla” bautizar a los niños pequeños—pero leemos en Salmos 51:5 “He aquí, en maldad he sido formado, Y en pecado me concibió madre.” Esto, con las propias palabras de Cristo registradas en Juan 3:5 “De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere del agua y del espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.” Muestra que es una enseñanza inicua y absurda condenar a niños inocentes no bautizándolos.

Misioneros:Los niños pequeñitos son inocentes, no están condenados por perderse la ceremonia de aspersión del agua. Cuando David dijo estas palabras, él había sido recientemente castigado por el Profeta Natán, quien había profetizado la muerte de su hijo el cual nacería de Betsabé, con quien David había cometido adulterio. En este momento de gran pesar y angustia, él habló amargamente de sí mismo y de sus pecados—aun al punto de declarar “en maldad he sido formado” y “en pecado me concibió mi madre.” Pablo escribió en 1 Corintios 6:19-20 ¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, LOS CUALES SON DE DIOS.” En otras palabras las escrituras afirman que nuestros cuerpos son de Dios—y el Padre Cook esta afirmando que estos bebés inocentes que vienen justo de Su presencia, los cuales son hijos de Dios “son pecadores.” Pablo enseñó, “…pero donde no hay ley, tampoco hay transgresión.”ϖ En vista de que los niños pequeñitosno tienen ley,ellosno tienen transgresiones.El único “pecado” que ellos tendrían, sería el que habrían heredado de Adán, del cual Pablo declara: “Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, Y POR EL PECADO LA MUERTE, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron…Así que, como por la transgresión de uno vino la condenación a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación de vida. Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos.”ω Por lo tanto, Pablo enseñó que la muerte física era el único castigo heredado de Adán, y que Cristo pagó por ese pecado para que “…todos sean vivificados.”ξ Pero el Bautismo y Don del Espíritu Santo son necesarios, así que Pedro enseñó: “Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, Y PARA VUESTROS HIJOS…”ψ ¿Cuáles hijos? Los que son capaces de arrepentirse, tal como Hechos 2:38 lo indica. De todos modos el bautismo fue enseñado, y venía después de la creencia y el arrepentimiento. Por eso Cristo dijo: “El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenando.”ζ Es por eso que no bautizamos a los niños pequeñitos y es por eso que no es abominable el no hacerlo. El bautismo es para la remisión de pecados (Hechos 2:38) y no para la remisión del pecado de Adán, porque la sangre preciosa de Cristo pago por eso. (Romanos 5:12-

ϖ “Romanos 4:15.”

ω “Romanos 5:12,18-19.”

ξ “1 Corintios 15:22.”

ψ “Hechos 2:37-39.”

ζ “Marcos 16:16.”
