19, 1 Corintios 15:21-22) Por lo tanto, Cristo enseñó cuando tomó a los niños pequeños en sus brazos que “de los tales es el reino de Dios.”ϒ

Sacerdote Católico:Los Santos de los Últimos Días enseñan que el Sacramento de la Cena del Señor no significa lo que Cristo dijo: “Tomad, comed; esto es mi cuerpo. Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; porque esto es mi sangre…”∞ Por lo tanto ellos han malinterpretado las palabras de Cristo y les han quitado su verdadero significado, y solo toman pan y agua en memoria de Él. Yo le pregunto y le desafío con todas las fibras de mi ser a explicar, ¿Por qué Cristo dijo algo que no significaba lo que quería decir? ¿Aceptará este desafío?

Misioneros:Absolutamente, en vista de que usted nos concedió la anterior respuesta. Nosotros mantenemos que Él no lo dijo literalmente. Los Católicos Romanos, consideran al sacramento o la santa comunión como el “milagro de la ‘Transubstanciación’” o la transformación literal del vino y la ostia en la actual y viviente “sangre y cuerpo de Jesucristo.” Notará que todos los milagros de Jesucristo eran seguidos por evidencias, tales como los ciegos viendo, los cojos andando, los muertos vueltos a la vida, pero bajo su frente de misterio, este es otro “Misterioso Milagro Católico” el cual de ninguna manera produce ninguna evidencia. Antes de que examinemos las escrituras, en vista de que ustedes toman la escritura literalmente, ustedes deben interpretar todas las escrituras relacionadas literalmente. Juan 6:35 dice que Jesús dijo, “Yo soy el pan de vida…” Ahora, en vista de que ustedes firmemente declaran que Cristo literalmente quiso decir que el pan en la Ultima Cena “ERA” Su cuerpo, entonces ustedes deben declarar que su cuerpo “REALMENTE ERA DE PAN.” Su declaración de que lo que Cristo dijo durante esas ultimas horas, era algo literal, es blasfema. Primero, cuando Él participó del pan y el vino en el aposento alto durante la Santa Cena, su interpretación de esto sería, que ellos (El Señor y sus Apóstoles) comieron y bebieron de Su cuerpo y de Su sangre antes de su crucifixión. Eso parece más como canibalismo que Doctrina Cristiana. Mientras examinamos la escritura que se encuentra en Mateo 26:26-29, leemos, “Y mientras comían, tomó Jesús el pan, y bendijo, y lo partió, y dio a sus discípulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo. Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados. Y os digo que desde ahora NO BEBERÉ MÁS DE ESTE FRUTO DE LA VID, HASTA AQUEL DÍA EN QUE LO BEBA DE

NUEVO CON VOSOTROS EN EL REINO DE MI PADRE.” Note, después de que habían participado del Sacramento del Señor, Él dijo que no bebería más de “el fruto de la vid” (no carne y sangre), hasta aquel día en que lo bebería con ellos en el Reino de su Padre. Pablo aclaró la verdadera enseñanza del sacramento en 1 Corintios 11:26, “Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, (no Su cuerpo); y bebiereis esta copa, (no Su sangre); LA MUERTE DEL SEÑOR ANUNCIÁIS HASTA QUE ÉL VENGA.” Es por eso que sabemos que no es algo literal—y es por eso que no existen conversiones o transformaciones misteriosas en el sacramento. Pablo enseñó en Hebreos 10:10-12, “En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre. Y ciertamente todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar sus pecados; pero Cristo, HABIENDO OFRECIDO UNA VEZ PARA SIEMPRE UN

ϒ “Marcos 10:14.”

∞ “Mateo 26:26-28.”
