SOLO SACRIFICIO POR LOS PECADOS, se ha sentado a la diestra de Dios…” El gran sacrificio ha sido ofrecido, y ahora nosotros participamos del pan y de la copa en memoria de este gran sacrificio.

Ateo:¿Cuán seriamente aceptan ustedes y sus fieles el Antiguo Testamento actualmente? Me refiero a acontecimientos como la creación y la historia de Adán y Eva, junto con algunas de esas historias fantásticas como la de Jonás y la ballena o Job con todos sus sufrimientos.

Misioneros:Sí señor, lo aceptamos literalmente. Leemos en las escrituras donde el Espíritu Santo guió a los Apóstoles a toda verdad—y con Dios todas las cosas son posibles. Por ejemplo, leemos en 2 Pedro 2:16 que Pedro, un Apóstol del Señor, creía en el relato en Números 22:28 en donde una asna le habló a Balaam. Él lo creía y lo enseñaba. Encontramos donde Cristo creía y enseñaba la historia de Jonás y la ballena,ƒ y que Pablo, quien aprendió el evangelio de Jesucristo, creía en el relato de Adán y Eva como esta escrito en 1 Timoteo 2:13-15. Si yo profeso ser de los discípulos de Cristo y pertenecer a su fe, debo creer firmemente en sus enseñanzas. Ellos fueron escogidos y enseñados por el Señor, es una pena saber que muchos de los ministros representantes aquí no aceptan el relato de Adán y Eva y el fruto prohibido—y aun así enseñan que los Apóstoles de Dios fueron inspirados.

Ejército de Salvación:Entiendo que uno de sus primeros principios y ordenanzas del evangelio es que el Bautismo debe ser efectuado—y que un hombre no puede vivir de nuevo con Dios a menos que él sea bautizado. ¿Por qué es necesaria una ceremonia tan pequeña como el bautismo en la Iglesia Mormona?

Misioneros:Cristo hablando a un grupo de gente dijo en una ocasión, “Y todo el pueblo y los publicanos, cuando le oyeron, justificaron a Dios, bautizándose con el bautismo de Juan. Mas los fariseos y los intérpretes de la ley desecharon los designios de Dios respecto de sí mismos, no siendo bautizados por Juan.”° Aprendemos entonces, que era un designio de Dios el ser bautizados, y como Cristo dijo en el Sermón del Monte, “No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.”∝ Eso significa que solo haciendo la voluntad del Padre entraremos al Reino de los Cielos, y su designio es que seamos bautizados bautizados. Leemos en 1 Pedro 1:22-25 que la palabra del Señor tenía que perdurar para siempre, y la palabra por la cual el evangelio les era predicado (versículo 23) era para purificar las almas de los santos, ellos tenían que nacer de nuevo (bautizarse) y seguir o vivir la palabra del Señor para siempre. Gálatas 3:27 nos dice, “Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos.” Continúa diciendo en el versículo 29 “Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos según la promesa.” Es por medio del bautismo que recibimos la “adopción como hijos” y nos convertimos en hijos de Abraham y de Dios. Pedro enseñó que el bautismo precede a la salvación.∂ Pablo enseñó el bautismo de manera enfática en Romanos 6:3-5. El bautismo no es solo una ceremonia, sino más bien un voto y un convenio que hacemos con el Señor de que le

ƒ “Jonás 1:17, Mateo 12:40.”

° “Lucas 7:29-30.”

∝ “Mateo 7:21.”

∂ “Hechos 2:38.”
