serviremos y guardaremos sus mandamientos. Por medio de esta ordenanza también recibimos el perdón de nuestros pecados y una completa remisión de ellos.≈

Ministro Luterano:Pero mientras estemos en la carne pecaremos. El pecar no puede separarnos de Dios. Cristo murió por nuestros pecados y yo viviré nuevamente con Él.

Misioneros:Usted debería enseñarle a Pablo ese principio, porque él en Hebreos 10:26 enseñó: “Porque si pecáremos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados.” O en otras palabras señor, la muerte de Cristo no tiene valor para usted.

Ministro Luterano:Bueno, tal vez podamos impedir el pecado, pero me gustaría hacerles una sincera pregunta, realmente con toda sinceridad, ¿Por qué andan caminando siempre de aquí para allá tratando de convertir a la gente a su Iglesia? Todo lo que necesitamos es servir a Cristo, y realmente no importa a que iglesia o religión se pertenezca.

Misioneros:Tendré un serio desacuerdo con usted. Pablo enseñó que debemos estar “…en una misma mente y en un mismo parecer.” y que no debería haber ninguna división entre nosotros.ℵ Pedro enseñó el mismo principio cuando dijo en 1 Pedro 3:8, “Finalmente, sed todos de un mismo sentir…” Pablo enseñó, “Un Señor, una fe, un bautismo” y nosotros enseñamos y declaramos lo mismo.

Ministro Luterano:En otras palabras, todo lo bueno que nosotros estamos haciendo en el mundo entonces es erróneo—y los Mormones serán los únicos que irán a los cielos. ¿Eso es lo que está tratando de decirnos?

Misioneros:No dudo de la sinceridad de sus ministros o miembros actualmente, pero creo que Pablo podría contestar esa pregunta mucho mejor que yo. Espero que memoricen este pasaje porque es un buen consejo. En Romanos 10:1-3 él dijo, “HERMANOS, CIERTAMENTE EL ANHELO DE MI CORAZÓN, Y MI ORACIÓN A DIOS POR ISRAEL, ES PARA SALVACIÓN. PORQUE YO LES DOY TESTIMONIO DE QUE TIENEN CELO DE DIOS, PERO NO CONFORME A CIENCIA. PORQUE IGNORANDO LA JUSTICIA DE DIOS, Y PROCURANDO ESTABLECER LA SUYA PROPIA, NO SE HAN SUJETADO A LA

JUSTICIA DE DIOS.” Como hemos establecido hoy aquí, ustedes se han desviado de la doctrina de Cristo por sus credos e interpretaciones y nosotros hemos dado dos años de nuestras vidas para guiar a todo pueblo a la verdad. Pablo escribió y le dijo a Timoteo, “Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste…”ℑ y con este mismo espíritu escribió a los Efesios y les dijo que en sus oraciones que “no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis

≈ “Sería interesante comentar algunos simbolismos y elementos presentes en el nacimiento aquí en la tierra, el nacimiento espiritual (el bautismo) y la Expiación de Cristo,al nacerel bebé se encuentrasumergido en agua, al nacer pueshay sangrepor motivo del parto yel espírituentra en ese nuevo ser. Al serbautizadossomossumergidosnuevamente en agua, laSangrede Cristo nos limpia y elEspíritu Santoviene a nosotros por medio de la confirmación. Pero algo interesante es que durante lamuerte de Cristose vieron los mismos tres elementos, cuando Cristo muereSu espíritusale del cuerpo y cuando el soldado atraviesa su costado salen de la herida los otros elementos faltantes,sangre y agua.

ℵ “1 Corintios 1:10-14.”

ℑ “ 2 Timoteo 1:13
