Profeta. Su declaración en contra de los tres testigos de no estar de acuerdo con el Profeta y luego al decir que esto es un hecho para probar que la Iglesia es falsa, hizo que la Iglesia Primitiva también sea falsa. Leemos en Hechos 15:37-41 una situación desagradable entre Pablo y Bernabé y sus sentimientos eran tan fuertes que dicen los versículos 39 y 40, “Y hubo tal desacuerdo entre ellos, que se separaron el uno del otro; Bernabé, tomando a Marcos, navegó a Chipre, y Pablo, escogiendo a Silas, salió encomendado por los hermanos a la gracia del Señor.” De igual modo en Gálatas 2:11 leemos, “Pero cuando Pedro vino a Antioquía, le resistí cara a cara, porque era de condenar.”

Iglesia Anglicana:Hablando de los tres testigos, tengo aquí un folleto titulado, “Un Discurso a Todos los Creyentes en Cristo” escrito por el señor David Whitmer, uno de los tres testigos. En este folleto, él describe la solemne burla de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días y describe su odio en contra de sus líderes. Sus palabras finales son: “¡Oh! Tontos Santos de los Últimos Días” y su plegaria final es para que ellos se vuelvan a Cristo. Le apuesto que no sabía que David Whitmer negó su iglesia y que escribió en contra de ella, ¿Lo sabía?

Misioneros:El jamás negó a la Iglesia, solo algunas de sus prácticas. Él era un hombre amargado y apostató de la Iglesia—pero su propósito el día de hoy no es investigar los sentimientos de David Whitmer acerca de la Iglesia, sino demostrarme donde él declaró que era falsa o que dio falso testimonio acerca de las planchas y que realmente no las vió. Realmente no me importa ese folleto, y sí, ya había oído de él. Solamente para mostrarles que clase de fe tenía este hombre, justamente antes de su muerte él mandó a imprimir en el “New York Times” y en el “London Times” la siguiente declaración: “Deseo ahora, en el ocaso de mi vida y en el temor de Dios, de una vez por todas, hacer esta declaración pública ante todos. Que nunca en momento alguno he negado yo aquel testimonio, ni parte de él, el cual por tanto tiempo ha sido publicado con ese libro, como uno de los tres testigos. Quienes me conocen mejor, Sabrán que siempre me he mantenido firme en ese testimonio. Una vez más afirmo la verdad de todas mis declaraciones así como hechas y publicadas. No fue una ilusión. En el Espíritu de Cristo, yo di estas declaraciones al mundo siendo Dios mi juez, así como de la sinceridad de mis motivos.” Muchos de los ciudadanos más importantes de la ciudad firmaron un certificado diciendo que él era un hombre de alta integridad. Por lo tanto, caballeros, el testimonio de David Whitmer aun permanece como un testamento a todo el mundo de que el Libro de Mormón es verdadero.

Ministro Metodista:Entiendo que en su iglesia pagan el diezmo, la ofrenda de ayuno, y no todos sus apóstoles designan a los oficiales en la iglesia. ¿Pueden mostrarme evidencias en el Nuevo Testamento dónde se encuentran estas prácticas llevadas a cabo en la Iglesia Primitiva?

Misioneros:Ciertamente lo haré. En cuanto al diezmo, lea Mateo 23:23 y encontrará que Cristo enseñó el principio. En cuanto a los miembros asignando líderes, (y no asignados por los Apóstoles), lea Hechos 6, donde siete fueron escogidos por la congregación, y para las ofrendas de ayuno, busque 1 Corintios 16:2. Todas estas eran doctrinas de la Iglesia Primitiva. Existen muchísimas escrituras en cuanto a estos temas, pero creo que sería una pérdida de tiempo mostrárselas.
