Ministro Bautista:Tengo una pregunta—¿Qué viene primero en la Iglesia Mormona, el bautismo o el Sacerdocio? Les desafío a que me muestren un pasaje o un versículo donde diga que los Apóstoles fueron bautizados en la Iglesia, también un pasaje o versículo que indique quien lo hizo, en vista de que Juan 4:2 nos informa que Cristo no bautizaba. Además, ¿Puede un hombre tener el sacerdocio sin ser bautizado?

Misioneros:Los casos son pocos y verdaderamente extraños—pero un hombre sí puede poseer el Sacerdocio sin ser bautizado. José Smith recibió el Sacerdocio de Juan el Bautista y luego bautizó a Oliverio Cowdery y viceversa. Nuestro Señor en Mateo 10:1-8, dio a los Apóstoles Su poder y autoridad,by supongo que se debió a su propia falta de conocimiento que no leyó en Mateo 20:20-23, en donde Cristo prometió a Santiago y a Juan que ellos iban a ser bautizados. También creo que se le olvidó que era el “designio” y la “voluntad” de Dios el que ellos fueran bautizados “del bautismo de Juan.”cTambién el bautismo podría haber sido efectuado por alguien que tuviese el Sacerdocio Levítico o Aarónico el cual los judíos poseían.

Ministro Pentecostés:Entiendo que también en la Iglesia Mormona se puede bailar ¿No dirían ustedes que eso quebranta las leyes de Dios? No pueden utilizar el Antiguo Testamento para indicar que se bailaba, porque era una ceremonia religiosa. ¿Por qué bailan en su Iglesia?

Misioneros:Cristo aparentemente aprobaba el baile, porque en su parábola del “Hijo Pródigo” dijo: “Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegó cerca de la casa OYÓ LA MÚSICA Y LAS DANZAS.”dNosotros creemos que el baile es apropiado bajo una circunstancia buena y que se esté acompañado y supervisado apropiadamente por adultos.

Ministro Pentecostés:Las escrituras nos dicen que “La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces el reino de Dios es anunciado, y todos se esfuerzan por entrar en él.”eY hay más, leemos en Mateo 21:37-39 en la parábola de Cristo titulada “Los labradores malvados” en donde Él se compara a sí mismo con el Hijo y dice: “Finalmente les envió a su hijo, diciendo: Tendrán respeto a mi hijo. Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y apoderémonos de su heredad. Y tomándole, le echaron fuera de la viña, y le mataron.”fPor lo tanto encontramos que Cristo fue el último profeta enviado al mundo, y Juan fue el último enviado a los Judíos ¿Cómo explica eso?

Misioneros:Esa es una interpretación muy interesante de esas escrituras. Lucas nos dice que “La ley y los profetas eran hasta Juan…” y en vista de que Hechos 3:22 nos dice que Cristo era un profeta y que Él vino después que Juan, sin duda la Ley que se refería en Lucas 16 era la Ley de Moisés y Cristo cumplió con esa ley. Eso que usted dijo acerca de que Cristo fue el último profeta enviado al mundo no hace mas que confirmar su ignorancia al no leer más adelante y ver y entender que Él fue meramente el último profeta enviado a los Judíos.gHechos 11:27 nos dice que después de la muerte de Cristo existieron profetas en Jerusalén; Hechos 15:32 nos dice que

b“También Lucas 9:1.”

c“Lucas 7:29-30, escritura que mencionamos ya anteriormente.”

d“Lucas 15:25.”

e“Lucas 16:16.”

f“Hasta el versículo 46 y es excelente la enseñanza de esta parábola.”

g“Lea Mateo 15:24; 21:46.”
