Judas y Silas eran profetas, y en Hechos 21:10 nos dice que Agabo también era un profeta, y creo que también se le olvida que Cristo ordenó a Sus doce Apóstoles los cuales también eran profetas. Las escrituras prueban que Efesios 4:11 quiere decir que hasta que lleguemos a la Unidad de la fe, etc., habrá Profetas y Apóstoles, y existían después de la ascensión de Cristo y que hubo y que habrá siempre Profetas y Apóstoles vivientes.

Testigos de Jehová:Si no estoy equivocado, ustedes hacen honores a la bandera y entran al servicio militar, el cual tiene el propósito de matar. Votan en las elecciones, y apoyan a los gobiernos terrenales en vez del reino de Dios. ¿Por qué hacen esto para ser vistos por el mundo y luego hipócritamente declaran “No matarás” y “No te harás imagen ni ninguna semejanza?”

Misioneros:La respuesta es simple, Cristo enseñó a la multitud en Mateo 23:2-3 que “En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos. Así que, todo lo que os digan que guardéis, guardadlo y hacedlo; mas no hagáis conforme a sus obras, porque dicen, y no hacen.” Pablo enseñó: “Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; POR LOS REYES Y POR TODOS LOS QUE ESTÁN EN EMINENCIA, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad. Porque esto esbuenoyagradabledelante de Dios nuestro Salvador.”hPablo había dicho antes en 2 Corintios 3:17 que “…donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad.” Tenemos libertad en la tierra de América y yo lucharía y moriría para preservar esa libertad la cual nos ha sido dada por Dios y apoyaría a nuestros líderes gobernantes. También Cristo pagó impuestos y por tanto observaba la ley de la tierra como 1 Timoteo 2:1-3 explica.

Sacerdote Católico:Caballeros, hemos estado aquí por mucho tiempo, y no he escuchado o visto a estos jóvenes señalarnos donde fue que la Iglesia de Nuestro Señor tenía que haber caído, en Mateo 28:19-20 el Señor prometió estar con su Iglesia “…todos los días, hasta el fin del mundo.” En Efesios 3:21 leemos: “a él sea la gloria en la iglesia de Cristo Jesús por todas las edades, por los siglos de los siglos. Amén.” Es absurdo suponer o imaginar que el Señor vendría a la tierra a establecer su Iglesia, solamente para dejarla caer. Tenemos el Papado el cual puede ser trazado directamente desde San Pedro y la Iglesia de Roma. Tenemos las tradiciones y los escritos de los Padres Apostólicos de los últimos 1800 años. Estos hombres del mundo tienen hoy en día sus Biblias gracias a estos valientes monjes quienes preservaron los escritos sagrados de los Apóstoles. Pablo dijo en Hebreos 12:28 “Así que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agradándole con temor y reverencia.” En Hebreos 13:5 el Señor declaró “No te desampararé, ni te dejaré…” Cristo le dijo a Pedro “Y yo también te digo, que tu eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades

no prevalecerán contra ella.”iLos Apóstoles dieron su autoridad a los Obispos y la iglesia tiene en la actualidad cuatro señales y tres evidencias:

- En doctrina, autoridad, adoración, la santa observancia perfecta y sagrada de sus enseñanzas guía inevitablemente a la santidad.

h“1 Timoteo 2:1-3.”

i“Mateo 16:18.”
