- Católica, es incambiable en sus enseñanzas esenciales, enseña el mismo evangelio y administra los mismos sacramentos a los hombres en todo tiempo y en todo lugar.

- Apostólica, traza su autoridad hasta los Apóstoles y como ellos llevan el mensaje de Cristo a todos, sin importar raza, nacionalidad, estado civil o clase social.

¿Podría alguien imaginar que Cristo estableció su Iglesia en la tierra y luego dejarla caer?

Misioneros:En primer lugar nosotros ya hemos probado que ustedes no enseñan ninguna de las doctrinas registradas en la Biblia. Las escrituras y las condiciones bajo las cuales vivimos hoy día demuestran que existió verdaderamente una apostasía general de la Iglesia Divina. Amós junto con muchos de los grandes profetas del Antiguo Testamento previó esta apostasía cuando él dijo “He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.”jIsaías previó que la Iglesia de Jesucristo quebrantaría el PACTO SEMPITERNO,kestablecido por Cristo.lLa ley de Moisés nunca fue identificada como el pacto sempiterno, entonces tenía que ser la Iglesia de Jesucristo. Miqueas vio el día en que el sol se pondría sobre los profetas, y no habría más visiones, ni guía porque no habría revelación de Dios,m—y después dio una esperanza segura de que “…en los postreros tiempos…” la Iglesia o Reino de Dios sería establecido “por cabecera de montes, y más alto que los collados…”ny en referencia a eso, hay más de una docena de escrituras que nos dicen que la Iglesia o el reino de Dios sería establecida en la cabecera de los montes, y la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia hoy día, que tiene su sede en la “cabecera de los montes.” Solo por estas escrituras demostramos quienes somos. Daniel vio un reino “…que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo.” Aun el reino de Cristo o sea la Iglesia que Él estableció fue “…dado a otro pueblo”ñy más tarde destruido y luego sacado de la tierra. Hubo dos causas que ocasionaron la Apostasía una interna y otra externa. La externa vino por causa de la muerte de los Doce Apóstoles escogidos por el Señor. El señor Foxe, en su “Libro de los Mártires” describe las muertes de este grupo selecto. Y yo he añadido algunos otros líderes además de los Apóstoles. Aquí hay copias de la lista; pueden quedárselas. Las marcas corresponden a los que consideradosen la Bibliacomo Apóstoles.

j“Amós 8:11.”

k“Isaías 24:5.”

l“Hebreos 13:20.”

m“Miqueas 3:5-7, 11.”

n“Miqueas 4:1-3.”

ñ“Daniel 2:44-45, Mateo 21:43.”
