de demonios; por la hipocresía de mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia, prohibirán casarse, y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que con acción de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad.” Entonces aquí indica dos señales de la Iglesia Apóstata “prohibirán casarse” y “abstenerse de alimentos” y son doctrinas como estas a las que Pablo se refirió como “doctrinas de demonios.” La apostasía interna en la Iglesia se dio por tres factores:

- La corrupción de los sencillos principios del evangelio por la admisión y añadidura de sistemas filosóficos de la época.

- Añadiduras no autorizadas a las ceremonias de la Iglesia, y la introducción de cambios vitales en las ordenanzas esenciales.

- Cambios no autorizados en la organización de la Iglesia y gobierno.

Era en los concilios en donde a menudo esas doctrinas “diversas y extrañas” eran creadas. Por consiguiente su “incomprensibilidad” de Dios, La Cena del Señor, la Trinidad y la pomposidad actual en las ceremonias de la Iglesia. Después vino la “Asunción” de la Virgen María, quien tenía que haber sido llevada a los cielos por Dios, sin ninguna escritura que lo garantice. La adoración de la virgen bendita, era y es bastante opuesta a la manera en que Cristo pensaba de su madre.qTenemos un concepto de su “continua” virginidad expuesto en Mateo 1:25. Tenemos una declaración papal de “Infalibilidad” 1800 años después del supuesto primer Papa de Roma. Todas estas cosas fueron vitales causas de destrucción de todo lo bueno, simple y puro. Tenemos declaraciones blasfemas concernientes al “perdón de los pecados” o “indulgencias” y la elevación del hombre mortal a posiciones exaltadas como “beatificaciones” o “santificaciones.” Tenemos declaraciones fantásticas, sin apoyo escritural y blasfemas, tal como fueron dichas por el Papa Pablo VI, en el New York Times, el día Jueves 26 Septiembre de 1962

donde él declaró, “Jesús encargó al Apóstol Pedro el ser “la piedra angular,” el fundamento sólido y estable de toda la organización humana y divina que Cristo quiso edificar y lo que Él llamó Iglesia. En respuesta a sus preguntas (Mateo 28:19-20) no era una promesa dada a la Iglesia, sino como el versículo 16 indica, SOLO A LOS APÓSTOLES. Efesios 3:21 no se refiere a la Iglesia de Jesucristo de tiempos antiguos, porque esa Iglesia estaría en un “mundo sin fin.” Este mundo tiene un fin.rEn respuesta en cuanto a la roca de Mateo 16:15-17 no podría haber sido Pedro, porque las puertas del infierno prevalecieron en contra de él,sdespués de que Cristo anunció su muerte, ya no podría haber sido su confesióntporque las puertas del infierno prevalecieron en contra de ella.uAdemás, la vía de la gramática lo indica, se refiere a “la roca” como la manera en que Pedro recibió la verdad, (por revelación), entonces “la roca” es “la revelación” y las puertas del infierno nunca han prevalecido en contra de ella, por lo tanto, una vez más, tenemos una necesidad de profetas y apóstoles. En respuesta a Hebreos 12:28, Pablo hizo referencia al Reino de los Cielos, porque los reinos terrenales pueden ser removidos.vEn cuanto a Hebreos 13:5, eso fue una promesa idéntica dada a Josué la cual meramente indica que el Señor estará con “todos los que le obedecen.” Que la Iglesia tenía que ser restaurada está

q“Leer en Lucas 11:27-28 lo que el Señor dijo a quien quiso alabar a su madre.”

r“Mateo 28:19-20.”

s“Mateo 16:23.”

t“Creencia Protestante.”

u“Mateo 26:69-75.”

v“Mateo 21:43
