verificado en Hechos 2:19-21, Mateo 17:11-13, Apocalipsis 14:6-7 e incontables lugares más. Ahora, si Clemente era el Papa en el año 96 d.C. como la tradición Católica nos informa, ¿Por qué no recibió él en vez de Juan la revelación en la Isla de Patmos? ¿Por qué el Señor no tomó en cuenta a Clemente y a la Iglesia de Roma? ¿Por qué están las escrituras completamente inválidas en cuanto a un “cambio de autoridad” cuando los Apóstoles estaban para “guiarnos a toda verdad” y “unidad?” ¿Por qué no han continuado las señales, ni tampoco el poder?w¿Se perdió en el cambio? ¿Dónde o cuando es llamado Profeta o Apóstol? ¿Por qué las cosas sin valor e imitaciones pomposas sin significado de las ordenanzas,xy “doctrinas diversas y extrañas?”yTales como la Virgen María, La Trinidad de Dios, la Inmaculada Concepción, Transubstanciación, línea del Papado, la historia y corrupción del Papado, ninguna revelación sino infalibilidad (y eso no hasta el Papa Pío XI.) ¿De dónde sacan los protestantes su fundamento? Si ellos declaran que la Iglesia de Roma cayó (como lo hizo la Iglesia de Inglaterra en su “Homilía en contra del peligro de la Idolatría” en el “Libro de Homilías”), entonces ellos no pueden ser verdaderos tampoco, porque Cristo enseñó que una rama viva no puede crecer de un árbol muerto. Si ellos se atreven a declarar que todavía tenían la verdad, ellos debían de haber reconocido sus ordenanzas. Fue Roger Williams, considerado por muchos como el fundador de la Iglesia Bautista, que declaró en la página 503 en el libro “América Pintoresca”zque “no existe la Iglesia de Cristo constituida regularmente sobre la tierra, ni tampoco personas autorizadas para administrar las ordenanzas de la Iglesia, y no pude haber, sino hasta que nuevos apóstoles sean enviados por la Gran Cabeza de la Iglesia, cuya venida yo estoy buscando.” Les doy mi solemne testimonio de que hubo una restauración de todas las cosas, que hay Apóstoles y Profetas vivientes, tal como nosotros lo hemos declarado y establecido hoy y que la Iglesia se ha restaurado en su plenitud sobre la tierra en estos los últimos días.

Iglesia Unida de Canadá:Juez y caballeros, me gustaría indicarles una contradicción muy notable entre las escrituras mormonas y las Santas Escrituras. Tengo en mi mano un libro supuestamente inspirado llamado Doctrina y Convenios. Dentro de este libro están registradas las revelaciones de José Smith, el Profeta. Leamos en la Sección 42, versículo 18 en donde supuestamente el Señor le dijo al profeta, “Y ahora bien, he aquí, hablo a la iglesia. No matarás; y el que matare no tendrá perdón ni en este mundo ni en el venidero.” Que bueno que José Smith no estuvo en el lugar de Pedro aquel día de Pentecostés—cuando Pedro, estaba delante de la multitud de “toda nación bajo los cielos” y solo cincuenta días después de que ellos habían llevado a Cristo a su crucifixión, declaró, “Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo.” Leemos donde sus sentimientos de culpabilidad fueron tan fuertes que “Al oír esto, se compungieron de corazón, y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos?” Después Pedro continuó diciendo, “Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo

PARA PERDÓN DE LOS PECADOS; y recibiréis el don del Espíritu Santo.”¢En la Iglesia Mormona, si un hombre mata a otro, toda esperanza se pierde—pero en la Biblia, ellos pueden matar a Cristo y ser perdonados. Ahora les pregunto, ¿Podría ser algo tan plenamente contradictorio?

w“Marcos 16:17-18, Mateo 10:8”

x“1 Corintios 11:12.”

y“Hebreos 13:9.”

z“Picturesque America.”

¢“Hechos 2:36-38”
