Misioneros:Su falta de habilidad y entendimiento para leer una escritura me impresiona y me preocupa. Solo porque Pablo saludara a los hermanos con un “beso sagrado” no lo hace un Judas porque “él entregó al Hijo del Hombre con un beso.” Usted esta tratando de hacer una contradicción de dos situaciones completamente diferentes. Notará que en Doctrina y Convenios el Señor les está hablando a los miembros de la Iglesia los cuales habían sido bautizados, santificados, se les había sido conferido el Espíritu Santo, habían probado de la buena palabra de Dios, habían obtenido un conocimiento de los mundos por venir y habían aprendido de los Apóstoles y Profetas vivientes la voluntad de Dios. Pablo enseñó a los Hebreos “Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo, y así mismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndole a vituperio.” Después de que ha sido revelado el conocimiento y las verdades y el Espíritu Santo a dado testimonio, esto coloca a un Santo de los Últimos Días en esta posición—y si llegan a quebrantar el mandamiento de “No matarás” las consecuencias no serán solamente por esta vida, sino también por la venidera. Concerniente a la gente que crucificó al Señor, fue Cristo mismo quien dijo, “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.”£Tal como Pablo enseñó a los Romanos, “…pero donde no hay ley, tampoco hay transgresión.”¤Pablo escribiendo a Timoteo dijo: “habiendo yo sido antes blasfemo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia, en incredulidad.”¥Por lo tanto, existe una gran diferencia entre matar con un conocimiento y una convicción espiritual de la verdad, y matar en ignorancia completa con falta de conocimiento y convicción espiritual del Espíritu Santo. Creemos que si una persona mata a otra aun sin ser miembro de la Iglesia, debe ser castigada—porque Dios juzgará “a cada uno según sus obras” pero él podría ser perdonado por medio de un arrepentimiento sincero y humilde, siendo guiado por medio de esta

nueva luz con un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Hay una escritura similar que trata en cuanto al adulterio en la Sección 42. Si usted preguntara en cuanto al perdón de estos casos, una vez más esta tratandocon los miembros de la Iglesia—mientras que las referencias de la Biblia hablan acerca de los que no son miembros de la Iglesia.

Iglesia de Cristo:Tengo aquí ante mí, una copia del Libro de Mormón en el cual hay dos contradicciones que no pueden ser explicadas. Leemos que entre el año 147 y el año 122 a.C. como está registrado en Mosíah 18:17 que “Y fueron llamados la iglesia de Dios, o la iglesia de Cristo, desde ese tiempo en adelante. Y aconteció que quienquiera que era bautizado por el poder y autoridad de Dios, era agregado a su iglesia.” Pero leemos en Mateo 16:18 que Cristo dijo a Pedro “…sobre esta roca EDIFICARÉ MI IGLESIA.” Esto es en tiempo futuro—¿Entonces fue primero organizada la iglesia en el año 147 a.C. como el Libro de Mormón dice, o después del 33

d.C. como la Biblia dice? Leemos entonces Alma 46:11-15 que en el año 73 a.C. el pueblo en el Libro de Mormón eran llamados “Cristianos” mientras que leemos en Hechos 11:26 que el pueblo fue llamado “Cristianos” “primero” en Antioquía aproximadamente en el año 45 d.C. Entonces, ¿Fueron llamados “Cristianos” en el año 73 a.C. como dice el Libro de Mormón, o en el año 45 d.C. como dice la Biblia?

£“Lucas 23:34.”

¤“Romanos 4:15.”

¥“1 Timoteo 1:13.”
