Misioneros:Creo que usted todavía no tiene un entendimiento de los dos registros. Creo que tendremos que hacerle un diagrama. Los arqueólogos nos dicen que definitivamente existía gente viviendo sobre este continente antes, durante y después del tiempo del ministerio Cristo.§Ahora que hemos establecido este hecho definitivamente, podemos continuar; estableceremos que los escritores en el Continente Oriental, en donde la Biblia fue escrita, no tenían conocimiento de que existía otra raza en este, el Continente Americano. Leemos en Hechos 2:5 que en el día del Pentecostés “Moraban entonces en Jerusalén judíos, varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo.” Sabemos que no había ninguno de sus representantes en este Continente en aquel tiempo, de otro modo, habría sido registrado. Pablo escribió en Colosenses 1:23 “Si en verdad permanecéis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza del evangelio que habéis oído, el cual se predica en toda la creación que está debajo del cielo; del cual yo Pablo fui hecho ministro.” Efesios 3:8 nos informa que Pablo fue enviado a “…anunciar entre los gentiles el evangelio…” y sin embargo no tenemos ningún registro de visita alguna al pueblo de este continente en ninguno de sus escritos—entonces sabemos que él escribió del mundo que él conocía—el cual tenía que haber sido el mundo Antiguo sobre el otro continente. Cristo se refirió a sus ovejas en el Nuevo Mundo en Juan 10:14-16 cuando Él dijo, “Yo soy el buen pastor; y conozco a mis ovejas, y las mías me conocen, así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre, y pongo mi vida por las ovejas. También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor.” Cuando Él se refirió a las otras ovejas, no podría haberse referido a los gentiles, porque Cristo dijo en Mateo 15:42 “No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel.” Y también en Mateo 12:21 cuando Él declaró, “Y en su nombre esperarán los gentiles.”

Iglesia de Cristo:A lo que usted se está refiriendo fue durante Su vida, pero después de su resurrección Él dijo a sus discípulos, “pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.”®Por lo tanto Él era enviado de esta manera a los gentiles y ellos eran las ovejas perdidas.

Misioneros:Notará en Juan 10:16 que las ovejas a las que Cristo se estaba refiriendo “oirían su voz” y los gentiles nunca oyeron su voz. Incidentalmente, Hechos 1:8 también verifica que lo “último de la tierra” con lo cual ellos estaban familiarizados era solamente su propio continente, y ellos cumplieron con ese mandamiento de Cristo. Caifás profetizando acerca de la futura misión de Cristo, dijo concerniente a Juan 10:16, “ni penséis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación perezca. Esto no lo dijo por sí mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús había de morir por la nación; y NO SOLAMENTE POR LA NACIÓN, sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos.”µAhora, como usted puede ver, hemos indicado que había otras ovejas, las cuales vivían en este continente y los Apóstoles no tenían los medios suficientes para predicar la palabra de Dios en el otro lado del océano. Por lo tanto ellos tenían sus propios profetas, porque Dios, siendo justo, revelaría su palabra a todos los pueblos justos, en especial a naciones

§“The Americas before Columbus.”Farnsworth Publishing Company;“The History of Ancient America.”George Jones produced by Harper and Brothers;“Ancient Cities of the New World.”Produced by J. Gonino and Helen S. Conant and produced by Harper and Brothers;“History of America before Columbus.”Peter DeRoo produced by J. B. Lippincott Company of Philadelphia.”

®“Hechos 1:8.”

µ“Juan 11:50-52.”
