enteras. Sus profetas tuvieron grandes revelaciones, y muchas profecías en cuanto agrandiosos acontecimientos concernientes al nacimiento de Cristo, porque Él viviría entre otro pueblo.Por lo tanto, ellos sabían que su nombre sería Jesucristo, así que ellos tomaron sobre sí el nombre de “Cristianos.” Cuando Lucas escribió que ellos fueron llamados Cristianos por “primera” vez en Antioquía, fue de acuerdo con su propio conocimiento, porque él había dicho antes que Cristo dijo a los discípulos que ellos predicarían “hasta lo último de la tierra” y en el día de Pentecostés la gente reunida era “de todas las naciones bajo el cielo.” Así que por lo tanto, para el conocimiento y entendimiento de Lucas ellos fueron los “primeros” Cristianos en Antioquía. Esa fue la primera vez en el Continente Oriental que la gente de ese hemisferio era llamada por ese nombre—pero ese no era el caso sobre este Continente, tal y como lo hemos demostrado. La gente sobre el Continente Americano, siendo una nación más justa, aprendieron muchos años antes del nacimiento del Salvador que su nombre sería Jesucristo. Por tanto, 147 años antes de Su nacimiento, ellos le pusieron Su nombre a la Iglesia. Ellos se mantuvieron guiados bajo la Ley Antigua o de Moisés hasta que Cristo les visitó en el año 34 d.C. Cuando Él se les apareció y les enseñó sus principios, hicieron a un lado la ley de Moisés y empezaron a vivir la ley mayor del evangelio. Él escogió Doce Apóstoles en este continente—e hizo cosas milagrosas delante de este pueblo. Por lo tanto, hemos demostrado que no es una contradicción—sino solamente una falta de entendimiento y conocimiento, debido a que la incapacidad de comunicación impidió que los escritores del Nuevo Testamento supieran de los eventos que se desarrollaban en este continente. Ahora, si usted esta tratando de decir que los Apóstoles sabían de esta gente, entonces tendría que explicar como es que los Apóstoles vinieron hasta aquí para predicarles el evangelio,¶o como es que esta gente viajó hasta allá el día de Pentecostés.À

Ministro Pentecostés:Caballeros, los Santos de los Últimos Días declaran tener apoyo escritural para su creencia en Libro de Mormón, dicen quela Biblia profetizó de la venidadel Libro de Mormón. Entre estas escrituras, ellos usan Ezequiel 37:16-19 y ellos mismos usan una escritura intercambiable. Hablando de los dos palos (el de Judá y el de José), y el Señor dijo en el versículo 17 que estos llegarían a ser uno en su mano, y después explica lo que quiso decir—lo cual los mormones no incluyen en la profecía. “He aquí, yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogeré de todas partes, y los traeré a su tierra; y los haré una nación en la tierra, en los montes de Israel, y un rey será a todos ellos por rey; y nunca más serán

dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos reinos.”ΏPor lo tanto ellos usan los versículos 15-20 para referirse al Libro de Mormón, pero como los versículos 21 y 22 indican, Ezequiel se estaba refiriendo a la reunión de los Reinos del Norte y del Sur, los cuales habían sido divididos en cumplimiento a la profecía de Elías el Profeta. Luego, en Isaías 29:13-14 ellos declaran que esto se cumplió con José Smith y la restauración de la Iglesia Mormona como “el prodigio grande y espantoso” pero encontramos un cumplimiento directo del versículo 14 en 1 Corintios 1:19, Mateo 21:42 y Juan 9:30. Después los Santos de los Últimos Días dicen que el versículo 18 se refiere al Libro de Mormón el cual estaba sellado, cuando realmente se refiere al Libro de Apocalipsis el cual también en partes tenía “Libros sellados.” También dicen que Isaías 29:4 se refiere a un cumplimiento literal del Libro de Mormón al decir que su libro iba a “salir del polvo”—pero encontraremos que realmente se refiere a Ariel, o la Ciudad de David, como el

¶“Hechos 1:8; Colosenses 1:23.”

À“Hechos 2:5.”

Ώ“Ezequiel 37:21-22.”
