versículo 1 indica. Por lo tanto, para mi entendimiento, he concluido que ambos, su Libro de Mormón y su uso de la Biblia son falsos.

Misioneros:Es para mí un gran privilegio testificar de la divinidad del Libro de Mormón. Desafío al ministro pentecostés en cuanto a su interpretación de Ezequiel 37. Él tomó dos profecías completamente separadas que tienen similitudes y las juntó para referirse a la misma cosa. Notará que en Ezequiel 37:16-17 que ellos se estaban refiriendo a la palabra Palo y que ellos tenían que escribir “SOBRE EL PALO.” En tiempos antiguos ellos registrarían sus palabras sobre rollos y los enrollarían alrededor de un palo como Jeremías 36:8-2 muy claramente indica. Ezequiel dijo que ellos tenían que escribir sobre estos palos—y que los palos todavía no iban a unirse. Uno se refería al Palo de Judá y sus descendientes, y el otro al Palo de José, con particular referencia a su hijo Efraín. Mientras examinamos la bendición de José de manos de su padre, Jacob,ΐleamos donde “Rama fructífera es José, Rama fructífera junto a una fuente, Cuyos vástagos se extienden sobre el muro.” Que el muro referido quiere dar a entender los grandes cuerpos de agua está indicado en Éxodo 14:22—y note, que sus vástagos se extenderían “sobre el muro,” o sobre el agua. Entonces en el versículo 26, para confirmar que es en la tierra de América, leemos, “Las bendiciones de tu padre Fueron mayores que las de mis progenitores; Hasta el término delos collados eternosSerán sobre la cabeza de José, Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos.” El Continente Americano tiene la cadena montañosa más larga en el mundo, las montañas rocosas, las cuales continúan con las Sierra Madre Oriental y Occidental de México y continua extendiéndose hasta América del Sur con la Cordillera de los Andes, desde Norteamérica hasta Sudamérica existen “collados eternos.” Note que los vástagos de José (sus descendientes) tenían que ir “Sobre el muro” u océano. La bendición de José era tal vez la más sobresaliente de las bendiciones dadas a los Doce Patriarcas. Los descendientes de José en el Libro de Mormón pusieron evidencia genealógica de que ellos eran esos “vástagos” y

la evidencia en su registro es indisputable. La segunda parte de la profecía se refiere al recogimiento de la Doce Tribus, lo cual todavía es distante. Sin embargo, como hemos indicado los palos (libros) tenían que ser unidos primero, como Ezequiel indica, y después las tribus serían congregadas y llegarían a ser “un rebaño.” Esto deja al Libro de Mormón como “El Palo de José” y ha sido unido con “El Palo de Judá,” (La Biblia) y son uno en la mano del Señor. En respuesta a Isaías 29:13-14, le recuerdo que las profecías pueden cumplirse parcialmente. Cristo nunca dijo que la profecía en Mateo 15:7-8 se había cumplido, pero que Mateo 15:7-8 simplemente se refería a la descripción de Isaías de las condiciones tumultuosas. Cristo mencionó “que se había profetizado de ellos” pero eso también podría haber profetizado de “otros.” Pablo también hizo referencia a la profecía de Isaías en 1 Corintios 1:19, pero su único comentario al respecto fue “Pues está escrito…” Como puede ver, Pablo nunca declaró que se estaba cumpliendo. Cuando una profecía se cumple los profetas casi siempre indican su cumplimiento. Por ejemplo, “Porque

estas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No será quebrado hueso suyo.”∆También le refiero a Hechos 3:22-23, Mateo 3:3, comparados con Lucas 22:54-62. Mateo 21:42 no cumplió la profecía de Isaías, sino que se refirió a Salmos 118:22-23. Por lo tanto, en vista de que la Biblia no enseña que estas escrituras ya se cumplieron y que nosotros ya hemos establecido que una profecía es cumplida cuando un profeta lo declara; esto prueba que todas las referencias que usted dio, solamente hacen referencia a la profecía, y que todavía está esperando su

ΐ“Génesis 49:22-26.”

∆“Juan 19:36.”
