cumplimiento. Es ridículo suponer o decir que Isaías 29:18 se refiere al libro de Apocalipsis, porque el libro de Apocalipsis no “ABRE LOS OJOS DE LOS CIEGOS” y no los ayuda a ver en medio de la oscuridad. Es el libro más difícil de todos los libros del Nuevo Testamento de entender e interpretar. También su declaración de que Isaías 29:11-12 se refiere a lo que dijo Juan y el desatar los “7 sellos” tal como dice en el libro de Apocalipsis es ridícula—porque no hay cumplimiento para este versículo. Si usted trata de hacer que Apocalipsis 5:1-8 sea el cumplimiento de Isaías 29:11-12 usted fracasará porque el libro que estaba sellado le fue dado a uno que era sabio, el cual declararía que no podría leer el libro porque estaba sellado. Entonces el libro sería entregado al que no era sabio, quien también diría que no podría leer el libro porque estaba sellado. En Apocalipsis 5, Juan nunca declaró que él no podía leer el libro, de hecho no se refería ni siquiera a Juan. Notará que en ese capítulo, el libro le fue entregado a una persona, el Cordero de Dios, y Él abrió los sellos y lo leyó. Sería una blasfemia asumir que Cristo quien es el más sabio de todos “no pudiera leer el libro porque estaba sellado” y luego sentarse y leer el libro. Esto muestra la debilidad de su argumento. Otra cosa interesante que notará en Isaías 29:17 es que cuando este libro saliera la luz, el Líbano tendría que convertirse en un campo fértil—y esto nunca se cumplió en el tiempo en que el Apocalipsis fue escrito, sino 130 años después en los cuales a florecido y ha llegado a ser una campo fértil. Notará en Isaías 29:4 dice que el libro hablaría del polvo (con un espíritu familiar.)ΘEl idioma del Libro de Mormón es similar al de la Biblia y familiar al oído. Usted está equivocado en su interpretación de Ariel como el lugar de donde provendría, porque notará en el versículo 2 que Ariel, (la cual es la Ciudad de David), tenía que ser desconsolada “y será a mí COMO Ariel.” En otras palabras, la profecía será cumplida en un lugar como Ariel. Salmos 85:11 también se refiere al Libro de Mormón, cuando dice, “La verdad brotará de la tierra, Y la justicia mirará desde los cielos.” Esta escritura junto con Isaías 29:4 han sido literalmente cumplidas.

Sacerdote Católico:Las escrituras nos dicen que no puede habermás escrituras añadidas a la Biblia. Esto esta indicado en Apocalipsis 22:18, probando que el Libro de Mormón es un fraude.

Misioneros:Usted encontrará declaraciones idénticas en Deuteronomio 4:2 y Deuteronomio 12:32, y si usamos su lógica, no podemos aceptar ninguna escritura que esté después de Deuteronomio. A lo que el escritor se refirió en Apocalipsis cuando dijo que no se añadiera o quitara nada de “este libro” se refería al libro de Apocalipsis, y el que lo hiciera perdería su parte en esta vida y en la venidera. Aparte la Biblia todavía no estaba compilada en ese tiempo, de todos modos—también bien podríamos excluir toda la Biblia porque le fue añadida al libro de Apocalipsis.

Agnóstico:Caballeros, yo pienso que una de las doctrinas más interesantes de la Iglesia Mormona es la de la contradicción de Dios en la época de la creación. En 2 Nefi 2:25 del Libro de Mormón se enseña que: “Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo.” En otra de sus escrituras la Perla de Gran Precio, en Moisés 5:11 Eva dijo, “De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien ni el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes.” Ahora, si esto es verdad, ¿Podría usted probarme de la

Θ“Esta frase es una traducción literal de lo que dice en la Versión del Rey Santiago “…as of one that hatha familiar spirit,”
