Biblia que Adán no podía tener hijos?, Aun cuando el primer mandamiento después de su creación del polvo fue “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra…” Me parece demasiado absurdo en el conocimiento de la lógica y también de la escritura. De acuerdo con su doctrina, Adán tenía que quebrantar un mandamiento—o sea participar del fruto prohibido para que él pudiera fructificar y multiplicarse en la tierra, o no participar del fruto prohibido y vivir para siempre sin simiente. Eso me suena como un Dios contradictorio que dejaría al hombre sin una elección siquiera.

Misioneros:Las escrituras dan una descripción muy segura del estado de Adán y Eva en el Jardín del Edén antes de que ellos participaran del fruto prohibido. Ellos vivían bajo condiciones excelentes—y todos los frutos del jardín eran buenos para ellos, con la excepción de dos árboles. Sin embargo ellos tenían grandes desventajas, se les había mandado multiplicarse y henchir la tierra, pero ellos se encontraban en un estado de inocencia donde “Estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se avergonzaban.”άAsí que ellos no tenían deseos carnales para multiplicarse, ya que ellos no conocían la diferencia entre el bien y el mal. 1 Pedro 1:18-20 nos enseña que Cristo estaba preordenado para venir a esta tierra, y expiar el pecado de Adán, así que si no hubiesen participado del fruto prohibido, habrían eliminado la venida de Cristo y la salvación del mundo. Dios les había dicho, “…porque el día que de él comieres, ciertamente morirás.”έEntonces Adán tenía que participar del fruto prohibido y traer la muerte al mundo, o la preordenación de Cristo habría sido inútil—y Él no habría sido el Salvador, por lo tanto, Dios sabía que Adán participaría del fruto cuando dio el mandamiento, porque Su Hijo ya había sido comisionado para salvar al mundo. Fue hasta después de que ellos hubieron participado del fruto, que “…conocieron que estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se hicieron delantales.”ήDios dijo, “He aquí el hombre es como uno de nosotros, sabiendo el bien y el mal…”ίy por causa de este conocimiento que ellos habían adquirido fueron expulsados del jardín y ya después, los encontramos cumpliendo el primer gran mandamiento donde dice que, “Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió…”ΰEn vista de que no hay duda de que Cristo fue preordenado para venir al mundo para “expiar” el pecado de Adán. Dios dio el primer mandamiento para regular el segundo y hacer la vía para Su Hijo Amado. Si Adán no hubiera participado del fruto, él habría permanecido en un estado de inocencia, junto con Eva; Cristo no habría venido al mundo como había sido preordenado y nosotros no habríamos recibido la oportunidad de llegar a ser “como los Dioses, conociendo el bien y el mal.” Verdaderamente fue

la sabiduría de Dios el dar los mandamientos así—para que hubiera descendencia y para que Cristo pudiera venir al mundo y pagar por la transgresión de Adán. Por lo tanto no era un mandamiento contradictorio en ese sentido, porque por su sabiduría infinita, Dios sabía como reaccionaría Adán con su esposa Eva en las circunstancias bajo las cuales ellos estarían sujetos. Sin embargo, Adán todavía tenía su libre albedrío y por lo tanto todavía fue una transgresión, pero en la Sabiduría de nuestro Padre se tenían planeadas las cosas de esta manera.

Iglesia Anglicana:Entiendo, Élder, que la Iglesia Mormona tiene el programa de Bienestar más grande del mundo. Yo pienso que eso es maravilloso para su gente, cuidar de

ά“Génesis 2:25.”

έ“Génesis 2:17.”

ή“Génesis 3:7.”

ί“ Génesis 3:22.”

ΰ“Génesis 4:1.”
