ustedes mismos. Pero solo por curiosidad, ¿Qué escrituras usan ustedes de la Biblia como apoyo para este programa?

Misioneros:Existen muchas, pero creo que Mateo 25:34-40 es el relato más hermoso. En este relato, Cristo hizo una declaración acerca de aquellos quienes habían dado de comer a los hambrientos, bebida a los sedientos, un hogar a los extranjeros, vestimenta a los desnudos, ayuda a los enfermos y amistad a los prisioneros, de los cuales Él dijo refiriéndose al Día del Juicio, “Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo…De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis.”

Iglesia Anglicana:Hay una doctrina de la Iglesia Mormona que dice que la Sangre de Cristo no es efectiva para algunos—y por lo tanto ellos han declarado la “Doctrina de la Expiación por Sangre.” Los Santos de los Últimos Días han sacado esto de la Ley de Moisés— por eso ellos enseñan la pena de muerte y requieren que el asesino “ofrezca su sangre” para expiar su pecado si él a matado a otro. Yo le desafío a que me muestre en las enseñanzas del evangelio de Jesucristo, o en cualquier lugar, ¿Dónde es que se enseña esta doctrina abominable hecha por hombres? ¿Qué estoy tratando de indicar? Que si un Mormón matara a otra persona, el debe expiar por ese pecado CON SU PROPIA SANGRE. ¿Podría por favor indicarme la armonía de esa doctrina con la Biblia?

Misioneros:La doctrina de la Expiación por Sangre fue practicada en los días de Moisés porque la ley civil y la eclesiástica eran administradas por las mismas manos, las de Dios. A Noé quien tenía el “Convenio Sempiterno” con Dios, (y ahora tenemos la plenitud del evangelio) le fue mandado, “El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.”αPablo enseñó en Romanos 1:25-32 que el asesinato y muchas formas del pecado son “dignos de muerte.” Hebreos 5:9 nos dice que Cristo

llegó “a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen…” y aun cuando nosotros “pecáremos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados”βEl pecado de asesinato es una violación directa a la voluntad de Dios, y esto hace necesario que tengamos una “Expiación personal” por estas cosas. Si no fuese necesario, el Señor no le habría dado ese mandamiento a Noé, quien no vivió bajo la Ley Mosaica.

Ministro Metodista:Cristo nunca enseñó esa doctrina. Cuando trajeron pecadores ante Él, Él los perdonó (el malhechor en la cruz), o los mandó por su camino con el mandato de arrepentirse (como la mujer adúltera.) Todavía me desagrada que esa es una doctrina que el Salvador nunca enseñó.

Misioneros:El desafío era apoyar esa doctrina con las escrituras, y eso es lo que he hecho. El verdadero problema no es la doctrina de la Expiación por Sangre, sino que José Smith fue un profeta. Y si lo fue, como lo hemos probado hoy, entonces fue una doctrina enseñada por el Señor. He probado de las escrituras que Dios lo había mandado, que fue predicado y enseñado,

α“Génesis 9:6.”

β“Hebreos 10:26.”
