y donde Pablo se refirió a ello. Si Dios fuera abrogarlo lo haría por medio de un profeta y así lo aceptaría. Cristo podría haber perdonado, pero aun tenemos esas palabras resonando en el aire “QUE LOS QUE PRACTICAN TALES COSAS NO HEREDARAN EL REINO DE DIOS.”γ

Cada individuo tiene circunstancias diferentes al cometer un pecado, y cualquiera aun en su visión distorsionada de esta doctrina, requeriría una expiación o pago personal por un pecado gravísimo, no sería un acto de arrepentimiento humilde o un pedido de misericordia a nuestro Salvador. Por ejemplo, una persona adúltera no es solamente una persona moralmente inicua en cuerpo, sino también en espíritu, es un mentiroso y un buscador de señales. La doctrina fue enseñada por Profetas de Dios, y nosotros lo hemos apoyado con las escrituras.

Iglesia de Cristo:Pienso que una de las doctrinas más controversiales sobre la tierra es la posición que la Iglesia Mormona tiene en cuanto a la gente de raza negra. Las escrituras dicen “Dios no hace acepción de personas” pero la gente de raza negra asume un tipo de “segundo rango” en la membresía. Ellos pueden participar del Bautismo y de los Sacramentos, pero no pueden entrar en los Templos Sagrados, ni repartir los sacramentos, ni oficiar en posiciones de responsabilidad en la jerarquía de esa iglesia. Esta doctrina que claramente es prejuicio racial, fue enseñada por el fundador de esa iglesia, José Smith, y es completamente contraria a las doctrinas de Cristo. Leemos donde Felipe no vaciló para bautizar al eunuco Etíope.δPablo dijo, “Porque por un solo Espíritu fuimos todos bautizados en un cuerpo, sean judíos o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu.” Si no estoy equivocado, supuestamente esto tiene que ver con alguna idea de la preexistencia, donde supuestamente ellos pecaron antes de nacer en la tierra. Esto por supuesto contradice a la Biblia, donde dice, “Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente.”εMientras está en eso, quizás podría explicar su inusual pluralidad de cielos y probar de las escrituras su posición en cuanto a los negros, la vida premortal y la vida venidera. Esto es lo que yo llamo “doctrinas diversas y extrañas.”

Misioneros:Hubo gran sabiduría cuando Dios le dijo a Isaías, “Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos.” Creemos en la preexistencia, y que antes de nacer aquí en la tierra vivíamos con nuestro Padre Celestial. Ya indicamos antes en Isaías 42:5 donde dice que el espíritu y el aliento son dos cosas completamente separadas. En la creación vemos que el Señor puso Su aliento en el hombre por soplar en su nariz el aliento de vida, pero su espíritu tenía que venir de Dios. Es por eso que el Predicador escribió en Eclesiastés 12:7 “y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.”El Señor dijo una vez a Jeremías, “Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones.”ζClaramente el Señor le dijo a Jeremías que Él le había conocido aun antes de que fuese formado en el vientre de su madre. Pablo escribió, “Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los venerábamos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus y viviremos?”ηLa preexistencia era bien conocida por los

γ“Gálatas 5:19-21.”

δ“Hechos 8:26-38.”

ε“Génesis 2:7.”

ζ“Jeremías 1:5.”

η“Hebreos 12:9.”
