Apóstoles del Señor, tal como esta registrado en Juan 9:1-3, cuando ellos preguntaron al Señor si la ceguera del hombre del cual estaban hablando, había sido causada por alguna pecado de sus padres o por propio pecado suyo, ( Y había nacido ciego.) En la preexistencia la raza negra fue menos valiente y por lo tanto la piel oscura fue puesta sobre ellos como maldición, la cual fue traída a través de la descendencia de Caín.θ

Ministro Metodista:Eso quiere decir que solamente porque Caín recibió una marca,

¿Todos los de la descendencia de Caín sufren por haber asesinado a Abel? ¿Es eso un Dios justo?

Misioneros:Nosotros no hemos dicho que la piel oscura vino por causa de Caín. Ezequiel 18:20 indica que “…el hijo no llevará el pecado del padre…” sin embargo, fue por su descendencia que el Señor escogió enviar estos espíritus menos valientes al mundo.

Ministro Metodista:Yo quiero apoyo escritural para esa declaración.

Misioneros:Usted vive con solamente una cuarta parte de la palabra de Dios, así que es muy difícil darle una respuesta que sea satisfactoria para usted. Me parece que usted quiere ejecutar un juicio sobre la manera en que el Señor hace sus cosas. Pablo dijo que Dios “Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los límites de su habitación.”ιEsto claramente muestra que antes de que la tierra fuera formada el Señor escogió el tiempo y el lugar en el cual nosotros naceríamos, y esto lo hizo mediante su juicio y misericordia. Es por eso que los momentos futuros podían ser previstos por los Santos Profetas y aun experiencias individuales eran reveladas. La única cosa de la cual la raza negra esta privada en la Iglesia hoy día es el Sacerdocio.κLa situación con la raza negra es la misma que la situación en la que estaban los Gentiles en el tiempo del ministerio de Cristo. Leemos que Cristo fue “enviado a las ovejas perdidas de la casa de Israel.” Aun así Cristo era justo—pero su propósito y voluntad no era ir a los gentiles. De hecho sus Apóstoles fueron enviados con la misma restricción,λy hubo algo de dificultad para persuadirles a que fueran a todos los hombres cuando el periodo de prioridad del pueblo de Israel terminó.µAsí que ese es el mismo caso con la raza negra. A ellos no se les restringe para que sean miembros de la Iglesia, sino solamente ciertas bendiciones espirituales. El Señor ha prometido que el día vendrá, así como vino a los gentiles, en el cual la raza negra recibirá el Sacerdocio y las bendiciones de ello. Creemos que una persona de raza negra puede ir al reino más alto, porque como Pablo enseñó, “No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará.”νLo mismo se mantiene como verdadero en la parábola de Cristo de los Talentos. Donde “a quien mucho se le da, mucho se le requiere.” Les he indicado de las escrituras porque es que ellos (la raza negra) están restringidos, y les he explicado que algún día recibirán el Sacerdocio.ξConcerniente a nuestro plan de salvación, está

θ“Creo que eso que se menciona aquí como la razón por la cual los negros nacieron así no es muy correcta que digamos, de hecho la razón es por que no aceptaron la responsabilidad de poseer el Sacerdocio aquí en la tierra. En el año 1978 se recibió la revelación de que todo hombre digno sin importar su raza, nacionalidad o color podía poseer el Sacerdocio y participar de las bendiciones del templo.

ι“Hebreos 17:26.”

κ“Actualmente ya no, ver la Declaración oficial 2 en Doctrina y Convenios dada por Spencer W. Kimball.”

λ“Mateo 10:5-6.”

µ“Marcos 16:14-15; Hechos 10.”

ν“Gálatas 6:7.”

ξ“Ver Esdras 2:61-63 aplicándolo para simiente de Cam y el Sacerdocio. Esto sucedió en el año 1978 ver notaκ”
