en armonía con las Santas Escrituras. Después de morir, iremos a un lugar llamado el Mundo de los Espíritus el cual se divide en un lugar llamado “Paraíso” y otro llamado “Prisión Espiritual.”οNo es el Cielo, porque recordemos que en la cruz Jesús dijo al ladrón: “Hoy estarás conmigo en el paraíso” pero tres días después le dijo a María que no lo tocara, porque aun no ascendía a Su Padre en los Cielos.ρEl paraíso es un lugar donde todos los espíritus van cuando dejan sus cuerpos y no está en los cielos. Existe una “sima” entre el Paraíso y la Prisión y nadie puede pasar del ultimo al primero, sin un bautismo apropiado.ςMientras el cuerpo de Cristo estuvo en la tumba, su espíritu fue a la prisión espiritual y les enseñó el evangelio, (aquellos que nunca lo habían oídoσ) Si una persona no pudo escuchar el evangelio aquí en la tierra, lo aprenderá en el mundo de los espíritus, dando así a todos los hijos de Dios la posibilidad de escuchar el evangelio y tener las mismas oportunidades. Esto evita la apostasía llamada “Condenación Irreligiosa.” En vista de que el bautismo es un convenio necesario efectuado ante el Señor, y que muchos habían y han perdido la oportunidad de ser bautizados, un Dios muy Justo ha enviado a Su siervo Elías el Profeta,τcon las llaves del poder para sellar y “volver el corazón de los padres hacia sus hijos, y de los hijos hacia sus padres…” y hoy en día nos bautizamos en favor de los muertos,υtal como fue enseñado por Pablo en las Santas Escrituras. Ahora, que el bautismo es muy necesario, es algo sobre lo que no hay duda.φCreemos en la Segunda Venida literal de Cristo,χy que nos encontraremos con Cristo en el aire si es que somos fieles, la tierra entonces vivirá 1000 años de rectitud,ψy Cristo reinará como Rey de Reyes y Señor de Señores. Toda la gente justa y recta que viva en la tierra “edificarán casas, y morarán en ellas; plantarán viñas y comerán el fruto de ellas…” Entonces Satanás será soltado por un corto tiempo,ωy después de una gran batalla, será arrojado al lago de fuego y azufre. Luego nos presentaremos delante del juicio de Dios,ϋy recibiremos nuestros galardones según nuestras obras. Nuestra exaltación será por medio de la gracia de Cristo,όdespués de hacer todo cuanto podamos.ύCristo ha preparado muchas moradas para nosotros,ώen el reino del Padre; pero esperaremos recibir uno de tres galardones,Ђlos cuales por nombre son llamados “Reino Celestial” (versículo 40), “Reino Terrestre” (versículo 40), y “Reino Telestial” (Doctrina y Convenios 76.) Note que la Biblia compara al Sol con el primero, la Luna con el segundo y a las Estrellas con el otro reino, pero en los años de traducción de la Biblia, el nombre del tercer reino fue omitido, conocemos el nombre de ese reino por causa y gracias a la revelación moderna. Pablo fue privilegiado al ver elTercerCielo en 2 Corintios 12:2- 4 por lo tanto, eso prueba que existe un primero y un segundo. El más alto será lleno con la presencia de Dios, Jesucristo y el Espíritu Santo y será como Pablo declaró “como la gloria del sol.” Aquellos que alcancen este reino habrán sido miembros de Su Iglesia, los que vivieron las enseñanzas y mandamientos del Señor y fueron rectos. El segundo reino fue comparado con la

ο“Lucas 23:43; 1 Pedro 3:18-20; Job 32:8.”

ρ“Juan 20:17.”

ς“Lucas 16:26.”

σ“1 Pedro 3:18-20; 1 Pedro 4:6; Isaías 12:55; etc.”

τ“Malaquías 4:4-6; Hebreos 11:40.”

υ“1 Corintios 15:29; Hebreos 11:39-40.”

φ“Juan 3:5; Hebreos 6:1-4.”

χ“1 Tesalonicenses 4:15-17.”

ψ“Apocalipsis 20:1-6.”

ω“Isaías 65:17-25; Apocalipsis 20:7. ”

ϋ“Apocalipsis 20:12-13.”

ό“Efesios 2:8-9.”

ύ“Filipenses 2:12.”

ώ“Juan 14:1-3.”

Ђ“1 Corintios 15:40-42.”
