luna y no tiene la misma gloria del anterior, pero contará con la presencia de Jesucristo y del Espíritu Santo. El menor reino (comparado con las estrellas del firmamento) será donde morarán los inicuos de la tierra. Ellos han heredado “el lago de fuego y azufre” el cual figurativamente representa la pena que tendrán por haber perdido la oportunidad de vivir con Dios y Cristo. Pablo dijo que ese grupo sería castigado con una pena de destrucción eterna EXCLUIDOS DE LA PRESENCIA DEL SEÑOR.ЄNuestra declaración esta apoyada con escrituras… Cristo con un cuerpo de carne y huesos como enseña Lucas 24:39 cambiará “…el cuerpo de la humillación nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, por el poder con el cual puede también sujetar a sí mismo todas las cosas.”ЉTambién notará a través de la Biblia, que solo la casa de Israel poseía el Sacerdocio… más específicamente las Tribus de Leví, Judá y José. Si usted trazara la genealogía de la raza negra usted vería que ellos no descendían de la Casa de Israel, la cual desciende de Sem, sino de Cam. Usted notará que las bendiciones del pueblo escogido vinieron a través de Sem. (Y Jafet podrá morar en la tienda de Sem.)

Iglesia de Cristo:Hay una contradicción o más bien discrepancia definitiva en cuanto a la hora de la crucifixión entre la Biblia y el Libro de Mormón, la Biblia en Lucas 23:44 dice que sucedió entre la sexta y la novena horas (3:00 p.m.), mientras que el Libro de Mormón en 3 Nefi 10:9 dice “en la mañana.” Esta es una contradicción definitiva ¿Cómo puede ser la hora diferente en los momentos de la crucifixión, si Dios mismo dio la señal a los habitantes del Continente Americano?

Misioneros:La respuesta a su pregunta es un testimonio de que el Libro de Mormón es auténtico y verdadero. En el Libro de Mormón el escritor estaba registrando su relato en la parte noroeste de la actual Sudamérica, y Lucas estaba escribiendo en Jerusalén, en el Hemisferio Oriental, en la escala de tiempo las 3:00 p.m. en Jerusalén, serían las 7:30 a.m. en este continente, así que puede ver, aunque José Smith o los escritores en el Continente Americano no podrían haber sabido esta pequeña discrepancia, el Señor inspiró a estos hombres a escribir la verdad y

una vez más, lo que usted pensó que era una contradicción fue una verdad revelada, y es un sello seguro de la veracidad del libro.Њ

Adventista del Séptimo Día:En el libro “Jesús el Cristo” en la página 85 el Dr. James E. Talmage, un Apóstol Mormón, declaró que Cristo fue engendrado por Elohim, o Dios el Padre, pero leemos en Mateo 1:18 que “Estando desposada María su madre con José, antes que se juntasen, se halló que había concebido del Espíritu Santo.” En vista de que Mateo enseña que Cristo fue engendrado del Espíritu Santo, ¿Por qué enseñan que Cristo fue engendrado por el Padre?

Misioneros:Usted debería leer la respuesta del Élder Talmage. Lucas registró, “Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y el Señor Dios le dará el trono de David su padre.”ThEntonces fue llamado el “Hijo de Dios.” Luego Lucas 1:35 leemos, “El Espíritu Santo vendrá

Є“2 Tesalonicenses 1:19.”

Љ“Filipenses 3:21.”

Њ“En cuanto a esta pregunta y la respuesta que da el misionero, las escrituras indican que no se refieren al mismo periodo de tiempo, todo parece indicar que el ministro de la Iglesia de Cristo no tenía ni idea de eso, y que tomó la escritura desesperadamente solo para contender, y el misionero aparte de seguirle el juego, le planchó.

Th“Lucas 1:32.”
