sobre ti, y EL PODER DEL ALTÍSIMO TE CUBRIRÁ CON SU SOMBRA; por lo cual el Santo Ser que nacerá, será llamado HIJO DE DIOS.” Podemos ver que Cristo no es hijo del Espíritu Santo, sino de Dios. El Padre era Dios y el Espíritu Santo dio testimonio del Padre. La madre fue la Virgen María, y como las escrituras nos dicen, Él es “El Unigénito del Padre.” Por lo tanto Mateo esta contestado por el relato de Lucas, el cual es más claro y trata con los detalles de la vida y nacimiento de Cristo más detalladamente.

Ministro Pentecostés:El Señor tenía que establecer su Iglesia a través de sus discípulos en el día de Pentecostés. Esto está indicado por Hechos 1:6-8 y con Hechos 2, donde el Consolador fue enviado. ¿Por qué enseñan que la Iglesia fue organizada antes de Pentecostés?

Misioneros:Cristo le dijo a Pedro, “Tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia.” El Señor confirmó que la edificaría. Entonces en Mateo 18:17 cuando Él se confrontó con un problema concerniente a la Ley de la Iglesia, Él no lo tomó en tiempo futuro, sino que lo dijo en presente y declaró, “Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no oyere a la iglesia, tenle por gentil y publicano.” Aquí el Señor declaró que Su Iglesia ya había sido establecida, por lo menos en parte. En Lucas 17:20-21 Él les dijo que el Reino de Dios estaba entre ellos. Que la Iglesia estaba definitivamente establecida antes de Pentecostés, lo leemos en Lucas 22:18, “porque os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta que el reino de Dios venga.” Leemos en Hechos 10:41-42 que Cristo comió y bebió con ellos, después de levantarse de los muertos. Por eso Pablo enseñó que estaban, “Edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo.”ЎEn vista de que el fundamento de la Iglesia fue establecido con Su poder, junto con los Pastores, Evangelistas y Maestros,Џy que ellos tenían PODER Y AUTORIDADБy obtuvieron conversos, por lo tanto, el Reino de Dios fue establecido aquí sobre la tierra, y había sido establecido antes de que el Señor se fuera. Indudablemente lo que los Apóstoles quisieron decir en Hechos 1:6-8 era restaurar el reino a su plenitud. En el versículo 8 la única cosa que recibieron fue poder, no reinos.

Ministro Luterano:¿Por qué ustedes andan por todas partes diciendo a nuestra gente que nosotros no enseñamos con autoridad y que sus bautismos no tienen validez? Nosotros hemos estudiado en escuelas por muchos años y nos hemos entrenado por nuestras profesiones y enseñamos la salvación mediante la Cruz de Cristo.

Misioneros:Cristo enseñó, “Yo soy el camino, y la verdad, y la vida…” Pablo clarificó la exactitud de la verdad cuando dijo que los Apóstoles y Profetas eran necesarios para “…que todos lleguemos a la unidad de la fe, y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto…” con más de 800 religiones diferentesДno hay unidad, y con sus credos no existe un conocimiento del Hijo de Dios. Cristo les dio poder y autoridad a los ApóstolesЖy fueron ellos quienes controlaban y transmitían su autoridad a otros,Зel deber de ellos era recibir revelación del Señor y de esa manera guiar al pueblo. Ellos advirtieron a los miembros de la Iglesia en cuanto a los

Ў“Efesios 2:20.”

Џ“Efesios 4:11.”

Б“Lucas 9:1.”

Д“Actualmente existen muchísimas más.”

Ж“Lucas 9:1.”

З“Tito 1:5-6, 1 Timoteo 3:1-4.”
