“falsos maestros” quienes tenían “la apariencia de piedad pero negaban la eficacia de ella.” Caballeros, ustedes no son parte ni porción de la Iglesia Original, y no pueden trazar su línea de autoridad hasta los Apóstoles y Profetas. Siervos no autorizados, bautismos no reconocidos,Иni obran ni tienen milagros,ЛUstedes han tomado este poder para sí mismos, del cual Pablo dijo, “Y nadie toma par sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón.”ПAarón fue llamado y ordenado por Moisés, un profeta de Dios.ФUstedes manifiestan un buen celo en sus labores, pero lamentablemente están en una dirección equivocada. El nuestro es el Camino angosto que guía hacia la Vida Eterna. Más importante que su desviación de la verdad es nuestra Restauración de la Verdad. Como hemos establecido aquí el día de hoy, el Reino de Dios se ha establecido en la tierra, y nosotros lo hemos probado a través de las escrituras. Dios siempre obra por medio de los profetas,Цy los cielos han estado cerrados para sus iglesias en cuanto a revelación se refiere durante 1800 años y ustedes lo admiten. Nuestro mensaje al mundo es que tenemos la verdad y eso nos lleva a la conclusión de que o ustedes o nosotros estamos en lo correcto, y este ha sido el propósito de nuestra visita hoy en esta corte, el establecer la verdad. Hemos estado en la defensa solo para establecer y demostrar que nuestras doctrinas pueden permanecer y sostenerse ante el ataque de cualquier persona o doctrina que esté en contra de la verdad. Leemos en el Libro de Mormón donde a Lehi “creyó ver a Dios” y muchos ministros me han preguntado ¿Sabía Lehi si lo vio o no lo vio?—pero en Apocalipsis 22:8-9 Juan confundió al ángel con el Hijo de Dios y se postró a sus pies para adorarle. La gente nos ha preguntado que por que hemos nombrado a nuestra iglesia, “La Iglesia de Jesucristo” porque Cristo dijo: “Edificaré MI IGLESIA” y su nombre lo testifica hoy día. Leemos, “Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo del cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.”ЧClaro que fue llamada la Iglesia de Dios seis o siete ocasiones, pero Hebreos marca el nombre de la “Iglesia del Primogénito” y Efesios 3:21 la llama la “Iglesia de Cristo Jesús” todavía Cristo dijo “Edificaré MI IGLESIA” y Él es la Piedra Angular, y lleva su nombre hoy día. Hemos sido atacados porque las mujeres hablan y enseñan en la Iglesia y usan 1 Corintios 14:34 para eso, pero la gente parece olvidarse de que las Iglesias de aquellos días tenían muchos problemas personales internos pero en la Iglesia de Corinto el problema era más específicamente con las mujeres. El que Pablo haya advertido a los Romanos en cuanto a sus iniquidades no significa que nosotros estamos viviendo en iniquidad. Las mujeres desobedecían y lo único que Pablo hizo fue indicarlo para que se corrigiera. Hechos 2:17-18 nos dice que en los últimos tiempos “…vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán…” y ¿Cómo podrían profetizar si no les fuera permitido hablar en la Iglesia? Más adelante dice, “Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis SIERVAS en aquellos días DerramaréЪ mi Espíritu y profetizarán.” Y cuando ellas obtengan ese Espíritu,

¿Suponen que tendrán que sentarse y no abrir sus bocas? Caballeros, yo sé que la Iglesia que representamos es verdadera y la amo. Ninguno de ustedes ha sido capaz de refutar o disputar las escrituras a las que nos hemos referido hoy día.

Presbiteriano:¿Por qué creen en la preordenación cuando en Romanos 9:13 enseña que el Señor amó a Jacob y aborreció a Esaú, aunque por derecho Esaú era el mayor y heredero de la

И“Hechos 19:1-6.”

Л“Hechos 19:13-17.”

П“Hebreos 5:4.”

Ф“Éxodo 28:1.”

Ц“Amós 3:7.”

Ч“Hechos 4:12.”

Ъ“ Esta palabra está con mayúscula por que así está escrita en la Biblia.”
