primogenitura, y también en Romanos 9:20-21 donde leemos, “Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que alterques con Dios? ¿Dirá el vaso de barro a quien lo formó: ¿Por qué me has hecho así? ¿O no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?” Si nosotros no fuimos predestinados, ¿Por qué no nos hizo Dios buenos a todos?

Misioneros:Señor, Génesis 25:23 le mostrará que Jacob fue más favorecido del Señor que Esaú, y Hechos 17:26 enseña que Jacob era más justo en la preexistencia. Esaú fue aborrecido por Dios aun cientos de años después de su muerte por causa de su iniquidad. 2 Timoteo 2:20-21 contesta su pregunta sobre Romanos 9:20-21 donde enseña que el libre albedrío es predominante sobre el tipo de “vaso” que seremos. El libre albedrío es enseñado a través de todas las escrituras. Josué dijo, “Y si mal os parece servir a Jehová, escogeos hoy a quien sirváis; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron al otro lado del río, o a los dioses de los amorreos en cuya tierra habitáis; pero yo y mi casa serviremos a Jehová.”ЭHebreos 5:8-9 nos enseña que Cristo “vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen.” Está en cientos de lugares Dios es justo y como Pablo enseñó en 1 Corintios 10:13 “No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino que dará juntamente con la tentación la salida, para que podáis soportar.”

Iglesia de Cristo:Si ustedes todavía creen en la revelación hoy día, ¿Por qué no han recibido una en la Iglesia Mormona desde la sección 136 de Doctrina y Convenios, o terminó acaso el 14 de Enero de 1847?Ю

Misioneros:Hemos tenido revelaciones continuas desde entonces señor, Doctrina y Convenios fue terminada en ese tiempo y distribuida al mundo como una evidencia viviente de la palabra de Dios hoy en día. Todas las revelaciones actualmente están registradas en la Historia de la Iglesia, y diariamente también llegan revelaciones. También las enseñanzas de nuestros líderes llevan constantemente la palabra de Dios a los oídos del pueblo. Las revelaciones son escritas cada seis meses y publicadas para todos los que deseen recibirlas, y nuestras revistas mensuales

también tienen mensajes del Profeta y sus Apóstoles.ф

Iglesia Unida de Canadá:¿Por qué usan el Sacerdocio del Antiguo Testamento? Ya que Hebreos 7:12 nos dice “Porque cambiado el sacerdocio, necesario es que haya también cambio de ley.” También sabemos que Cristo es el Sumo Sacerdote Eterno y que el Sacerdocio del Antiguo Testamento fue abrogado, ¿Por qué lo enseñan ustedes hoy día?

Misioneros:Pablo enseñó en Hebreos 7:11-12, 14, 17 y 24 que la Ley o nuestro ayo, era para guiar al pueblo hacia Cristo, pero en estos versículos Pablo aclaró que el Sacerdocio Aarónico, (o Levítico), no podía efectuarse solo. Por lo tanto, fue necesario que el Señor enviara otro Sacerdote después, del orden de Melquisedec. Siendo cambiado el Sacerdocio por Cristo, quien era ese Sacerdote, había también una necesidad de cambiar la Ley, (la cual sería la Ley de

Э“Josué 24:15.”

Ю“Este libro fue escrito mucho antes de recibir las revelaciones que siguen a esa sección y aun la declaración oficial 2.”

ф“Tenemos también actualmente las secciones 137 y 138, la declaración oficial 2 dada en 1978, “La Familia, Una Proclamación para el Mundo” dada en 1995, y lo más actual “El Cristo Viviente” dada en el año 2000.”
