Moisés.) Leemos de Melquisedec en Hebreos 7:1-2 y de su rectitud, y luego en el versículo 3 dice, “sin padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene principio de días, ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre.” Esto claramente indica que lo que dice el versículo 3 no podría haberse referido a Melquisedec, porque para nacer tuvo que haber tenido padre y madre, pero aprendemos de un examen más minucioso que a lo que se refiere es a su Sacerdocio, el cual sería “sin principio de días, ni fin de vida.” Luego leemos en Hebreos 5:1 los requisitos de un Sumo Sacerdote, “Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados” y como el versículo 4 indica, “Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón.” Las escrituras nos enseñan que aun Jesucristo no se glorificó nunca a sí mismo de ser un Sumo Sacerdote, sino que fue Escogido, Señalado y Ordenado por Su Padre como un Sumo Sacerdote para siempre.шLeemos donde Moisés, un Profeta, ordenó a Aarón al Sacerdocio. Ahora como Cristo era un Sumo Sacerdote Él procedía para llamar a otros, por eso “…Jesús les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envío.”щ“Y estableció a doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar, y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios.”ъEs por eso que Pedro dijo que la Iglesia tenía un “Real Sacerdocio” y que eran “nación santa.”ыAsí que como puede ver, el Sacerdocio fue transmitido continuamente y el único cambio fue el surgimiento de un nuevo Sacerdote el cual fue Cristo. Pedro, Santiago y Juan restauraron nuevamente el Sacerdocio según este orden por medio de José Smith el Profeta en 1829, y actualmente lo tenemos en la Iglesia con los mismos poderes tal y como se tenían en los tiempos antiguos, pero la mayoría de ustedes, de hecho todos ustedes, lo toman sobre sí mismos y piensan que la Biblia o sus años de estudio les otorgan algo que solo Jesucristo, un Profeta o los Apóstoles tienen el poder para otorgar.

Sacerdote Católico:¿Por qué es tan honrado José Smith por toda la gente aun cuando Cristo dijo en Mateo 13:57 “No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y en su casa?”

Misioneros:Su presencia aquí el día de hoy para tratar de encontrar alguna falla en la Iglesia del Señor es una demostración perfecta del cumplimiento de esa declaración de Cristo. Miles de libros han sido escritos en contra del Profeta, y su nombre, tal como él lo predijo, ha sido tomado para bien y para mal entre toda nación, tribu y lengua. Quiero que sepan en este día caballeros, que José Smith verdaderamente fue un gran hombre. Desde el momento de su primera visión en 1820 hasta su último aliento en 1844, él fue sentenciado o enjuiciado cuarenta y ocho veces, por lo menos; y él vivió toda su vida bajo constante tiranía y persecución. Él fue alquitranado, emplumado, golpeado, trataron de envenenarlo, su familia y sus seres queridos fueron cruelmente saqueados y algunas veces debido a estos abusos varios de sus pequeños hijos murieron aun de meses de nacidos. Él jamás perdió la dignidad de su oficio, y fue un hombre de Dios según el orden más alto del Sacerdocio. Un grupo llamado “Los Carthage Greys” hizo un voto de que no comerían hasta que ellos hubiesen vertido la sangre del Profeta, y muchos de quienes él consideraba sus amigos lo traicionaron y se convirtieron en su “Judas.” Él fue honesto, y trataba a todos de una manera honesta. Él fue uno de los Profetas más grandes de todos los

ш“Hebreos 5:10.”

щ“Juan 20:21.”

ъ“Marcos 3:14-15.”

ы“1 Pedro 2:9.”
