El Señor ha mandado a aquellos que enseñen Su evangelio: “…[enseñen] los principios de mi evangelio, que se encuentran en la Biblia y en el Libro de Mormón, en el cual se halla la plenitud del evangelio” (D. y C. 42:12). Además, indicó que esas verdades se debían enseñar “conforme el Espíritu los dirija”, el cual “se os dará… por la oración de fe” (D. y C. 42:13–14). Al preparar cada lección, busque la guía del Espíritu en oración para que le ayude a comprender las Escrituras y las doctrinas y los principios que éstas contienen. Asimismo, siga las impresiones del Espíritu cuando planee cómo ayudar a sus alumnos a comprender las Escrituras, a ser enseñados por el Espíritu Santo y a sentir el deseo de aplicar lo que aprendan.

El Libro de Mormón es su recurso principal al preparar y enseñar este curso. Estudie bajo oración los capítulos o versículos que enseñará. Procure comprender el contexto y el contenido del bloque de Escrituras, lo cual incluye la trama, las personas, los lugares y los acontecimientos. Al conocer bien el contexto y el contenido de cada bloque de Escrituras, procure identificar las doctrinas y los principios que contiene, y decida cuáles de esas verdades son importantes para que sus alumnos las comprendan y las pongan en práctica. Una vez que haya determinado cuál será su enfoque, puede determinar qué métodos, formas de enseñar y actividades serán más idóneas para que sus alumnos aprendan y apliquen las verdades sagradas que se encuentran en las Escrituras.

Este manual se ha diseñado para ayudarle en ese proceso. Revise con esmero el material de la lección que corresponde al bloque de Escrituras que va a enseñar. Puede usar todas las sugerencias o algunas de ellas para enseñar un bloque de Escrituras, o puede adaptar las ideas sugeridas a las necesidades y circunstancias de los alumnos a los que enseñe. Al considerar cómo adaptar los materiales de las lecciones, asegúrese de seguir el consejo del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“En ocasiones en que he estado presente, el presidente Packer ha enseñado que primero debemos adoptar y luego adaptar. Si conocemos bien la lección prescrita, entonces podemos seguir el Espíritu para adaptarla” (“Mesa redonda con el élder Dallin H. Oaks”, Transmisión vía satélite de Seminarios e Institutos de Religión, 7 de agosto de 2012, si.lds.org).

Al prepararse para enseñar, tenga en mente a los alumnos con necesidades particulares. Adapte las actividades y las expectativas para ayudarlos a alcanzas sus metas. La comunicación con los padres y los líderes le ayudará a estar al tanto de las necesidades de los alumnos y a brindarles una experiencia significativa y edificante.
