Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 39–44 (unidad 20) no es para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga la inspiración del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Alma 39)

Al estudiar las palabras de Alma a su hijo descarriado Coriantón, los alumnos aprendieron que el pecado sexual es una abominación a la vista del Señor. Alma también enseñó a su hijo que el arrepentimiento incluye el reconocer y abandonar nuestros pecados y volvernos al Señor con toda nuestra mente, poder y fuerza. Los alumnos leyeron el testimonio de Alma de que Jesucristo vino a quitar los pecados del mundo.

Día 2 (Alma 40–41)

Coriantón tenía dudas en cuanto a la Resurrección y el Juicio Final. De la respuesta que Alma dio a esas dudas, los alumnos aprendieron varias doctrinas relacionadas con la Resurrección, incluso la verdad de que seremos restaurados ya sea a la felicidad o a la miseria de acuerdo con nuestras obras y deseos en la vida mortal. Alma también recalcó que “la maldad nunca fue felicidad” (Alma 41:10).

Día 3 (Alma 42)

Alma ayudó a Coriantón a darse cuenta de que la desobediencia causa que las personas queden separadas de la presencia de Dios. Los alumnos, a su vez, aprendieron cómo el plan de redención permite que las personas venzan su estado caído. Las enseñanzas de Alma confirman que el sufrimiento de Jesucristo satisfizo las demandas de la justicia para que se pudiera extender la misericordia a los que se arrepientan.

Día 4 (Alma 43–44)

Los alumnos aprendieron acerca de una guerra entre los lamanitas y los nefitas. Una lección que aprendieron de Alma 43–44 es que si buscamos y seguimos el consejo de los profetas, seremos más capaces de defendernos contra el adversario. Además, los alumnos descubrieron que cuando oramos al Señor acerca de nuestros planes y deseos rectos, Él nos ayudará a lograrlos.
