Helamán 1–3 Dos jueces superiores, Pahorán y Pacumeni, son asesinados. Moroníah rechaza una invasión lamanita dirigida por Coriántumr. Kishkumen muere al tratar de asesinar a Helamán, que es el nuevo juez superior. Aunque Gadiantón y sus ladrones difunden las combinaciones secretas, decenas de miles de personas se bautizan en la Iglesia. Nefi llega a ser juez superior después de la muerte de Helamán.

Helamán 1–3

Helamán 4–6 Un ejército de disidentes nefitas y de lamanitas se apodera de todas las tierras nefitas del sur, incluso de Zarahemla. Los nefitas se vuelven débiles debido a sus iniquidades. Nefi entrega el asiento judicial a Cezóram. Nefi y Lehi recuerdan las palabras de su padre, Helamán, y se dedican a predicar el Evangelio. Muchos disidentes se arrepienten y vuelven con los nefitas. Después que el Señor protegiera milagrosamente a Nefi y Lehi en la cárcel, la mayoría de los lamanitas se convierte y entregan a los nefitas las tierras que había invadido. Durante esa época de prosperidad, los ladrones de Gadiantón se multiplican. Muchos de los nefitas se les unen en sus iniquidades, lo que causa la corrupción del gobierno nefita.

Helamán 4–6

Helamán 7–12 Nefi ora en la torre de su jardín y exhorta al pueblo a arrepentirse. Cita los testimonios de muchas personas que profetizaron de Cristo. También revela que Seezóram, el juez superior, ha sido asesinado por su hermano Seántum. Nefi recibe el poder para sellar y sigue predicando el arrepentimiento. Pide al Señor que cambie las guerras de los nefitas por el hambre, y sus oraciones producen lluvia para dar fin a la hambruna después que el pueblo se arrepiente. Tras un breve período de prosperidad y paz, las contenciones y la iniquidad se extienden entre el pueblo. Mormón lamenta las vías inconstantes e insensatas de los hombres.

Helamán 7–12

Helamán 13–16 Samuel el Lamanita exhorta a los nefitas a arrepentirse, profetiza la futura destrucción de éstos y predice las señales que acompañarían al nacimiento y a la muerte de Jesucristo. Quienes creen en sus palabras se bautizan. No obstante, la mayoría del pueblo rechaza a Samuel y desestima las señales y los prodigios que se manifiestan.

Helamán 13–16
