El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, pidió a los maestros de seminario que presentaran una breve reseña del Plan de Salvación al inicio de cada año académico:

“El brindar una reseña general del “plan de felicidad”… al comienzo del curso y repasarlo de vez en cuando, será de gran provecho para los alumnos…

“Los jóvenes se preguntan: ‘¿Por qué?’ ¿Por qué se nos manda hacer ciertas cosas, y por qué se nos manda que no hagamos algunas otras? El conocimiento del plan de felicidad, incluso de manera esquemática, puede proporcionar a las mentes jóvenes una respuesta…

hacer

no hagamos

“Apórtenles una impresión general de todo el plan, incluso si ésta se limita a unos cuantos detalles… Ayúdenles a saber de qué se trata y los alumnos tendrán un ‘porqué’…

“…Si ustedes procuran darles un ‘porqué’, sigan el patrón: ‘después de haberles dado a conocer el plan de redención, Dios les dio mandamientos’ (Alma 12:32; cursiva agregada)” (“El gran plan de felicidad”, La enseñanza en seminario: Lecturas de preparación para el maestro, pág. 74, si.lds.org).

después

Como respuesta al consejo del presidente Packer, en esta lección se proporciona una reseña del Plan de Salvación tal como se enseña en las Escrituras. La lección se concentra en la expiación de Jesucristo, que es “el hecho central, el fundamento crucial y la doctrina principal del gran y eterno plan de salvación” (Jeffrey R. Holland, “La obra misional y la Expiación”, Liahona, octubre de 2001, pág. 26). Conforme los alumnos lleguen a comprender el Plan de Salvación, aumentará su fe en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo. Crecerá su determinación de guardar los mandamientos, de recibir las ordenanzas de salvación y de ser leales a sus convenios.

Liahona,

Breve reseña

Cuando el presidente Packer aconsejó a los maestros que enseñaran una lección acerca del Plan de Salvación, también les dio una asignación personal de “preparar una breve sinopsis o reseña del plan de felicidad” como parte de su estudio de las Escrituras. Les aconsejó: “Diséñenlo como un esquema de trabajo en el cual los alumnos puedan basarse para organizar los principios de las verdades que ustedes les den a conocer” La enseñanza en seminario: Lecturas de preparación para el maestro, pág. 74, si.lds.org). Utilice este consejo como guía al prepararse para enseñar esta lección. No debe tratar de enseñar todas las verdades del Evangelio, aun cuando todas las verdades estén incluidas en el plan.
