Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Helamán 10–16 (Unidad 23) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Helamán 10)

Helamán 10 brindó a los alumnos la oportunidad de aprender más sobre la fortaleza espiritual de Nefi. Mediante su ejemplo, los alumnos aprendieron que meditar las cosas del Señor nos prepara para recibir revelación. También aprendieron que el Señor nos confía bendiciones y responsabilidades cuando procuramos Su voluntad antes que la nuestra. Cuando Nefi antepuso la voluntad del Señor a la propia, el Señor le dio el poder para sellar.

Día 2 (Helamán 11–12)

Al estudiar catorce años de historia nefita, los alumnos aprendieron que mediante la humildad y el arrepentimiento podemos evitar el orgullo y la destrucción. Si no tenemos cuidado, la prosperidad puede llevarnos a olvidar al Señor. Nefi enseñó que a fin de ayudar a las personas a evitar ese error, el Señor disciplina a Su pueblo para hacer que lo recuerden.

Día 3 (Helamán 13–14)

Samuel, un profeta lamanita, demostró que los profetas comunican los mensajes que Dios les pone en el corazón. Al estudiar sus advertencias proféticas, los alumnos aprendieron que si rechazamos las palabras de los profetas del Señor, sentiremos remordimiento y pesar. Samuel exhortó al pueblo a creer en Jesucristo y testificó que el Señor da señales y prodigios para ayudar a las personas a creer en Él.

Día 4 (Helamán 15–16)

El Señor había bendecido a los nefitas muy abundantemente; y Samuel trataba de ayudarlos a comprender los juicios que afrontarían si no se arrepentían. De ello, los alumnos aprendieron que las personas tendrán mayor condenación si se vuelven incrédulas tras haber recibido la plenitud del Evangelio. Los alumnos aprendieron de la reacción de los nefitas que cuando escogemos rechazar a los testigos del Señor, permitimos que Satanás logre dominio sobre nuestro corazón.
