3 Nefi 1–5 Nefi recibe los registros de manos de su padre. Se dan las señales del nacimiento de Cristo, se frustra un complot para destruir a los creyentes y se convierten muchas personas. Los nefitas y los lamanitas se unen para pelear contra los ladrones de Gadiantón. Se arrepienten de sus pecados y con el tiempo derrotan a los ladrones bajo la dirección de Laconeo y Gidgiddoni. Mormón comenta en cuanto a su papel como discípulo de Cristo y como registrador.

3 Nefi 1–5

3 Nefi 6–7 La prosperidad entre los nefitas conduce al orgullo, la iniquidad y las combinaciones secretas. Se derroca al gobierno y el pueblo se divide en tribus. Nefi ministra con gran poder.

3 Nefi 6–7

3 Nefi 8–10 Tempestades, destrucción y tinieblas señalan la crucifixión y muerte del Salvador. El pueblo lamenta la muerte de los que mueren en la destrucción. La voz de Jesucristo invita a los sobrevivientes a arrepentirse y venir a Él.

3 Nefi 8–10

3 Nefi 11–18 Jesucristo se aparece ante una multitud en el templo e invita a cada una de las personas a sentir las huellas de los clavos en Sus manos y en Sus pies. Nombra a doce discípulos y les da autoridad para efectuar ordenanzas y para administrar la Iglesia. El Salvador enseña Su doctrina, establece leyes de rectitud y explica que ha cumplido la ley de Moisés. Sana las enfermedades de los del pueblo, ora por ellos y bendice a los niños. Tras instituir la Santa Cena y dar enseñanzas adicionales, se va.

3 Nefi 11–18

3 Nefi 19–26 Los doce discípulos ministran al pueblo, y se derrama sobre ellos el Espíritu Santo. Jesucristo aparece por segunda vez y ora por todos los que crean en Él. Administra la Santa Cena y enseña cómo el Padre cumplirá Su convenio con Israel. El Salvador manda al pueblo escudriñar las palabras de Isaías y de todos los profetas, e instruye a Nefi que registre el cumplimiento de las profecías anunciadas por Samuel el lamanita. Pronuncia las palabras que el Padre dio a Malaquías y explica “todas las cosas… desde el principio hasta la época en que él viniera en su gloria” (3 Nefi 26:3). Luego se va.

3 Nefi 19–26

3 Nefi 27–28 Jesucristo se aparece e instruye a los doce discípulos que le den el nombre de Él a la Iglesia. Expone Su evangelio y manda a Sus discípulos que sean como Él. Jesucristo concede sus deseos a los doce discípulos.

3 Nefi 27–28

3 Nefi 29–30 Mormón explica que la publicación del Libro de Mormón es señal de que Dios ha comenzado a recoger a Israel en los últimos días. El Señor amonesta a los gentiles a arrepentirse y ser parte de Su pueblo del convenio.

3 Nefi 29–30
