Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

No se debe intentar enseñar el siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron a medida que estudiaron 3 Nefi 1–11:17 (unidad 24) como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentrará solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (3 Nefi 1)

Cuando los alumnos estudiaron sobre el cumplimiento de las profecías de Samuel el Lamanita en cuanto al nacimiento de Jesucristo, aprendieron que el Señor cumplirá todas las palabras que Él ha hecho declarar por medio de Sus profetas. Del ejemplo de aquellos que fueron fieles aun cuando los no creyentes planeaban destruirlos, los alumnos aprendieron que cuando estamos frente a las mentiras de Satanás podemos escoger creer en Jesucristo y permanecer fieles. La rebelión de algunos jóvenes lamanitas demostró a los alumnos que, si cedemos a la tentación, nuestro ejemplo puede tener un impacto negativo en la fe y la rectitud de los demás.

Día 2 (3 Nefi 2–5)

Conforme estudiaron la disminución de rectitud del pueblo, los alumnos observaron que si olvidamos las experiencias espirituales anteriores, estaremos más susceptibles a las tentaciones y engaños de Satanás. A medida que analizaron la carta engañosa de Giddiani a Laconeo, los alumnos descubrieron la forma en que Satanás y sus seguidores con frecuencia utilizan la adulación, promesas falsas y amenazas para conducir a la gente por mal camino. Los alumnos aprendieron de los nefitas y los lamanitas que se defendieron con éxito en contra de los ladrones de Gadiantón que a medida que nos preparamos espiritual y temporalmente, el Señor nos fortalecerá para vencer los desafíos. Cuando los alumnos leyeron que los nefitas alabaron al Señor por haber sido librados, aprendieron que reconocer la bondad y la misericordia de Dios cuando somos librados de las dificultades nos ayuda a mantenernos humildes. Los esfuerzos de los nefitas por predicar el Evangelio, y las palabras de Mormón en cuanto a su propio deber, ilustran que como discípulos de Jesucristo tenemos la responsabilidad de enseñar a los demás el camino a la vida eterna.

Día 3 (3 Nefi 6–10)

A medida que los alumnos leyeron en cuanto a la forma en que los nefitas y los lamanitas nuevamente cayeron en la iniquidad, descubrieron que cuando somos orgullosos, damos a Satanás mayor poder para tentarnos y llevarnos a cometer más pecado. Sin embargo, el ejemplo fiel de algunas de las personas demostró que podemos escoger ser humildes y fieles a pesar de las circunstancias. Conforme el gobierno nefita se estaba desintegrando, los que siguieron a Nefi demostraron que si nos arrepentimos y seguimos a los siervos del Señor, gozaremos de la influencia del Espíritu Santo en nuestra vida. Después de la terrible destrucción, todas las personas por toda la tierra escucharon la voz de Jesucristo proclamar en la obscuridad que si vamos a Él con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, nos sanará y nos dará la vida eterna.

Día 4 (3 Nefi 11:1–17)

A medida que los alumnos estudiaron la anunciación que el Padre hizo de Jesucristo, descubrieron que el Espíritu Santo a menudo nos habla por medio de los sentimientos. También aprendieron que conforme aprendemos a escuchar la voz del Señor por medio del Espíritu Santo, podremos entender la comunicación que nos da. De la relación del inicio del ministerio del Salvador entre los nefitas, los alumnos aprendieron que Jesucristo nos invita a todos a recibir un testimonio personal de que Él es nuestro Salvador y que, una vez que recibimos ese testimonio, tenemos la responsabilidad de dar testimonio de Él.
