Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron a medida que estudiaban 3 Nefi 11:18–16:20 (unidad 25) no es para que lo enseñe como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentrará solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (3 Nefi 11:18–12:48)

Los alumnos aprendieron que el bautismo debe llevarlo a cabo una persona que tenga la debida autoridad y debe hacerse del modo que estableció el Señor. También estudiaron la doctrina de Cristo y aprendieron que el Espíritu Santo testifica del Padre Celestial y Jesucristo. Al estudiar las bienaventuranzas y la explicación que dio el Salvador de la ley más alta, aprendieron que, si vivimos de acuerdo con las enseñanzas de Jesucristo, seremos bendecidos y estaremos preparados para entrar en el reino de los cielos. Además, aprendieron que, al venir a Cristo y guardar Sus mandamientos, podemos llegar a ser como Él y como nuestro Padre que está en los cielos, quienes son perfectos.

Día 2 (3 Nefi 13)

De lo que el Salvador enseñó acerca de las motivaciones para dar limosnas y para la oración y el ayuno, los alumnos aprendieron que, si obramos rectamente para complacer al Padre Celestial, Él nos recompensará públicamente. Cuando estudiaron lo que el Salvador enseñó en cuanto a que es imposible servir a dos señores, aprendieron estos principios: A fin de que Dios sea nuestro señor, debemos amarlo y servirlo por sobre todas las cosas del mundo. Si buscamos primeramente el reino de Dios, Él nos ayudará a cubrir nuestras necesidades.

Día 3 (3 Nefi 14)

Las enseñanzas del Salvador acerca de juzgar con rectitud ayudaron a los alumnos a comprender que seremos juzgados de acuerdo con la forma en que juzguemos a los demás. También aprendieron que el Padre Celestial nos bendice cuando oramos pidiendo Su ayuda. Los alumnos hicieron dibujos que representaban las enseñanzas del Salvador y aprendieron que debemos hacer la voluntad del Padre a fin de entrar en el reino de los cielos.

Día 4 (3 Nefi 15–16)

Los alumnos aprendieron que Jesucristo es el origen de todas las leyes y los mandamientos del Evangelio. Si tenemos nuestra mira puesta en Él, guardando Sus mandamientos y perseverando hasta el fin, Él nos dará la vida eterna. Mientras los alumnos estudiaban las palabras del Salvador acerca de “otras ovejas” (3 Nefi 15:21), aprendieron que Dios se interesa por todos Sus hijos y se manifiesta a ellos. También aprendieron que Dios nos da conocimiento y nos revela verdades de acuerdo con nuestra fe y nuestra obediencia.
