Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar 3 Nefi 17–22 (Unidad 26) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentrará solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (3 Nefi 17)

Al estudiar las palabras que Jesús dirigió a la multitud, los alumnos aprendieron que al meditar y orar al Padre, podemos recibir un mayor entendimiento de las enseñanzas del Salvador. Ante el deseo de los nefitas de que el Salvador permaneciese con ellos un poco más, Él sanó a sus enfermos y bendijo a sus niños. Al leer sobre esos acontecimientos, los alumnos aprendieron que Jesucristo tiene una gran compasión por nosotros.

Día 2 (3 Nefi 18)

El Salvador administró la Santa Cena a la multitud. Los alumnos aprendieron que al tomar la Santa Cena testificamos al Padre que estamos dispuestos a hacer todo lo que Él ha mandado y que siempre recordaremos a Jesucristo. También aprendieron que al tomar la Santa Cena y recordar siempre al Salvador, tendremos Su Espíritu con nosotros. Las enseñanzas del Salvador sobre la oración ayudaron a los alumnos a comprender que si velamos y oramos al Padre siempre, podremos resistir las tentaciones de Satanás. Además aprendieron que al ministrar a los demás, podemos ayudarlos a venir a Cristo.

Día 3 (3 Nefi 19)

Los discípulos enseñaron al pueblo después que el Salvador partió al final de Su primer día con los nefitas. Rogaron por el Espíritu Santo y lo recibieron. Los alumnos aprendieron que nuestros deseos y oraciones pueden hacernos merecedores de ser llenos del Espíritu Santo. El Salvador apareció de nuevo y agradeció al Padre por purificar a Sus discípulos. Los alumnos aprendieron que conforme ejercemos la fe en Jesucristo, podemos ser purificados y llegar a ser uno con Jesucristo, tal como Él es uno con el Padre.

Día 4 (3 Nefi 20–22)

Jesucristo administró la Santa Cena de nuevo. Los alumnos aprendieron que si tomamos la Santa Cena dignamente, podemos ser llenos del Espíritu Santo. El Salvador enseñó a los nefitas que el Padre cumplirá Su convenio de recoger a la casa de Israel en los últimos días. Los alumnos también aprendieron que, como posteridad de Abraham, tenemos la responsabilidad por convenio de bendecir a todas las personas de la tierra al compartir el Evangelio.
