Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

A continuación se proporciona un resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos después de estudiar las cuatro lecciones de estudio individual supervisado de la Unidad 1. El hecho de saber lo que han estado estudiando los alumnos le ayudará a prepararse para su clase. El resumen no forma parte de la lección y no está concebido para que se comparta con los alumnos. Dado que la lección que va a enseñar para la Unidad 1 se centra solamente en una parte de estas doctrinas y estos principios, quizá a veces sienta que debe repasar o tratar otras, según los susurros del Espíritu y las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (El estudio de las Escrituras)

Los alumnos aprendieron técnicas que les ayudarán a comprender el contexto y los antecedentes de las Escrituras, cómo estudiar y reconocer las verdades del Evangelio, y cómo poner en práctica las doctrinas y principios del Evangelio en su vida.

Día 2 (El Plan de Salvación)

Esta lección consistió en una breve reseña del Plan de Salvación. El Libro de Mormón enseña que el plan del Padre Celestial está concebido para brindar eterna salvación y felicidad a Sus hijos. Jesucristo es la figura principal del Plan de Salvación, y Su expiación es lo que hace que el plan se lleve a efecto para todos los hijos de Dios. Al elegir seguir el plan de Dios, nos preparamos para recibir la vida eterna.

Día 3 (Portada, introducción y testimonios de los testigos)

El material introductorio del Libro de Mormón permite determinar su propósito y explicar su veracidad y origen divino. La portada enseña que el Libro de Mormón es un testamento de que Jesús es el Cristo. A medida que leamos, meditemos y oremos acerca del Libro de Mormón, el Espíritu Santo testificará que es verdadero, que Jesús es el Cristo, que José Smith fue un profeta de Dios y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino del Señor sobre la tierra.

Día 4 (Reseña del Libro de Mormón)

El testimonio del profeta José Smith ayudó a los alumnos a fortalecer su propio testimonio de que el Libro de Mormón salió a la luz por el don y el poder de Dios. El Señor preservó el Libro de Mormón para que apareciera en los últimos días. Los escritores del Libro de Mormón vieron nuestros días y escribieron lo que nos resultaría más útil. Se alentó a los alumnos a pensar en las preguntas que tenían y a buscar las respuestas correspondientes al estudiar el Libro de Mormón.
