Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

No debe intentar enseñar, como parte de su lección, el siguiente resumen de las doctrinas y principios que los alumnos aprendieron a medida que estudiaban 3 Nefi 23–30 (unidad 27). La lección que usted enseñe se concentrará solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (3 Nefi 23)

Los alumnos continuaron su estudio de las enseñanzas de Jesucristo a los nefitas. Aprendieron que el Salvador mandó al pueblo a escudriñar diligentemente las palabras de Isaías y de otros profetas. Cuando el Señor reprendió al pueblo por no haber llevado correctamente los registros de su historia espiritual, los alumnos aprendieron que cuando registramos nuestras experiencias espirituales, invitamos al Señor a que nos dé más revelación.

Día 2 (3 Nefi 24–26)

Al meditar las palabras de Malaquías que Jesucristo compartió con los nefitas, los alumnos recordaron que en la segunda venida del Salvador, Él purificará a Su pueblo y juzgará a los inicuos. También reflexionaron en cuanto al principio del diezmo y al regreso profetizado de Elías, lo que les ayudó a comprender que si nos volvemos al Señor, Él se volverá a nosotros, y que al volver nuestros corazones hacia nuestros padres, estamos preparando la tierra para la segunda venida de Jesucristo. La explicación de Mormón del porqué no incluyó todas las enseñanzas del Salvador entre los nefitas, les ayudó a descubrir que conforme creamos lo que Dios ha revelado, nos prepararemos para recibir revelaciones mayores.

Día 3 (3 Nefi 27)

Estando los doce discípulos nefitas en oración y ayuno, el Salvador los visitó y les explicó que la verdadera Iglesia de Jesucristo lleva Su nombre y está edificada sobre Su evangelio. De las enseñanzas del Salvador a Sus discípulos, los alumnos también aprendieron que la base del evangelio de Jesucristo es que Él cumplió con la voluntad de Su Padre al llevar a efecto la Expiación. Con este entendimiento del Evangelio, los alumnos también aprendieron que si vivimos los principios del Evangelio, entonces podremos comparecer sin mancha ante Dios en el último día.

Día 4 (3 Nefi 28–30)

Cuando el Jesucristo resucitado concedió los deseos justos de Sus discípulos nefitas, los alumnos aprendieron que el Señor nos bendice conforme a nuestros deseos justos. Del ejemplo de Mormón, al pedir conocimiento adicional en cuanto a los Tres Nefitas, los alumnos aprendieron que si oramos al Señor por comprensión, recibiremos revelación. La conclusión que hizo Mormón del ministerio del Salvador entre los nefitas, enseñó a los alumnos que la aparición del Libro de Mormón es una señal de que el Señor está cumpliendo Su convenio con la casa de Israel, y que si venimos a Cristo, podremos ser contados entre Su pueblo.
