Mormón 1 Ammarón da instrucciones a Mormón para que lleve un registro del pueblo durante su época. Los nefitas vencen a los lamanitas en una batalla. Prevalece la iniquidad por toda la tierra, los tres discípulos nefitas abandonan su ministración entre el pueblo y cesan los dones del Espíritu de forma generalizada. A pesar de todo eso, a Mormón lo “visitó el Señor”.

Mormón 1

Mormón 2–3 Los nefitas nombran a Mormón para que encabece sus ejércitos. Los dirige en las batallas contra los lamanitas durante más de treinta años. A pesar de la gran destrucción y el sufrimiento, los nefitas rehúsan arrepentirse. Mormón obtiene las planchas de Nefi en una colina llamada Shim y da comienzo a su relato. Tras varias victorias, el pueblo comienza a jactarse de su propia fuerza y jura vengarse de los lamanitas. Mormón se niega a seguir dirigiéndolos. Escribe a fin de persuadir a toda la gente de los últimos días a que se preparen para comparecer ante el tribunal de Cristo.

Mormón 2–3

Mormón 4 Sin Mormón a la cabeza, los ejércitos nefitas continúan luchando contra los lamanitas. Perecen miles de ambas partes. Los descendientes de Lehi se vuelven más inicuos que cualquier otro grupo de su historia y los lamanitas comienzan a aniquilar a los nefitas. Mormón recoge todos los anales nefitas y los lleva de la colina llamada Shim al cerro llamado Cumorah.

Mormón 4

Mormón 5–7 Mormón vuelve a tomar el mando de los ejércitos nefitas, pero sabe que serán destruidos. Profetiza sobre la salida a luz del Libro de Mormón. Reúne a los nefitas en Cumorah para la última batalla contra los lamanitas. Tras la batalla, se lamenta por la destrucción de su pueblo. Mormón escribe para persuadir a los descendientes de los lamanitas a creer en Jesucristo y ser bautizados.

Mormón 5–7

Mormón 8–9 Cuando Mormón muere, Moroni continúa el registro. Profetiza en cuanto a la salida a luz del Libro de Mormón por el poder de Dios durante un tiempo de incredulidad e iniquidad. Testifica de Jesucristo y enseña que los milagros y las señales van unidos a la fe en Él. Exhorta a quienes lean sus palabras a venir al Señor y ser salvos.

Mormón 8–9
