Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar 4 Nefi 1–Mormón 8:11 (unidad 28) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (4 Nefi 1)

Cuando los alumnos estudiaron las condiciones que prevalecían entre los nefitas durante el periodo de casi doscientos años después de la visita del Salvador, aprendieron que, cuando las personas se esfuerzan juntas por convertirse al Señor, se unen y sienten mayor felicidad. Además, reconocieron que el orgullo crea división y conduce a un aumento de la iniquidad.

Día 2 (Mormón 1–2)

Gracias al ejemplo de la vida recta de Mormón, los alumnos aprendieron acerca de los atributos de la seriedad y el ser prestos para observar. Aprendieron que podemos escoger llevar una vida recta aun en una sociedad inicua. Mediante el ejemplo de la iniquidad del pueblo nefita, los alumnos lograron comprender estos principios: la iniquidad y la incredulidad alejan los dones del Señor y la influencia del Espíritu Santo. Si nuestra aflicción por el pecado es para arrepentimiento, nos llevará a venir a Cristo con un corazón humilde. El pesar que sólo se debe a las consecuencias del pecado conduce a la condenación (o, en otras palabras, a que se detenga nuestro progreso hacia la vida eterna).

Día 3 (Mormón 3–6)

Al estudiar acerca de la paciencia del Señor para con los nefitas, los alumnos aprendieron que el Señor nos da oportunidades suficientes de que nos arrepintamos de nuestros pecados. A pesar de eso, los nefitas rehusaron arrepentirse y deseaban vengarse de los lamanitas; y, debido a que el Señor prohíbe que busquemos venganza, Mormón decidió renunciar a dirigir los ejércitos nefitas. Al ver el resultado de los esfuerzos de los nefitas por vengarse, los alumnos comprendieron que los juicios de Dios sobrevendrán a los inicuos. Mormón fue testigo de la completa destrucción de su pueblo y se lamentó por su caída.

Día 4 (Mormón 7:1–8:11)

Mormón concluyó su registro dirigiéndose a los descendientes de los lamanitas. Los alumnos aprendieron que el Señor ofrece la redención a todas las personas que aceptan los principios y las ordenanzas de Su evangelio. Mormón muere y Moroni escribe acerca de la situación que reinaba tras la destrucción de los nefitas. Del ejemplo de Moroni, los alumnos aprendieron que, incluso cuando se encuentren solos, pueden escoger permanecer fieles.
