Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos conforme estudiaron Moroni 7:20–10:34 (unidad 32) no está concebido para enseñarse como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Moroni 7:20–48)

A medida que los alumnos continuaron su estudio del sermón de Mormón a las personas en la sinagoga, aprendieron importantes principios acerca de la fe, la esperanza y la caridad: Al ejercer fe en Jesucristo, podremos procurar toda buena dádiva. Si ejercemos la fe en Jesucristo, podemos obtener la esperanza de que nos levantaremos a vida eterna mediante Su expiación. Si oramos al Padre con toda la energía de nuestro corazón y vivimos como verdaderos seguidores de Jesucristo, estaremos llenos de caridad.

Día 2 (Moroni 8–9)

Al estudiar la epístola de Mormón a Moroni registrada en Moroni 8, los alumnos aprendieron que el arrepentimiento y el bautismo son necesarios para todos los que son responsables y capaces de cometer pecado. También estudiaron la doctrina de que los niños pequeños se salvan mediante la expiación de Jesucristo. Al estudiar la epístola registrada en Moroni 9, los alumnos aprendieron que deben trabajar diligentemente al servicio de Dios incluso en el caso de que aquellos a quienes servimos no respondan de manera positiva. Además, los alumnos aprendieron de los ejemplos de Mormón y Moroni, que si somos fieles a Jesucristo, Él nos elevará incluso cuando las dificultades y la iniquidad nos rodeen.

Día 3 (Moroni 10:1–7, 27–29)

Al estudiar el testimonio final de Moroni, se les recordó que si pedimos a Dios con fe y con verdadera intención, recibiremos un testimonio del Libro de Mormón y de Jesucristo mediante el Espíritu Santo. También aprendieron que aquellos que han recibido el Libro de Mormón son responsables ante Dios de cómo responden a él.

Día 4 (Moroni 10:8–26, 30–34)

Los alumnos aprendieron que Dios otorga dones del Espíritu para beneficiar a Sus hijos. También aprendieron que si tenemos fe, podremos hacer todo cuanto el Salvador quiera que hagamos. Estudiaron también las últimas palabras de Moroni en el Libro de Mormón, las cuales enseñan que a medida que vengamos a Cristo, seremos purificados y perfeccionados mediante Su expiación.
