A fin de ayudar a los alumnos a desarrollar la habilidad de ubicar pasajes, podría planear presentar los 25 pasajes de dominio cerca del principio del curso y luego trabajar para profundizar el dominio a lo largo del curso. También podría presentar unos pocos pasajes y enfocarse en el dominio de esos pasajes durante un mes. Tales presentaciones podrían incluir sugerencias para que los alumnos marquen los pasajes de dominio de las Escrituras en sus ejemplares de las Escrituras, ayudar a los alumnos a pensar en maneras de recordar palabras clave y referencias, y explicar las doctrinas y los principios que contiene cada pasaje. También podría hacer que los alumnos participen en la presentación de los pasajes de dominio de las Escrituras al asignarles que usen los pasajes en los devocionales, o al invitarles a que se enseñen mutuamente a recordar y ubicar los pasajes. Facilite la tarea de rendir cuentas en cuanto al dominio de las Escrituras con pruebas periódicas y con actividades de ubicación (vea algunos ejemplos en las actividades de dominio de las Escrituras). La lista de 25 pasajes de dominio de este curso de estudio se halla en los marcadores de libro de los alumnos y las tarjetas de dominio de las Escrituras.

ubicar

Para ayudar a los alumnos a entender los pasajes de dominio de las Escrituras, haga hincapié en los pasajes a medida que aparezcan en sus lecciones diarias. También puede usar las actividades de dominio de las Escrituras que se describen más adelante para aumentar el conocimiento de los alumnos, así como su habilidad de explicar las verdades que contienen esos pasajes. Ofrezca a los alumnos oportunidades en devocionales y durante las clases para explicar cómo las verdades de los pasajes de dominio de las Escrituras les ayudan a entender mejor las doctrinas básicas.

entender

Para apoyar a los alumnos a aplicar las verdades que se encuentran en los pasajes de dominio de las Escrituras, motívelos a seguir las impresiones del Espíritu Santo para entender cómo las verdades de los pasajes se aplican en su vida. Para ayudar a los alumnos a actuar de acuerdo con las verdades que aprendan, de vez en cuando podría colgar en una cartelera de la clase una meta relacionada con un pasaje de dominio de las Escrituras, o podría ofrecer a los alumnos oportunidades para practicar en clase la forma de enseñar doctrinas y principios del Evangelio usando pasajes de dominio de las Escrituras (consulte algunas ideas en las actividades de dominio de las Escrituras más adelante). También podría invitar a los alumnos a aplicar los principios que aprendan durante las lecciones en las que aparezcan los pasajes de dominio de las Escrituras. Brinde oportunidades a los alumnos de contar sus experiencias, ya sea en devocionales o en otro momento. Eso les ayudará a aumentar su testimonio de las verdades que han aprendido en los pasajes de dominio de las Escrituras.

aplicar

Para ayudar a los alumnos a memorizar los 25 pasajes de dominio de las Escrituras, podría planear memorizar dos o tres pasajes cada mes en clase. También podría desafiar a los alumnos a aprender de memoria algunos pasajes en casa (podrían hacerlo con su familia o recitar los pasajes a uno de sus padres o a un familiar). Podría hacer que la memorización fuera una parte de los devocionales diarios pidiendo a la clase que recite un pasaje o dando tiempo para que los alumnos memoricen en equipos de dos. Dar a los alumnos oportunidades de recitar los pasajes de dominio de las Escrituras en equipos de dos, en grupos pequeños o en frente de la clase puede ayudarles a rendir cuentas de sus esfuerzos. Las actividades de dominio de las Escrituras que se presentan a continuación incluyen una variedad de métodos de memorización. Asegúrese de amoldar las expectativas de memorización a las habilidades y circunstancias de cada alumno. No se debe avergonzar a los alumnos ni hacerlos sentir abrumados si no son capaces de memorizar.

memorizar
