Memorizar

Memorizar

### Memorizar

La memorización de los pasajes de las Escrituras puede aumentar el entendimiento y la capacidad que tiene un alumno para enseñar el Evangelio. Cuando los alumnos memorizan las Escrituras, el Espíritu Santo puede llevar frases e ideas a su mente en momentos de necesidad (véase Juan 14:26; D. y C. 11:21). Recuerde adaptar las actividades de memorización a las habilidades de sus alumnos. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, motivó a las personas a memorizar las Escrituras cuando dijo:

“Se obtiene un gran poder al memorizar pasajes de Escrituras. El memorizar un pasaje es como crear una nueva amistad. Es como descubrir a una persona nueva que puede ayudarnos en tiempos de necesidad, darnos inspiración y consuelo, y ser la fuente de motivación para lograr un cambio necesario” (“El poder de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 6).

Liahona

Cada una de las siguientes actividades se puede repetir varios días seguidos al principio o al final de la clase para ayudar a los alumnos con la memorización a largo plazo:

- La carrera de una palabra: Extienda el desafío a la clase de decir un pasaje de dominio de las Escrituras. Para ello, cada alumno deberá decir una palabra por turno. Por ejemplo, cuando ayude a los alumnos a memorizar Alma 39:9, el primer alumno diría la palabra hijo, el segundo alumno diría mío, el tercer alumno diría quisiera, y así sucesivamente hasta que se haya completado todo el versículo. Lleve el tiempo que le toma a la clase, y deles varias oportunidades para lograrlo en un tiempo determinado. Al repetir esta actividad, considere cambiar el orden de los alumnos para que tengan que decir diferentes palabras.

- Las primeras letras: Escriba en la pizarra la primera letra de cada palabra de un pasaje de dominio de las Escrituras. Señale las letras a medida que la clase repita el pasaje con usted, usando las Escrituras según sea necesario. Repita esta actividad hasta que los alumnos se sientan seguros de su capacidad para recitar el pasaje con la única ayuda de las primeras letras. Sería bueno que fuera borrando algunas letras cada vez que los alumnos reciten el pasaje. Esto aumentará el nivel de dificultad gradualmente, hasta que los alumnos puedan repetir el pasaje sin usar las primeras letras.

- Rompecabezas de tiras de papel: Escriba, o pida a los alumnos que escriban, las palabras de un pasaje de dominio de las Escrituras en un trozo de papel rayado. Corte el papel en tiras de modo que las palabras del pasaje de las Escrituras sean totalmente legibles. Corte algunas tiras más cortas para incluir sólo unas pocas palabras del pasaje en cada una. Mezcle las tiras de papel y entréguelas a equipos de dos o a grupos pequeños de alumnos. Pida a los alumnos que pongan las tiras en orden usando sus Escrituras como guía. Pídales que practiquen hasta que ya no tengan que usar las Escrituras. Después de que terminen, pídales que reciten el pasaje en voz alta. También podría llevar el tiempo que les toma a los alumnos para ver qué grupo puede poner las tiras de papel en el orden correcto más rápidamente. También podría tomar el tiempo que le lleva a la clase entera para ver cuánto tardan todos los grupos en completar el rompecabezas (cuando los primeros grupos terminen, permítales que ayuden a los grupos más lentos).

La carrera de una palabra: Extienda el desafío a la clase de decir un pasaje de dominio de las Escrituras. Para ello, cada alumno deberá decir una palabra por turno. Por ejemplo, cuando ayude a los alumnos a memorizar Alma 39:9, el primer alumno diría la palabra hijo, el segundo alumno diría mío, el tercer alumno diría quisiera, y así sucesivamente hasta que se haya completado todo el versículo. Lleve el tiempo que le toma a la clase, y deles varias oportunidades para lograrlo en un tiempo determinado. Al repetir esta actividad, considere cambiar el orden de los alumnos para que tengan que decir diferentes palabras.

La carrera de una palabra

hijo,

mío,

quisiera,

Las primeras letras: Escriba en la pizarra la primera letra de cada palabra de un pasaje de dominio de las Escrituras. Señale las letras a medida que la clase repita el pasaje con usted, usando las Escrituras según sea necesario. Repita esta actividad hasta que los alumnos se sientan seguros de su capacidad para recitar el pasaje con la única ayuda de las primeras letras. Sería bueno que fuera borrando algunas letras cada vez que los alumnos reciten el pasaje. Esto aumentará el nivel de dificultad gradualmente, hasta que los alumnos puedan repetir el pasaje sin usar las primeras letras.

Las primeras letras

Rompecabezas de tiras de papel: Escriba, o pida a los alumnos que escriban, las palabras de un pasaje de dominio de las Escrituras en un trozo de papel rayado. Corte el papel en tiras de modo que las palabras del pasaje de las Escrituras sean totalmente legibles. Corte algunas tiras más cortas para incluir sólo unas pocas palabras del pasaje en cada una. Mezcle las tiras de papel y entréguelas a equipos de dos o a grupos pequeños de alumnos. Pida a los alumnos que pongan las tiras en orden usando sus Escrituras como guía. Pídales que practiquen hasta que ya no tengan que usar las Escrituras. Después de que terminen, pídales que reciten el pasaje en voz alta. También podría llevar el tiempo que les toma a los alumnos para ver qué grupo puede poner las tiras de papel en el orden correcto más rápidamente. También podría tomar el tiempo que le lleva a la clase entera para ver cuánto tardan todos los grupos en completar el rompecabezas (cuando los primeros grupos terminen, permítales que ayuden a los grupos más lentos).

Rompecabezas de tiras de papel
