Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 5–10 (unidad 15) no es para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Alma 5:1–36)

Al estudiar el sermón que Alma dio al pueblo de Zarahemla, los alumnos descubrieron que, si creemos en la palabra de Dios y ejercemos la fe en Jesucristo, podemos experimentar un gran cambio en el corazón. Al responder las preguntas de Alma, también aprendieron que, cuando experimentamos un cambio en el corazón, nos estamos preparando para obtener un lugar en el reino de los cielos.

Día 2 (Alma 5:37–62)

Al estudiar la segunda mitad de Alma 5, aprendieron estos principios: Si seguimos la voz del Señor (el Buen Pastor), seremos recogidos en Su reino. Mediante el Espíritu Santo, podemos saber por nosotros mismos que Jesucristo es el Redentor de la humanidad.

Día 3 (Alma 6–7)

Al estudiar Alma 6, los alumnos aprendieron que, en la época de los nefitas así como en la nuestra, la Iglesia está establecida para el bien de todas las personas. Del sermón que Alma dio al pueblo de Gedeón, aprendieron que Jesucristo sufrió para salvarnos del pecado y la muerte y para ayudarnos en las dificultades que pasemos en la vida terrenal. También aprendieron que, al vivir los principios del Evangelio, andamos por el sendero que conduce al reino de Dios.

Día 4 (Alma 8–10)

Al estudiar acerca de la buena disposición de Alma al regresar al pueblo de Ammoníah después de que lo habían rechazado, los alumnos aprendieron que, cuando respondemos rápido a la palabra del Señor, Él nos ayuda a obedecer Sus mandamientos. Alma llamó al pueblo al arrepentimiento y les enseñó en cuanto a la necesidad de prepararse para la venida del Salvador. Mediante la experiencia que Amulek tuvo con un ángel, los alumnos aprendieron que, si escuchamos y obedecemos el llamado del Señor, nosotros y otras personas recibiremos bendiciones.
