Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar 1 Nefi 1–6; 9 (Unidad 2) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (1 Nefi 1)

A medida que los alumnos estudiaban acerca de la ocasión en que Lehi estaba profetizando al pueblo y llamándolos al arrepentimiento, aprendieron que los profetas amonestan contra del pecado y enseñan la salvación por medio de Jesucristo. Además, aprendieron que las entrañables misericordias del Señor se extienden a las personas que ejercen fe en Él.

Día 2 (1 Nefi 2)

Lehi respondió al mandato del Señor de salir de Jerusalén. Él ilustró el principio de que cuando somos fieles y obedientes, el Señor nos ayudará en tiempos de pruebas. Nefi mostró tener un espíritu obediente y aprendió por sí mismo que, cuando acudimos a Dios, Él puede ablandar nuestro corazón para creer en Sus palabras. Los alumnos aprendieron que Dios bendice a los que son obedientes y fieles.

Día 3 (1 Nefi 3–4)

Cuando Lehi le dijo a Nefi y a sus hermanos que Dios les había mandado volver a Jerusalén y conseguir las planchas de bronce, Nefi respondió testificando que si hacemos lo que el Señor mande, entonces Él preparará una vía para que lo hagamos. Nefi y sus hermanos se dieron cuenta de que era difícil cumplir el mandato del Señor. La determinación de Nefi de volver a Jerusalén ayudó a los alumnos a notar que, al ejercer fe en Dios y procurar hacer lo que Él pida, aunque no podamos ver el resultado, Él nos guiará mediante el Espíritu Santo.

Día 4 (1 Nefi 5–6; 9)

Conforme los alumnos estudiaban sobre la experiencia de Lehi al examinar o escudriñar las planchas de bronce, descubrieron el siguiente principio: A medida que escudriñamos las Escrituras, podemos ser llenos del Espíritu Santo y recibir revelación. Al entender el objetivo que tenía Nefi al escribir sus anales, los alumnos también aprendieron que el propósito del Libro de Mormón es persuadir a todas las personas a venir a Cristo.
