Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos conforme estudiaron 1 Nefi 7–14 (Unidad 3) no es para que se enseñe como parte de su lección. La lección que usted enseñe se centrará sólo en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (1 Nefi 7)

Conforme los alumnos estudiaron cómo los hijos de Lehi se volvieron a Jerusalén para llevar a la familia de Ismael con ellos a la tierra prometida, aprendieron que el Señor nos manda a casarnos y a criar hijos para Él y que Dios contesta las oraciones de acuerdo con nuestra fe.

Día 2 (1 Nefi 8)

Los alumnos estudiaron la visión de Lehi del árbol de la vida, y aprendieron que venir a Jesucristo y participar de Su Expiación trae felicidad y gozo. Al leer acerca de los diferentes grupos de personas en el sueño, los que fracasaron y los que lograron llegar al árbol de la vida y participar del fruto, aprendieron también los siguientes principios: el orgullo, lo mundano y someterse a las tentaciones pueden impedir que recibamos las bendiciones de la Expiación. Si nos asimos a la palabra de Dios, eso nos ayudará a vencer la tentación y las influencias del mundo. Asirse a la palabra de Dios nos ayuda a acercarnos más al Señor y a recibir las bendiciones de la Expiación.

Día 3 (1 Nefi 10–11)

Los alumnos aprendieron lo que ocurrió cuando Nefi trató de “[ver, oír y saber]” (1 Nefi 10:17) por sí mismo las cosas que su padre había visto. Mediante el ejemplo de Nefi, ellos vieron que Dios revela la verdad a aquellos que Lo buscan diligentemente. Nefi recibió una visión que le enseñó del amor de Dios para nosotros, expresado por medio del don de Su Hijo. Los alumnos tuvieron la oportunidad de escribir lo que esto significa para ellos.

Día 4 (1 Nefi 12–14)

En el resto de su visión, Nefi vio cómo el Señor preparó el camino para la Restauración. Él aprendió que las verdades claras y preciosas serían quitadas de la Biblia, pero que en el Libro de Mormón y en las Escrituras de los últimos días se restaurarían las verdades claras y preciosas que nos ayudarían a saber que Jesucristo es el Hijo de Dios y nos ayudan a venir a Él. Nefi vio también los últimos días. Los alumnos reflexionaron sobre el principio de que al vivir en rectitud y guardar los convenios sagrados, el poder de Dios nos ayudará a triunfar sobre el mal.
