Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y de los principios que los alumnos han aprendido al estudiar 1 Nefi 20 a 2 Nefi 3 (unidad 5) no tiene que enseñarse como parte de su lección. La lección que enseñará en la unidad 5 se centrará únicamente en unos pocos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (1 Nefi 20–22)

Mediante algunas de las profecías de Isaías que Nefi citó a sus hermanos, los alumnos aprendieron que el Señor invita a aquellos que son desobedientes a arrepentirse y a volver a Él. Esto nos demuestra que el Señor nos ama y nunca se olvidará de nosotros. Los alumnos también aprendieron que, aunque Israel sería esparcido por causa de la desobediencia, el Señor prometió restaurar el Evangelio y recoger a Israel en los últimos días.

Día 2 (2 Nefi 1)

Los alumnos estudiaron las últimas palabras que Lehi dirigió a su familia antes de morir. Lehi recalcó que el Señor nos bendice cuando guardamos Sus mandamientos y que retiene bendiciones cuando no lo hacemos. Cuando Lehi supo que pronto moriría, exhortó a su familia a seguir a Nefi. Los alumnos vieron que, en la medida en que sigamos a quienes Dios llama para que sean nuestros líderes, somos bendecidos con prosperidad y seguridad espirituales.

Día 3 (2 Nefi 2)

Lehi le explicó a su hijo Jacob dos verdades fundamentales: (1) que la caída de Adán y Eva es una parte esencial del plan de felicidad del Padre Celestial y (2) que, mediante la Expiación, Jesucristo nos redime de los efectos de la Caída y nos ofrece la redención de nuestros pecados. Lehi explicó que, como consecuencia de la Caída y de la Expiación, somos libres de escoger la libertad y la vida eterna o la cautividad y la muerte (véase 2 Nefi 2:27).

Día 4 (2 Nefi 3)

Hablándole a su hijo José, Lehi relató la profecía que hizo José de Egipto que se encontraba en las planchas de bronce. Ésta predecía que el Señor levantaría al profeta José Smith con el fin de ayudar a llevar a cabo la restauración del Evangelio. Se les pidió a los alumnos que, en su diario de estudio de las Escrituras, escribieran acerca de cómo las contribuciones que hizo el profeta José Smith han sido de gran valor para ellos.
