Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

No se debe intentar enseñar el siguiente resumen de las doctrinas y principios que los alumnos aprendieron a medida que estudiaron 2 Nefi 26–31 (unidad 8) como parte de su lección. La lección que enseñe se concentrará en sólo unos pocos puntos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (2 Nefi 26–27)

Los alumnos estudiaron las profecías de Nefi en cuanto a los últimos días. Aprendieron que todo lo que el Señor hace es para el beneficio del mundo y que el Señor ama a todas las personas y las invita a venir a Él y a participar de Su salvación. Los alumnos también descubrieron la verdad de que la salida a luz del Libro de Mormón es una forma en la que Dios llevará a cabo Su obra en los últimos días. Además, aprendieron que el Libro de Mormón y el Evangelio restaurado brindarán gozo y entendimiento a los que lo estudien y lo acepten.

Día 2 (2 Nefi 28)

Al estudiar las advertencias de Nefi en cuanto a las enseñanzas falsas comunes de los últimos días, los alumnos aprendieron que el Libro de Mormón pone al descubierto las ideas falsas del diablo y nos fortalece en contra de sus designios malignos. Además, aprendieron la forma en que Satanás utiliza muchas tácticas para tratar de dominarnos, tales como agitarnos a la ira, pacificarnos y adormecernos, y lisonjearnos.

Día 3 (2 Nefi 29–30)

Los alumnos aprendieron que el Señor proporciona Escrituras para congregar a las personas en Su convenio y que el Libro de Mormón puede ayudar a las personas a que lleguen a conocer a Jesucristo y a vivir Su evangelio. El Señor le mostró a Nefi que muchas personas de los últimos días rechazarán el Libro de Mormón. Los alumnos tuvieron la oportunidad de pensar en cuanto a su propia vida y en cuanto a la forma en que su comunidad será diferente durante el Milenio debido a que Satanás no tendrá poder sobre el corazón de las personas y debido a que la justicia y la paz prevalecerán.

Día 4 (2 Nefi 31)

Se hizo hincapié en las siguientes verdades concernientes a la doctrina de Cristo y al ejemplo del Salvador: Jesucristo cumplió con toda justicia al obedecer todos los mandamientos del Padre, y nosotros debemos seguir el ejemplo de obediencia de Jesucristo al ser bautizados y recibir el Espíritu Santo. El Espíritu Santo testifica del Padre y del Hijo y trae la remisión de los pecados. Si vivimos de conformidad con la doctrina de Cristo, recibiremos la vida eterna.
