Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 11–16 (Unidad 16) no es para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga la inspiración del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Alma 11)

Mediante el ejemplo de Amulek al contender con Zeezrom, los alumnos aprendieron que cuando confiamos en el Espíritu Santo podemos vencer las tentaciones. Al enseñar a Zeezrom y al pueblo de Ammoníah, Amulek recalcó las siguientes doctrinas tocantes a la función del Salvador: La fe verdadera en Jesucristo es un comienzo para el proceso de redención de nuestros pecados. Por medio de la expiación de Jesucristo todas las personas resucitarán y se les juzgará de acuerdo con sus obras.

Día 2 (Alma 12)

Al igual que Amulek, Alma enseñó a Zeezrom y al pueblo de Ammoníah. Explicó los designios del diablo y manifestó que Zeezrom estaba en poder de éste. Alma y Amulek fueron un ejemplo de que el Espíritu Santo puede ayudarnos a reconocer las tentaciones del adversario. Alma ayudó a las personas a comprender que el Señor nos revela las verdades espirituales conforme a la atención y la diligencia que prestemos a Sus palabras. También enseñó sobre el juicio final y explicó que se nos tendrá por responsables ante Dios por nuestras palabras, obras y pensamientos. Hizo hincapié en que la vida terrenal es un tiempo para que nos preparemos para presentarnos ante Dios.

Día 3 (Alma 13)

Alma recordó a Zeezrom y al pueblo que Dios ordenó poseedores del sacerdocio desde la fundación del mundo. Los hombres que ejercen gran fe y escogen la rectitud reciben el Sacerdocio de Melquisedec para llevar a otras personas a Dios. Los alumnos aprendieron sobre Melquisedec y su pueblo, y reflexionaron sobre esta verdad: Conforme respondamos humildemente a la invitación de arrepentirnos, el Espíritu Santo nos guiará al reposo del Señor.

Día 4 (Alma 14–16)

Los alumnos leyeron sobre las mujeres y los niños inocentes que murieron a manos de hombres inicuos. Meditaron sobre las declaraciones proféticas que enseñan que el Señor permite que las personas rectas sufran a manos de los inicuos para que Sus juicios sean justos. Los alumnos observaron en las vidas de Alma y Amulek que, cuando confiamos en el Señor, Él nos fortalece durante las pruebas. Si invocamos al Señor con fe, Él nos fortalecerá en nuestras aflicciones y nos librará a Su manera y en Su propio tiempo.
