Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar 2 Nefi 32–Jacob 4 (Unidad 9) no tiene que enseñarse necesariamente como parte de la lección. La lección que enseñe se centra en sólo unos pocos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (2 Nefi 32)

Cuando los alumnos estudiaron 2 Nefi 32, aprendieron que, al deleitarnos en las palabras de Cristo, ellas nos dirán todas las cosas que debemos hacer. Además aprendieron que, si oramos siempre, podremos hacer todo lo que el Señor desea que hagamos para el bienestar de nuestras almas. En la lección se invitó a los alumnos a que pusieran en práctica en un período de 24 horas lo que aprendieron acerca de orar siempre.

Día 2 (2 Nefi 33)

En esta lección acerca del testimonio final de Nefi, los alumnos aprendieron que nosotros escogemos si abriremos o no nuestro corazón a la inspiración del Espíritu Santo. También repasaron 1 Nefi y 2 Nefi y escogieron un pasaje de las Escrituras que los hubiera inspirado a hacer el bien o a creer en Cristo.

Día 3 (Jacob 1–2)

Durante la lección sobre Jacob 1–2, los alumnos aprendieron que los líderes del sacerdocio trabajan diligentemente con el fin de ayudarnos a venir a Cristo y que ellos tienen la responsabilidad divina de enseñar la palabra de Dios y advertirnos del pecado. Cuando estudiaron el sermón de Jacob a su pueblo, los alumnos aprendieron que deben buscar el reino de Dios por sobre todas las demás cosas. Escribieron en su diario de estudio de las Escrituras en cuanto a una forma en que pueden usar las bendiciones y las oportunidades que el Señor les ha dado para edificar el reino de Dios y bendecir la vida de otras personas. Además se enfocaron en la verdad de que el Señor se deleita en la castidad de todas las personas, tanto hombres como mujeres. Se les pidió que pensaran en cómo el vivir la ley de castidad bendice a las familias y complace al Señor.

Día 4 (Jacob 3–4)

Al continuar estudiando el sermón de Jacob, aprendieron que Dios consolará a los puros de corazón en sus aflicciones. La lección se centró en esta doctrina: Por medio de la expiación de Jesucristo, podemos ser llenos de esperanza y reconciliarnos con Dios. Los alumnos escribieron acerca de las razones personales que cada uno tenía para desear dar testimonio de Jesucristo y de la Expiación.
