Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar 1 Nefi 15–19 (Unidad 4) no es para que se enseñe como parte de su lección. La lección que usted enseñe se centrará sólo en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (1 Nefi 15)

Nefi y sus hermanos respondieron de manera diferente a las profecías de Lehi. Mediante el estudio de las acciones de Nefi, los alumnos descubrieron que si preguntamos al Señor con fe y obedecemos Sus mandamientos, estaremos preparados para recibir revelación y guía de Él. Nefi explicó el significado de la barra de hierro, mostrando que el estudiar y seguir la palabra de Dios diariamente nos fortalece contra las tentaciones de Satanás.

Día 2 (1 Nefi 16)

De la reacción de Lamán y de Lemuel a las enseñanzas de Nefi, los alumnos vieron que “los culpables hallan la verdad dura” (1 Nefi 16:2). Cuando a Nefi se le rompió el arco, él mostró que si hacemos todo lo que podemos y buscamos la guía del Señor, el Señor nos ayudará con nuestras dificultades. Al estudiar la forma en que la liahona dirigió a la familia de Lehi, los alumnos aprendieron que “por pequeños medios el Señor puede realizar grandes cosas” (1 Nefi 16:29).

Día 3 (1 Nefi 17)

Nefi relató el viaje de su familia por el desierto y la llegada a la tierra de Abundancia. Cuando se le mandó construir un barco, él demostró que si guardamos los mandamientos, el Señor nos fortalece y proporciona los medios para que logremos lo que Él ha mandado. El Señor llamó a los hermanos de Nefi al arrepentimiento de varias maneras. Los alumnos aprendieron que el Espíritu Santo habla con una voz suave y apacible que sentimos más que escuchamos. Enumeraron situaciones y lugares que les impedirían reconocer la voz suave y apacible.

Día 4 (1 Nefi 18–19)

El ejemplo de Nefi de construir el barco mostró a los alumnos que, para lograr lo que el Señor manda, debemos buscar la ayuda de Él y poner de nuestro propio esfuerzo. Estudiar el viaje de la familia de Lehi a la tierra prometida enseñó que el pecado nos lleva a sufrir por nuestra propia causa y, a veces, por causa de otras personas. El ejemplo de Nefi de cuando él fue perseguido por sus hermanos enseñó que podemos acudir a Dios y permanecer fieles durante nuestras pruebas y que la oración nos ayuda a encontrar paz durante nuestras pruebas.
