Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos conforme estudiaron Mosíah 18–25 (Unidad 13) no está concebido para enseñarse como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Mosíah 18)

Después de la muerte de Abinadí, Alma se arrepintió y enseñó el evangelio de Jesucristo a otras personas en las Aguas de Mormón. Mediante el estudio de esa experiencia, los alumnos aprendieron que recibimos el Espíritu del Señor y la promesa de la vida eterna al hacer y guardar el convenio del bautismo, y que quienes observan dicho convenio reciben grandes bendiciones.

Día 2 (Mosíah 19–20)

Después de que el rey Noé y su pueblo rechazaron las enseñanzas de Abinadí y procuraron destruir a Alma y sus discípulos, los atacaron los lamanitas. A Noé lo mataron los de pueblo, y se coronó rey a su hijo Limhi. Conforme los alumnos leyeron cómo los lamanitas redujeron al cautiverio al pueblo de Limhi, aprendieron que rechazar las palabras de los siervos del Señor trae sufrimiento y pesar. Se les instó a pensar en algún momento en que hubieran sentido paz y seguridad espiritual gracias a haber seguido el consejo de los siervos del Señor.

Día 3 (Mosíah 21–24)

Los alumnos aprendieron que aunque Alma y su pueblo eran rectos, los lamanitas también los redujeron al cautiverio. En el diario de estudio de las Escrituras los alumnos trazaron un cuadro comparativo de los cautiverios y liberaciones respectivas de Limhi y su pueblo y de Alma y su pueblo. La historia del pueblo de Limhi enseñó que, a medida que deseamos hacer y observar convenios, el Señor proporciona la forma de librarnos. Del grupo de Alma, los alumnos aprendieron que cuando nos sometemos pacientemente a la voluntad del Señor, Él nos fortalece y nos libera de nuestras pruebas en Su propio tiempo.

Día 4 (Mosíah 25)

Después de que el pueblo de Limhi y el de Alma se reunieron sanos y salvos bajo el gobierno del rey Mosíah en Zarahemla, se leyeron sus historias a todo el pueblo. Los alumnos aprendieron que al estudiar los registros de las relaciones de Dios con otras personas, podemos sentir gozo y gratitud por la bondad de Dios. Conforme los alumnos reflexionaron sobre el modo en que el ser miembros de la Iglesia en la época de los nefitas se asemeja a serlo hoy en día, aprendieron que al tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo y vivir de conformidad con ello, el Señor derrama Su Espíritu sobre nosotros. Los alumnos escribieron sobre la forma en que el estar dispuesto a tomar sobre ellos el nombre de Jesucristo hace que sus vidas sean diferentes.
