Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Mosíah 26–Alma 4 (Unidad 14) no es para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Mosíah 26)

Al estudiar acerca de una generación de nefitas que no cultivaron un testimonio del Evangelio, los alumnos descubrieron que, a fin de cultivar y mantener el testimonio, debemos deleitarnos en la palabra de Dios, orar con fe y obedecer los mandamientos del Señor. De los esfuerzos de Alma para ayudar a otras personas a arrepentirse, los alumnos aprendieron que el Señor perdonará a aquéllos que se arrepientan con sinceridad de corazón.

Día 2 (Mosíah 27)

Al estudiar la conversión de Alma, hijo, y de los hijos de Mosíah, los alumnos aprendieron las siguientes tres verdades del Evangelio: el Señor contesta las oraciones fervientes que ofrecemos en favor de los demás, pero no les quita el albedrío; todos debemos nacer de nuevo mediante la expiación de Jesucristo; y, a fin de arrepentirse sinceramente, las personas deben hacer todo lo posible por reparar el daño que hayan causado. En su diario de estudio de las Escrituras, los alumnos dejaron registrado el cambio que la Expiación ha efectuado en ellos.

Día 3 (Mosíah 28–29)

Al estudiar acerca del deseo de los hijos de Mosíah de predicar el Evangelio a los lamanitas, los alumnos aprendieron que, a medida que nuestra conversión se hace más profunda, nuestro deseo de compartir el Evangelio aumenta. Además, escribieron acerca de experiencias que han tenido que los han ayudado a desear compartir el Evangelio. También leyeron acerca del cambio en el gobierno de los nefitas y aprendieron que los ciudadanos tienen el deber de apoyar a los líderes y las leyes que sean justos.

Día 4 (Alma 1–4)

Al estudiar el ejemplo de los nefitas humildes, los alumnos aprendieron que, cuando vivimos el Evangelio, podemos tener paz en nuestra vida, incluso si sufrimos persecución. Cuando leyeron acerca de la rebelión de los amlicitas, descubrieron que recibimos felicidad o miseria, según a quién escojamos obedecer. Alma fue un ejemplo de alguien que escoge obedecer al Señor. Su inquebrantable devoción a llamar a los nefitas orgullosos al arrepentimiento ayudó a los alumnos a ver que los siervos del Señor dan testimonio y llaman a los pecadores al arrepentimiento.
