Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 33–38 (unidad 19) no es para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga la inspiración del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Alma 33–35)

Alma enseñó a los zoramitas que podemos adorar a Dios continuamente por medio de la oración. Alma entonces enseñó que recibimos la misericordia del Padre Celestial, incluso el perdón de nuestros pecados, gracias a la expiación de Jesucristo. Amulek enseñó a los zoramitas que la expiación infinita y eterna de Jesucristo brinda salvación a toda la humanidad. Los alumnos también aprendieron que, a fin de recibir todas las bendiciones de la Expiación, debemos ejercer fe para arrepentimiento.

Día 2 (Alma 36)

De la relación que Alma da de su conversión, los alumnos aprendieron que el pecado puede llevar a gran dolor y remordimiento. Además, aprendieron que si ejercemos fe en la expiación de Jesucristo, Él nos librará del dolor de nuestros pecados y nos llenará de gozo. Tal como Alma, podemos recibir gran gozo a medida que procuremos llevar a otras personas a Cristo.

Día 3 (Alma 37)

Alma dio a su hijo Helamán el mandato de llevar y preservar los anales sagrados. Al estudiar las palabras de Alma, los alumnos aprendieron que a fin de llevar a cabo Sus propósitos eternos, el Señor obra por medios pequeños y sencillos. También aprendieron que si obedecemos los mandamientos de Dios, prosperaremos. Alma enseñó a su hijo que debemos aprender en la juventud a guardar los mandamientos de Dios y que si prestamos atención a las palabras de Jesucristo, nos dirigirán a recibir la vida eterna.

Día 4 (Alma 38)

Cuando los alumnos estudiaron el consejo de Alma a Shiblón, aprendieron que al ellos empezar en su juventud a ser firmes y fieles en guardar los mandamientos, pueden brindar gran gozo a sus padres. Alma testificó a sus hijos que Dios libra a las personas de las tribulaciones, dificultades y aflicciones cuando soportan todas las cosas con paciencia y confianza en Él. Alma también testificó que a fin de recibir una remisión de nuestros pecados y paz en el alma, debemos implorar misericordia al Señor. Finalmente, los alumnos aprendieron que el cultivar atributos rectos nos prepara para enseñar y para prestar servicio a los demás.
