Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 17–24 (Unidad 17) no es para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga la inspiración del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Alma 17–18)

Los alumnos aprendieron del ejemplo de Ammón y sus hermanos al enseñar a los lamanitas que, al escudriñar las Escrituras, orar y ayunar, podemos recibir el Espíritu Santo y enseñar a los demás con poder. Asimismo, el servicio que Ammón prestó al rey Lamoni enseñó un importante aspecto del servicio misional: que cuando damos un buen ejemplo, el Señor puede hacer de nosotros instrumentos en Sus manos. Los alumnos pudieron notar que el servicio que Ammón prestó a Lamoni preparó al gobernante lamanita así como a otras personas para aceptar el Evangelio. La conversión del rey Lamoni enseña que al comprender que necesitamos al Salvador, deseamos arrepentirnos.

Día 2 (Alma 19–20)

Los alumnos aprendieron que el testimonio y el ejemplo recto de Ammón ayudaron al padre de Lamoni a tornarse al Señor. Además, aprendieron que nuestros actos de amor pueden conducir a otras personas a ablandar el corazón y procurar conocer la verdad.

Día 3 (Alma 21–22)

La historia de la labor misional de Aarón ayudó a los alumnos a ver que si perseveramos con fidelidad durante las pruebas, el Señor nos ayudará a hacer Su obra. Aarón ayudó al padre del rey Lamoni a comprender que podía recibir la salvación sólo por medio de los méritos de Jesucristo. Al igual que el rey, debemos estar dispuestos a abandonar todos nuestros pecados a fin de ser cambiados espiritualmente y nacer de Dios.

Día 4 (Alma 23–24)

Los miles de lamanitas que aceptaron el Evangelio demostraron que la conversión es un cambio espiritual; es llegar a ser una persona nueva por medio del poder de Dios. Mediante el ejemplo de los lamanitas que llegaron a conocerse como anti-nefi-lehitas, los alumnos aprendieron que si hacemos todo lo que podemos para arrepentirnos, Dios nos quitará la culpa y nos ayudará a mantenernos limpios. La conversión de los lamanitas demuestra que cuando somos fieles podemos ayudar a los demás a llegar a convertirse.
