Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 45–63 (unidad 21) no es para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga la inspiración del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Alma 45–49)

Alma le explicó a su hijo Helamán que el Señor no puede considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. Al comparar las batallas de los nefitas con sus propias batallas, los alumnos aprenden los siguientes principios verdaderos: Como lo hizo el capitán Moroni, cuando somos valientes en guardar los mandamientos, Dios nos fortalece y bendice. Satanás busca destruirnos y él nos seduce poco a poco con el fin de minar nuestras normas.

Día 2 (Alma 50–52; 54–55)

A pesar de que los nefitas prosperaron por algún tiempo después de la muerte de Amalickíah, Moroni siguió preparando al pueblo para futuros ataques. El ejemplo de los nefitas durante circunstancias difíciles ayudó a los alumnos a comprender que la fidelidad hacia Dios brinda felicidad, incluso en medio de una gran conmoción, mientras que la división y la contención pueden destruir la paz. Los alumnos también aprendieron que si nos mantenemos firmes por lo que es justo, podemos prevenir que las malas influencias tengan poder sobre nosotros.

Día 3 (Alma 53; 56–58)

Durante algunos de los momentos más difíciles de la guerra, Helamán estuvo al frente de un ejército de jóvenes del pueblo de Ammón. Esos jóvenes guerreros demostraron que cuando actuamos con fe, podemos recibir fortaleza de Dios. Los alumnos aprendieron, mediante el ejemplo de esos valientes guerreros, que si confiamos en el Señor y le obedecemos con exactitud, Él nos sostendrá en nuestras batallas. A pesar de la gran cantidad de heridas que recibieron y de las penurias que soportaron, el ejército nefita y los jóvenes guerreros demostraron que si buscamos la ayuda de Dios en épocas de dificultad, podemos recibir seguridad divina para fortalecer nuestra fe y recibir esperanza.

Día 4 (Alma 59–63)

Debido a la rebelión interna entre los nefitas, éstos perdieron varias ciudades; y con eso se demostró a los alumnos que es más fácil y mejor permanecer fieles que regresar a la fe una vez que nos hayamos alejado. Moroni acusó prematuramente al juez superior, Pahorán, de negligencia para con sus deberes y, de la respuesta de Pahorán, los alumnos aprendieron que podemos escoger no ofendernos por las palabras y hechos de los demás. Además, los alumnos aprendieron que cuando estamos unidos en rectitud con los demás, somos más fuertes en nuestras batallas contra el mal, tal como lo demostraron Moroni y Pahorán.
