Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Helamán 1–9 (Unidad 22) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Helamán 1–2)

Al estudiar los conflictos políticos y los asesinatos entre los nefitas, así como sobre la captura de la ciudad de Zarahemla por parte de los lamanitas, los alumnos aprendieron que la contención causa divisiones y nos hace vulnerables a la influencia del adversario. Además, aprendieron que las combinaciones secretas llevan a la destrucción de las sociedades.

Día 2 (Helamán 3–4)

Al estudiar sobre cómo los humildes discípulos nefitas del Salvador sobrellevaron tanta persecución, los alumnos aprendieron que, a pesar de las persecuciones y las pruebas, nuestra fe en Jesucristo puede aumentar conforme invoquemos a Dios con humildad y le entreguemos el corazón. Al estudiar el modo en que el creciente orgullo de los nefitas permitió que los lamanitas conquistaran la mitad de las tierras de aquellos, los alumnos aprendieron que el orgullo y la iniquidad nos separan del Espíritu del Señor y nos dejan abandonados a nuestra propia fuerza.

Día 3 (Helamán 5)

Al estudiar el consejo que Helamán dio a sus hijos Nefi y Lehi, los alumnos aprendieron que si establecemos nuestro fundamento sobre Jesucristo, Satanás no tendrá poder sobre nosotros. A través del poder de Dios y la fe y la labor misional de Nefi y Lehi, se arrepintieron muchos lamanitas. Los alumnos aprendieron que cuando ejercemos la fe en Jesucristo y nos arrepentimos de nuestros pecados, el Espíritu Santo nos llena el corazón de paz y gozo.

Día 4 (Helamán 6–9)

Los alumnos aprendieron que a medida que creemos y obedecemos las palabras del Señor, Él derrama Su Espíritu sobre nosotros. Nefi advirtió a los nefitas inicuos sobre las consecuencias de su iniquidad y recalcó que si rehusamos arrepentirnos de nuestros pecados, perderemos la protección del Señor y las bendiciones de la vida eterna. Tras escuchar las palabras de Nefi, algunas personas lo defendieron. Los alumnos aprendieron que si resistimos el mal, podemos impedir que avance. Nefi recordó al pueblo que muchos profetas habían testificado del Salvador y enseñado que al centrarnos en Jesucristo y ejercer la fe en Él, recibiremos la vida eterna. Los alumnos aprendieron de las enseñanzas escritas en Helamán 7–9 que se cumplirán las palabras de los profetas.
