Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Mormón 8:12–Éter 3 (unidad 29) no es para que lo enseñe como parte de su lección. La lección que enseñe se centra en sólo unos pocos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Mormón 8:12–41)

Los alumnos descubrieron que Moroni vio nuestros días y que escribió una descripción profética de las circunstancias en las que vivimos. Entendieron por qué razón el Libro de Mormón es un don valioso del Señor que puede guiarlos durante los últimos días. De acuerdo con la descripción que Moroni hizo de los últimos días, los alumnos también aprendieron que Dios nos tendrá por responsables de cómo tratamos a los pobres y los necesitados.

Día 2 (Mormón 9)

Moroni terminó el registro de su padre proclamando que, si nos arrepentimos y acudimos a Dios, estaremos sin mancha al entrar en Su presencia. De Moroni, los alumnos aprendieron que, debido a que Dios es inmutable, Él dará milagros según la fe de Sus hijos, y que, si oramos con fe al Padre Celestial en el nombre de Jesucristo, Él nos dará bendiciones que nos ayudarán a labrar nuestra salvación.

Día 3 (Éter 1–2)

Los alumnos aprendieron que el libro de Éter es el compendio que hizo Moroni de las veinticuatro planchas de oro que descubrió el pueblo de Limhi, según se encuentra registrado en el libro de Mosíah. Esas planchas hacían una relación de los jareditas, quienes fueron guiados por el Señor a la tierra prometida. Al estudiar las experiencias de los jareditas, los alumnos aprendieron que, al actuar con fe en la guía que el Señor nos ha dado, podemos recibir guía adicional de Él. En cierto momento del viaje hacia la tierra prometida, el Señor reprendió al hermano de Jared por no haberse acordado de acudir a Él. Estudiando esta experiencia, los alumnos aprendieron la importancia de acudir al Padre Celestial en oración con regularidad. La experiencia que tuvo el hermano de Jared con el Señor mientras construía los barcos ayudó a los alumnos a darse cuenta de que, al acudir al Señor y hacer nuestra parte para solucionar nuestros problemas, podemos recibir la ayuda del Señor.

Día 4 (Éter 3)

Cuando el hermano de Jared trató de resolver el problema de dar luz a los barcos, demostró que, si acudimos con humildad al Señor, Él nos bendecirá de acuerdo con nuestra fe y Su voluntad. Los alumnos aprendieron que, al ejercer fe en el Señor, nos acercamos más a Él. El hermano de Jared vivió esos principios, vio el cuerpo del espíritu del Salvador y tuvo una maravillosa visión de todos los habitantes de la tierra.
