Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El resumen que sigue a continuación de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Alma 25–32 (unidad 18) no es para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en unos cuantos de estos principios y doctrinas. Siga la inspiración del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Alma 25–29)

Los alumnos aprendieron los siguientes principios al estudiar sobre el gozo de Ammón por el éxito que él y sus hermanos tuvieron al predicar el Evangelio: Al humillarnos, el Señor nos fortalece y nos utiliza como instrumentos en Sus manos; sentimos gozo al servir fielmente al Señor y a Sus hijos. Al leer que los lamanitas se convirtieron al Evangelio y rehusaron tomar las armas, los alumnos aprendieron que, cuando estamos plenamente convertidos al Señor, guardamos los convenios que hemos hecho con Él. Gracias al ejemplo de Alma, aprendieron que al ayudar a los demás a arrepentirse e ir a Jesucristo sentiremos gozo.

Día 2 (Alma 30)

Al leer sobre las enseñanzas de Korihor, un anticristo, los alumnos aprendieron que Satanás usa las falsas doctrinas para incitarnos a cometer pecados. Alma respondió a las enseñanzas de Korihor declarando que todas las cosas testifican de Dios como Supremo Creador. Después de leer que Korihor murió pisoteado, los alumnos comprendieron el principio que escribió Mormón: “El diablo no amparará a sus hijos [sus seguidores] en el postrer día” (Alma 30:60).

Día 3 (Alma 31)

Al leer sobre el deseo de Alma de rescatar a los zoramitas de la apostasía, los alumnos aprendieron los siguientes principios: Conforme estudiemos la palabra de Dios, ésta nos conducirá a hacer lo que es correcto. El esfuerzo diario por orar y guardar los mandamientos nos fortalece contra la tentación. Si oramos y actuamos con fe, recibiremos ayuda divina en nuestras pruebas.

Día 4 (Alma 32)

Cuando los alumnos leyeron sobre el éxito de Alma al predicar a los zoramitas pobres, aprendieron que la humildad nos prepara para recibir la palabra de Dios. Alma comparó ejercer la fe con plantar una semilla y nutrirla. Los alumnos aprendieron que, si nutrimos diligentemente nuestra fe en la palabra de Dios en el corazón, crecerán nuestra fe y nuestro testimonio de Jesucristo y Su evangelio.
