Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y principios que los alumnos aprendieron al estudiar Éter 4–12 (unidad 30) no se ha creado con la intención de que se enseñe como parte de la lección. La lección que enseñe se centra en sólo unos pocos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Éter 4–5)

Moroni selló los escritos del hermano de Jared y enseñó acerca de las condiciones que debemos cumplir antes de recibir ese registro. De esas enseñanzas, los alumnos aprendieron que, si ejercemos gran fe en la palabra del Señor, Él nos bendecirá con más revelación.

Día 2 (Éter 6)

Del ejemplo de los jareditas cuando ejercieron fe en el Señor al cruzar “las grandes aguas” (Éter 6:3) en sus barcos, los alumnos aprendieron que, si confiamos en el Señor y hacemos Su voluntad, Él dirigirá el curso de nuestra vida. Al leer que los vientos condujeron a los barcos hasta la tierra prometida, los alumnos aprendieron que, si confiamos en el Señor, la adversidad y las dificultades pueden ayudarnos a progresar y obtener las bendiciones prometidas.

Día 3 (Éter 7–11)

Cuando los jareditas ignoraron la advertencia del hermano de Jared y escogieron tener un rey, los alumnos descubrieron que el rechazar las palabras de los profetas puede conducir al cautiverio. Shule fue un rey justo. A medida que su pueblo empezó a arrepentirse y escuchar a los profetas, comenzaron a prosperar; de esto los alumnos aprendieron que, al arrepentirnos de nuestras iniquidades, comenzamos a prosperar. Con el tiempo, los jareditas cayeron en la iniquidad y sirvieron de prueba de la verdad que sostiene que las combinaciones secretas conducen a la destrucción de las sociedades.

Día 4 (Éter 12)

Del profeta Éter, los alumnos aprendieron que, si tenemos esperanza y fe en Jesucristo, recibiremos fortaleza para ser firmes y abundar en buenas obras. Moroni escribió que, si deseamos un testimonio, entonces primero debemos ejercitar fe en Jesucristo. De la respuesta del Señor ante las preocupaciones de Moroni en cuanto a su debilidad al escribir y la de otros escritores del Libro de Mormón, los alumnos descubrieron que, si nos humillamos y ejercemos fe en el Señor, entonces Él hará que nuestra debilidad se convierta en un punto fuerte.
