Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Éter 13–Moroni 7:19 (unidad 31) no es para que la enseñe como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentrará solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo al considerar las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Éter 13–15)

Los jareditas rechazaron al profeta Éter y persistieron en la iniquidad y la guerra hasta que finalmente se destruyeron unos a otros. De este relato, los alumnos aprendieron que si rechazamos las advertencias del Señor de arrepentirnos, Su Espíritu se retira y Satanás obtiene poder sobre nuestro corazón. Los alumnos también pudieron ver que el enojo y la venganza nos llevan a tomar decisiones que hieren a los demás y a nosotros. En este relato de la destrucción de los jareditas, Moroni dio a sus lectores esperanza al declarar que la nueva Jerusalén o Sión, se edificaría en los últimos días.

Día 2 (Moroni 1–5)

Mientras Moroni andaba errante para preservar su vida, él registró más información sobre el sacerdocio y las ordenanzas del Evangelio. Escribió que conferir el don del Espíritu Santo y ordenar al oficio del sacerdocio se hacen mediante la imposición de manos por quienes tienen la autoridad. La consideración que Moroni dio a la Santa Cena dio a los alumnos la oportunidad de meditar sobre cómo los emblemas de la Santa Cena pueden ayudarlos a recordar la expiación de Jesucristo. También se les recordó que si cumplen fielmente los convenios asociados con la Santa Cena, siempre pueden tener el Espíritu del Señor con ellos.

Día 3 (Moroni 6)

Moroni hizo hincapié en la importancia del bautismo, el hermanamiento en la Iglesia y el dirigir las reuniones de la Iglesia por medio del Espíritu Santo. Los alumnos aprendieron que mediante el bautismo hacemos convenio de tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo y servirle hasta el fin. También aprendieron sobre la responsabilidad que tienen de nutrir espiritualmente a otros miembros de la Iglesia reuniéndose a menudo para ayunar, orar y para participar de la Santa Cena en memoria de Jesucristo. Además, los alumnos aprendieron que tantas veces como nos arrepintamos y busquemos el perdón con verdadera intención, seremos perdonados.

Día 4 (Moroni 7:1–19)

Moroni registró un discurso dado por su padre, quien enseñó que para ser bendecidos por nuestras buenas obras, debemos hacer esas obras con verdadera intención. En este discurso Mormón también enseñó cómo podemos juzgar correctamente. Los alumnos descubrieron que todo lo que viene de Dios nos invita a hacer lo bueno y a servir a Dios, y todo lo que nos persuade a hacer lo malo y luchar contra Dios viene del diablo. Mormón imploró a sus oyentes que busquen diligentemente en la Luz de Cristo, la cual les daría el poder de discernir entre el bien y el mal.
