Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y principios que los alumnos aprendieron al estudiar 2 Nefi 4–10 (unidad 6) no se ha creado con la intención de que se enseñe como parte de la lección. La lección que enseñe se concentrará en sólo unos pocos puntos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (2 Nefi 4–5)

A medida que los alumnos estudiaron 2 Nefi 4, se concentraron en el principio de que Dios apoya a quienes depositan su confianza en Él (véase 2 Nefi 4:12–35) y escribieron en sus diarios de estudio de las Escrituras acerca de una forma en que ellos podían aumentar su confianza en Dios. En 2 Nefi 5 vieron ejemplos de las verdades siguientes: La seguridad se obtiene al obedecer las revelaciones de Dios (véase 2 Nefi 5:1–8). Al convertirse el evangelio de Jesucristo en nuestra forma de vida, nuestra felicidad va en aumento (véase 2 Nefi 5:9–18, 26–27). Los alumnos examinaron su vida y determinaron que debían hacer algo para vivir más plenamente “de una manera feliz”.

Día 2 (2 Nefi 6–8)

En esta lección, los alumnos aprendieron que el Señor es misericordioso con quienes regresan a Él (véase 2 Nefi 6). Ellos meditaron acerca de cómo el Señor había sido misericordioso con ellos. Aprendieron también que el Salvador desea redimir a Su pueblo del convenio y que tiene el poder para hacerlo (véase 2 Nefi 7–8).

Día 3 (2 Nefi 9)

Al comenzar a estudiar 2 Nefi 9, los alumnos aprendieron qué sucedería si no existiera la Expiación. Estudiaron también las verdades siguientes: La expiación de Jesucristo libera a toda la humanidad de la muerte física y de la muerte espiritual que trajo como consecuencia la Caída (véase 2 Nefi 9:1–22). Por medio de la expiación de Jesucristo, podemos vencer las consecuencias de nuestros pecados si tenemos fe en Jesucristo, nos arrepentimos, bautizamos y perseveramos hasta el fin (véase 2 Nefi 9:14–27). Los alumnos escribieron un párrafo expresando sus sentimientos hacia el sacrificio del Salvador por ellos.

Día 4 (2 Nefi 9–10)

A medida que los alumnos estudiaron el resto de 2 Nefi 9 y 2 Nefi 10, reflexionaron sobre cuáles decisiones podrían separarlos del Señor y cuáles los acercarían más a Él. Aprendieron que, al escoger venir al Señor y vivir de acuerdo con Su voluntad, recibiremos las bendiciones plenas de la Expiación.
