La guía de ritmo de avance para los maestros de seminario diario está basada en un año escolar de 36 semanas o 180 días. Este manual proporciona 160 lecciones diarias y deja 20 días para los que no se ofrece material de enseñanza. Estos 20 “días flexibles” se deben usar sabiamente para metas y actividades que valgan la pena, entre ellas se encuentran:

- Adaptar las lecciones de seminario diario. Sería bueno que dedicara tiempo extra para enseñar una lección que lo amerite a fin de enseñarla eficazmente. También sería bueno usar las ideas para la enseñanza suplementarias que aparecen al final de algunas de las lecciones, o tomar tiempo para contestar preguntas de los alumnos en cuanto a un pasaje de las Escrituras o un tema del Evangelio en particular. Los días flexibles le permiten aprovechar estas oportunidades y a la vez mantener su calendario de ritmo de avance, así como llevar a cabo su comisión de enseñar las Escrituras secuencialmente.

- Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas. Sería buena idea usar las actividades de repaso para los pasajes de dominio de las Escrituras que se encuentran a lo largo del manual y en el apéndice. Podría crear actividades adicionales para el repaso del dominio de las Escrituras que se ajusten a las necesidades y los intereses específicos de los alumnos de su clase. También podría usar parte de los días flexibles para actividades que ayuden a los alumnos a repasar y mejorar su comprensión de las doctrinas básicas. Al comienzo del año, podría usar un día flexible para hacer una Evaluación de las Doctrinas Básicas (EDB); dicha evaluación se ha diseñado para ayudar a los maestros a evaluar hasta qué punto los alumnos comprenden, creen, saben cómo aplicar y son capaces de explicar algunas doctrinas básicas de la Iglesia. Para encontrar la Evaluación de las doctrinas básicas y otras evaluaciones en la página web de SeI (si.lds.org), haga una búsqueda usando la palabra clave evaluación. Los informes de la Evaluación de doctrinas básicas le permiten a los maestros analizar las necesidades de sus alumnos y adaptar la enseñanza para cubrir esas necesidades.

- Repasar material anterior. Es provechoso para los alumnos repasar de vez en cuando lo que han aprendido en lecciones anteriores o en un libro determinado de las Escrituras. Usted podría ofrecer a los alumnos la oportunidad de explicar una verdad de una lección anterior y compartir cómo esa verdad ha influido en su vida. También podría crear y entregar una prueba o actividades de aprendizaje para repasar material ya estudiado.

- Dejar tiempo para interrupciones en el calendario. Las actividades o asambleas escolares, los eventos de la comunidad, el clima y otras interrupciones pueden requerir que cancele o acorte el tiempo de clase con regularidad. Los días flexibles se pueden usar para tales interrupciones.

Adaptar las lecciones de seminario diario. Sería bueno que dedicara tiempo extra para enseñar una lección que lo amerite a fin de enseñarla eficazmente. También sería bueno usar las ideas para la enseñanza suplementarias que aparecen al final de algunas de las lecciones, o tomar tiempo para contestar preguntas de los alumnos en cuanto a un pasaje de las Escrituras o un tema del Evangelio en particular. Los días flexibles le permiten aprovechar estas oportunidades y a la vez mantener su calendario de ritmo de avance, así como llevar a cabo su comisión de enseñar las Escrituras secuencialmente.

Adaptar las lecciones de seminario diario.

Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas. Sería buena idea usar las actividades de repaso para los pasajes de dominio de las Escrituras que se encuentran a lo largo del manual y en el apéndice. Podría crear actividades adicionales para el repaso del dominio de las Escrituras que se ajusten a las necesidades y los intereses específicos de los alumnos de su clase. También podría usar parte de los días flexibles para actividades que ayuden a los alumnos a repasar y mejorar su comprensión de las doctrinas básicas. Al comienzo del año, podría usar un día flexible para hacer una Evaluación de las Doctrinas Básicas (EDB); dicha evaluación se ha diseñado para ayudar a los maestros a evaluar hasta qué punto los alumnos comprenden, creen, saben cómo aplicar y son capaces de explicar algunas doctrinas básicas de la Iglesia. Para encontrar la Evaluación de las doctrinas básicas y otras evaluaciones en la página web de SeI (si.lds.org), haga una búsqueda usando la palabra clave evaluación. Los informes de la Evaluación de doctrinas básicas le permiten a los maestros analizar las necesidades de sus alumnos y adaptar la enseñanza para cubrir esas necesidades.

Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas.

evaluación.

Repasar material anterior. Es provechoso para los alumnos repasar de vez en cuando lo que han aprendido en lecciones anteriores o en un libro determinado de las Escrituras. Usted podría ofrecer a los alumnos la oportunidad de explicar una verdad de una lección anterior y compartir cómo esa verdad ha influido en su vida. También podría crear y entregar una prueba o actividades de aprendizaje para repasar material ya estudiado.

Repasar material anterior.

Dejar tiempo para interrupciones en el calendario. Las actividades o asambleas escolares, los eventos de la comunidad, el clima y otras interrupciones pueden requerir que cancele o acorte el tiempo de clase con regularidad. Los días flexibles se pueden usar para tales interrupciones.

Dejar tiempo para interrupciones en el calendario.
