Cuando planee la forma de ayudar a los alumnos a dominar los pasajes de las Escrituras, será más eficaz si hace referencia a los pasajes de dominio de las Escrituras con constancia, si mantiene las expectativas adecuadas y si usa los métodos que se acomoden a diferentes estilos de aprendizaje.

La constancia y la repetición al enseñar el dominio de las Escrituras permitirán a los alumnos colocar verdades en su memoria a largo plazo para recurrir a ellas en el futuro. Podría ser útil hacer una reseña del curso de estudio del año y crear un plan para ofrecer oportunidades constantemente en el aula para que los alumnos dominen los pasajes de las Escrituras. Sea sabio al determinar cuán a menudo y cuánto tiempo desea dedicar a ayudar a los alumnos a aprender los pasajes de dominio de las Escrituras. Asegúrese de que las actividades de dominio de las Escrituras no opaquen al estudio secuencial de las Escrituras. Podría decidir dedicar unos pocos minutos cada día al repaso de pasajes de dominio de las Escrituras con sus alumnos, o quizás podría decidir ofrecer una actividad corta de dominio una o dos veces a la semana durante 10 ó 15 minutos. Independientemente de cómo planee ayudar a los alumnos a aprender los pasajes de dominio de las Escrituras, sea constante y pertinente en sus esfuerzos.

Base sus expectativas del dominio de las Escrituras en las habilidades de cada alumno. Dominar pasajes de las Escrituras requiere esfuerzo de parte de la persona que los aprende. Exprese a los alumnos que lograr dominar las Escrituras depende en gran medida de la actitud y la disposición que tengan para esmerarse. Aliéntelos a fijarse metas y a llevar sus habilidades a niveles más elevados. Tome en cuenta a los alumnos que quizás tengan dificultades para memorizar y esté dispuesto a adaptar sus expectativas y métodos de enseñanza a las necesidades de sus alumnos.

Para abarcar una amplia variedad de personalidades y estilos de aprendizaje, use diferentes métodos para ayudar a los alumnos a dominar los pasajes de las Escrituras. Como en toda la enseñanza y el aprendizaje del Evangelio, sea sabio al escoger actividades para que el Espíritu Santo pueda ayudar a los alumnos en el dominio de las Escrituras y las doctrinas. Encontrará numerosos métodos adecuados para enseñar el dominio de las Escrituras en las lecciones de este manual. Para conocer más métodos para enseñar el dominio de las Escrituras, vea las actividades que se describen más adelante.
