Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

No se debe intentar enseñar el siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron a medida que estudiaron 2 Nefi 11–25 (unidad 7) como parte de su lección. La lección que enseñe se concentrará en sólo unos pocos puntos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considere las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (2 Nefi 11–16)

Isaías describió el orgullo y la iniquidad de Israel en la antigüedad, así como los juicios que le esperaban. También profetizó de un templo que se construiría en los últimos días y enseñó que Dios establece templos para enseñarnos en cuanto a Sus caminos y para ayudarnos a caminar por Sus sendas. Isaías vio al Señor y fue limpiado del pecado. Por la experiencia de Isaías, los alumnos aprendieron que podemos ser limpiados de nuestra indignidad mediante la expiación de Jesucristo.

Día 2 (2 Nefi 17–20)

Isaías amonestó al reino de Judá por no poner su confianza en el Padre Celestial y en Jesucristo. Los alumnos aprendieron que Dios estará con nosotros cuando pongamos nuestra confianza en Él, incluso en los momentos de dificultad y de temor. Isaías describió la destrucción de los inicuos en la Segunda Venida y enseñó que Jesucristo es un Dios de juicio y de misericordia, y que Su misericordia se extiende a aquellos que se arrepienten y guardan Sus mandamientos.

Día 3 (2 Nefi 21–24)

En esta lección, los alumnos aprendieron que Jesucristo juzgaría en rectitud y que con el tiempo, por medio del profeta José Smith, el Señor restauraría Su Iglesia y recogería a Su pueblo en los últimos días. Nefi también se deleitaba en la profecía de Isaías de que durante el Milenio la tierra se llenaría de la paz y el conocimiento del Señor. A los alumnos se les instó a pensar en cuanto a esta verdad y a la manera en que podrían prepararse mejor para ese tiempo.

Día 4 (2 Nefi 25)

Conforme Nefi resumió los mensajes principales de los escritos de Isaías, repasó las verdades sencillas concernientes a la obra de Dios entre los hijos de los hombres: Jesucristo es el único nombre debajo del cielo “mediante el cual el hombre pued[e] ser salvo” (2 Nefi 25:20), y Jesucristo es la única fuente a la que podemos acudir para la remisión de nuestros pecados. Nefi quería que todos supieran que si hacemos “cuanto podamos”, Jesucristo nos bendecirá con gracia, es decir, ayuda y fortaleza divinas (véase 2 Nefi 25:23).
