Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Jacob 5–Omni (Unidad 10) no está concebido para enseñarse como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Jacob 5–6)

En su lección de la alegoría de los olivos en Jacob 5, los alumnos se centraron en el principio de que el Señor nos ama y trabaja diligentemente para nuestra salvación. Los alumnos registraron lo que aprendieron en Jacob 5 con respecto al amor que el Señor tiene por ellos. En Jacob 6, los alumnos aprendieron que somos sabios si nos arrepentirnos y recibir la misericordia del Señor ahora para prepararnos para el juicio.

Día 2 (Jacob 7)

Los alumnos estudiaron el encuentro de Jacob con Sherem, un anticristo. Aprendieron que si confiamos en el Señor, podemos superar los cuestionamientos que se hagan a nuestra fe. Del ejemplo de Jacob, también aprendieron que no se puede debilitar nuestra fe si nuestro testimonio se basa en la revelación y en verdaderas experiencias espirituales. Además, los alumnos vieron la ilustración del principio que cuando respondemos a preguntas o críticas sobre nuestra fe en formas que invitan al Espíritu, podemos ayudar a los demás a volverse al Señor. Los alumnos escribieron sobre cómo aplicarán los principios que estudiaron en Jacob 7:15−23.

Día 3 (Enós)

Del ejemplo de Enós, los alumnos aprendieron que, si ejercitamos nuestra fe en Jesucristo, nuestros pecados pueden ser perdonados y podemos ser sanados. También aprendieron que cuando experimentamos las bendiciones de la expiación de Jesucristo, procuramos ayudar a los demás a recibir salvación. Los alumnos escribieron acerca de una manera en que ellos podrían aplicar estos principios.

Día 4 (Jarom y Omni)

En su estudio de Jarom y Omni, los alumnos identificaron la siguiente verdad: Al obedecer los mandamientos de Dios, prosperaremos. Registraron cómo el Señor los ha bendecido por guardar Sus mandamientos. Los alumnos también estudiaron brevemente la migración nefita a la tierra de Zarahemla y llegaron a saber del pueblo de Zarahemla, los jareditas y un grupo de nefitas (el pueblo de Zeniff) quienes regresaron a la tierra de Nefi. Los alumnos aprendieron el siguiente principio: Si venimos a Cristo y perseveramos hasta el fin, seremos salvos. Concluyeron esta lección al escribir un discurso de uno a dos minutos de las formas en que Amalekí nos alienta a venir a Cristo.
