Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Palabras de Mormón–Mosíah 6 (Unidad 11) no está concebido para enseñarse como parte de la lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Palabras de Mormón–Mosíah 2)

Al estudiar la experiencia de Mormón cuando siguió el Espíritu e incluyó las planchas menores de Nefi en su registro, los alumnos aprendieron que el Señor sabe todas las cosas. El rey Benjamín enseñó que si los nefitas no hubieran tenido las Escrituras hubieran degenerado en la incredulidad, y que escudriñar las Escrituras nos ayuda a saber los mandamientos y a guardarlos. Dicho rey enseñó a su pueblo principios importantes tales como: Cuando servimos a los demás, servimos a Dios; cuando nos sentimos en deuda con Dios, deseamos prestar servicio a los demás y nuestra gratitud aumenta; si guardamos los mandamientos, seremos bendecidos tanto temporal como espiritualmente.

Día 2 (Mosíah 3)

El rey Benjamín relató las palabras de un ángel que trajo “alegres nuevas de gran gozo” en cuanto a la venida del Señor a la vida terrenal. Los alumnos aprendieron que más de cien años antes de que ocurrieran los acontecimientos, se profetizó que Jesucristo sufriría a fin de que pudiéramos ser salvados de nuestros pecados. Podemos ser salvos de nuestros pecados conforme ejercitemos la fe en Jesucristo y nos arrepintamos. Si nos sometemos al influjo del Santo Espíritu, podemos vencer al hombre natural mediante la expiación de Jesucristo.

Día 3 (Mosíah 4)

El mensaje del rey Benjamín llenó a su pueblo del Espíritu del Señor. Los alumnos aprendieron que conforme ejercitamos fe en Jesucristo y nos arrepentimos sinceramente, recibimos la remisión de nuestros pecados. El rey Benjamín enseñó a su pueblo que si nos humillamos ante Dios y nos esforzamos por desarrollar atributos semejantes a los de Cristo, podemos retener la remisión de nuestros pecados.

Día 4 (Mosíah 5–6)

Al leer en cuanto al cambio que sobrevino al pueblo del rey Benjamín, los alumnos aprendieron que a medida que ejercitamos la fe en Jesucristo y recibimos el Espíritu Santo, podemos tener un potente cambio en el corazón. El pueblo del rey Benjamín hizo convenio de hacer la voluntad del Señor y de guardar Sus mandamientos, demostrando que tomamos sobre nosotros el nombre de Jesucristo cuando concertamos y guardamos convenios sagrados.
