Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos conforme estudiaron Mosíah 7–17 (Unidad 12) no está concebido para enseñarse como parte de su lección. La lección que usted enseñe se concentra solamente en algunos de estos principios y doctrinas. Siga los susurros del Espíritu Santo al considerar las necesidades de los alumnos.

Día 1 (Mosíah 7–8)

A medida que estudiaron Mosíah 7–8, los alumnos se concentraron en la relación que existe entre la iniquidad y la cautividad. También aprendieron por las palabras del rey Limhi que reconocer nuestras iniquidades y sentir pesar por ellas nos puede llevar a tornarnos al Señor para ser liberados. Ammón le aseguró a Limhi que el Señor nos proporciona profetas, videntes y reveladores para el beneficio de la humanidad.

Día 2 (Mosíah 9–10)

Los alumnos aprendieron más en cuanto a la forma en que un grupo de nefitas, llamados el pueblo de Zeniff, se establecieron entre los lamanitas. Se recalcó la siguiente verdad cuando Zeniff y su pueblo fueron a la guerra contra los belicosos lamanitas: El Señor nos fortalecerá a medida que hagamos todo lo que esté a nuestro alcance y confiemos en Él.

Día 3 (Mosíah 11–14)

El rey Noé llevó a su pueblo a cometer abominaciones e iniquidades. Los alumnos descubrieron que Dios envía profetas para ayudarnos a arrepentirnos, evitar la miseria y obtener la salvación. Por medio de las enseñanzas del profeta Abinadí, los alumnos aprendieron que si guardamos los mandamientos de Dios, seremos salvos. También aprendieron que la expiación de Jesucristo es la fuente de salvación.

Día 4 (Mosíah 15–17)

Antes de su martirio, Abinadí osadamente declaró que la expiación de Jesucristo satisface las exigencias de la justicia para aquellos que crean en el poder redentor del Salvador, se arrepientan de sus pecados y guarden los mandamientos. Abinadí también enseñó que gracias a la expiación de Jesucristo, todas las personas resucitarán. Mediante el estudio de esas doctrinas, los alumnos reflexionaron sobre la importancia de depender del Salvador y de ser fiel a Dios en toda circunstancia.
