Alma 1–3 Nehor introduce la superchería sacerdotal entre los nefitas. Alma dirige a los nefitas justos para defenderse de Amlici y sus seguidores, quienes se mezclaron con el ejército lamanita. Tras frustrar el intento de Amlici de convertirse en rey y destruir la Iglesia, los nefitas derrotan a otro ejército lamanita.

Alma 1–3

Alma 4–16 Alma renuncia a su puesto de juez superior y viaja por toda la tierra de los nefitas para combatir el orgullo y la iniquidad predicando la palabra de Dios. Amulek se une a Alma y juntos enseñan acerca de la expiación de Jesucristo, la Resurrección y la necesidad de tener fe en el Señor y del arrepentimiento. Zeezrom se convierte y se bautiza.

Alma 4–16

Alma 17–28 Los hijos de Mosíah y otras personas predican la palabra de Dios entre los lamanitas en la tierra de Nefi. Miles de personas se convierten al Señor. Aquellos que se convierten abandonan sus armas de guerra y van a morar entre los nefitas. Mueren muchas personas en la gran batalla que tiene lugar entre los nefitas y los lamanitas.

Alma 17–28

Alma 29–42 Alma desea llevar almas al arrepentimiento. Confunde a Korihor, un anticristo. Mientras enseña a los zoramitas, un grupo de nefitas disidentes, Alma compara la palabra de Dios con una semilla que debe ser nutrida mediante la fe. Amulek testifica de la Expiación y enseña a los zoramitas a ejercer la fe para arrepentimiento. Alma da consejos personales y su testimonio a sus hijos Helamán, Shiblón y Coriantón. Alma le confía los registros sagrados a Helamán y enseña acerca del mundo de los espíritus después de la vida mortal, la Resurrección y la función de la justicia y la misericordia en el plan de Dios.

Alma 29–42

Alma 43–45 Movidos a la ira por los nefitas disidentes, los lamanitas salen a la guerra contra los nefitas. Moroni conduce a los nefitas a obtener la victoria sobre el ejército de Zerahemna. Alma entrevista y bendice a Helamán, profetiza la destrucción de los nefitas y después parte de la tierra.

Alma 43–45

Alma 46–63 Moroni, Lehi, Teáncum, Helamán y Pahorán conducen a los nefitas a la victoria contra los ejércitos lamanitas controlados por Amalickíah y Ammorón. Moroni y Pahorán también ponen fin a la rebelión de disidentes nefitas conocidos como realistas. Shiblón recibe los registros nefitas y luego se los entrega a Helamán, hijo de Helamán. El ejército de Moroníah derrota a los lamanitas en otra batalla.

Alma 46–63
