LA PRIMERA PRESIDENCIA Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

NOSOTROS, LA PRIMERA PRESIDENCIA y el Consejo educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar que el matrimonio entre el hombre y la mujer es orde- los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respe-nado por Dios y que la familia es la parte central del tuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos. esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios TODOS LOS SERES HUMANOS, hombres y mujeres, son del cumplimiento de estas obligaciones. creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado LA FAMILIA es ordenada por Dios. El matrimonio entre hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como tal, el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del ser hombre o mujer es una característica esencial de la matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre identidad y el propósito eternos de los seres humanos en que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad la vida premortal, mortal, y eterna.

completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad

EN LA VIDA PREMORTAL, los hijos y las hijas espirituales en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Padre Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían un logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las destino divino como herederos de la vida eterna. El plan actividades recreativas edificantes. Por designio divino, divino de felicidad permite que las relaciones familiares el padre debe presidir sobre la familia con amor y recti-se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y tud y tiene la responsabilidad de protegerla y de los convenios sagrados disponibles en los santos tem- proveerle las cosas necesarias de la vida. La responsabi-plos permiten que las personas regresen a la presencia lidad primordial de la madre es criar a los hijos. En estas de Dios y que las familias sean unidas eternamente. responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como EL PRIMER MANDAMIENTOque Dios les dio a Adán y a iguales, están obligados a ayudarse mutuamente. Las Eva tenía que ver con el potencial que, como esposo y incapacidades físicas, la muerte u otras circunstancias esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el man- pueden requerir una adaptación individual. Otros damiento que Dios dio a sus hijos de multiplicarse y familiares deben ayudar cuando sea necesario. henchir la tierra permanece inalterable. También decla- ADVERTIMOS a las personas que violan los convenios de ramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que de la procreación se deben utilizar sólo entre el hombre no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa. día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos DECLARAMOSque la forma por medio de la cual se crea que la desintegración de la familia traerá sobre el indi-la vida mortal fue establecida por decreto divino. viduo, las comunidades y las naciones las calamidades Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el predichas por los profetas antiguos y modernos. plan eterno de Dios. HACEMOS UN LLAMADO a los ciudadanos responsables EL ESPOSO Y LA ESPOSA tienen la solemne responsabi- y a los representantes de los gobiernos de todo el lidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus mundo a fin de que ayuden a promover medidas desti-hijos. “He aquí, herencia de Jehová son los hijos”(Salmos nadas a fortalecer la familia y mantenerla como base 127:3). Los padres tienen la responsabilidad sagrada de fundamental de la sociedad.

El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en

la Reunión General de la Sociedad de Socorro, el 23 de septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, E.U.A.

© 1995 por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés 10/95. 35602.002

ORGANIZACIÓN DEL LA HISTORIA Y LA SACERDOCIO
