L e c c i ó n 1

El objetivo de esta lección es entender qué es el sacerdocio y cómo magnificar nuestro llamamiento en él.

Introducción

Pida a los miembros de la clase que piensen en el día en que se les dio el sacerdocio. Sin duda alguna, el Espíritu del Señor estuvo presente cuando recibieron el sacerdocio por la imposición de manos de aque-llos que tenían la autoridad. Al pensar en esa experiencia, invíteles a que se hagan estas preguntas:

docio?

sacerdocio?

El sacerdocio es el poder de Dios

“Cuando actuamos en el nombre del Señor, como poseedores del sacer-docio, lo hacemos en el nombre de nuestro Padre Celestial. El sacerdo-cio es el poder mediante el cual nuestro Padre Celestial se manifiesta a través de los hombres” (véase Harold B. Lee, “Seguid a los líderes de la Iglesia”, Liahona, diciembre de 1973, pág. 34).

El sacerdocio es el poder y la autoridad eternos de Dios, quien lleva a cabo Su obra mediante el sacerdocio. Por medio de este poder Él creó todas las cosas y gobierna los cielos y la tierra. En La Perla de Gran Precio leemos que el sacerdocio “que existió en el principio, existirá también en el fin del mundo” (Moisés 6:7).

Dios y Jesucristo han dado a los varones miembros de la Iglesia que son dignos, el poder del sacerdocio para que puedan ayudar a “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). El

2

Lección 1

sacerdocio es la autoridad de Dios dada a los hombres para efectuar todas las cosas necesarias para la salvación de la humanidad.

Aquellos que poseen el sacerdocio tienen la autoridad para actuar en el nombre de Dios. Al hablar a todos los poseedores del sacerdocio, el presidente Joseph Fielding Smith, dijo:

“Somos los agentes del Señor; somos Sus representantes; Él nos ha da-do autoridad, la cual nos faculta para hacer todo lo que sea necesario para salvarnos y exaltarnos a nosotros mismos, así como a Sus otros hi-jos en el mundo.

“Somos embajadores del Señor Jesucristo; hemos sido comisionados para representarlo; se nos ha mandado... hacer lo que Él haría si estu-viera presente” (véase “Nuestras responsabilidades como poseedores del sacerdocio”, Liahona, diciembre de 1971, pág. 1).

El poder del sacerdocio se obtiene mediante una vida recta

“Todos los que poseemos el sacerdocio tenemos la autoridad para ac-tuar en el nombre del Señor, pero la eficacia de nuestra autoridad o, dicho de otra manera, el poder que recibimos a través de esa autori-dad, depende de la clase de vida que llevemos, depende de nuestra rectitud” (véase H. Burke Peterson, “La autoridad y el poder del sa-cerdocio”, Liahona, agosto de 1976, pág. 25).

En Doctrina y Convenios, el Señor nos ha dicho con claridad que debe-mos vivir rectamente, no sólo para tener la autoridad, sino también pa-ra tener el poder del sacerdocio:

“He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos?

“Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lec-ción única:

“Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud.

“Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos encu-brir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambi-ción, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cie-los se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre” (D. y C. 121:34–37).

■ En estos versículos el Señor revela por qué algunos poseedores del

sacerdocio no pueden ejercer el sacerdocio con poder. ¿Por qué impe-

dirían esas cosas que podamos ejercer el poder en el sacerdocio?

3

Lección 1

La fuente del poder del sacerdocio es Dios, quien trabaja por medio del Espíritu Santo. Para que el Espíritu Santo nos guíe en el uso del sacer-docio, debemos guardar los mandamientos y vivir dignamente. El po-der del sacerdocio lo recibimos únicamente de nuestro Padre Celestial a través del Espíritu Santo. Con el poder del sacerdocio, podemos lle-var a cabo la obra del Señor, pero sin él, no nos es posible.

■ Muestre la ayuda visual 1-a, “Los poseedores del sacerdocio bendi-

cen a los enfermos en la actualidad tal como Cristo lo hizo en la anti-

güedad”.

“Si vivimos dignamente, nuestro puede ser el poder que nos concede nuestro Padre Celestial para llevar la paz a un hogar con problemas; nuestro puede ser el poder que bendiga y reconforte a los niños, que brinde descanso a los ojos enrojecidos por el llanto de la madrugada; nuestro puede ser el poder que lleve felicidad a una noche de hogar, el poder para calmar las angustias de una esposa cansada; nuestro puede ser el poder que guíe al adolescente confundido y vulnerable. Nuestro el poder para bendecir a una hija antes de que salga por primera vez con un joven o antes de su matrimonio en el templo; o para bendecir a un hijo antes de su partida a una misión o a estudiar fuera del hogar. Nuestro, mis jóvenes hermanos, puede ser el poder de detener los ma-los pensamientos de un grupo de jóvenes en medio de una conversa-ción vulgar; nuestro puede ser el poder para sanar a los enfermos y dar consuelo a los solitarios. Estos son algunos de los importantes propósi-tos del sacerdocio” (véase H. Burke Peterson, “La autoridad y el poder del sacerdocio”, Liahona, agosto de 1976, pág. 26).

■ Solicite al poseedor del sacerdocio que haya asignado previamente

que comparta una experiencia propia en la que se haya demostrado

el poder del sacerdocio.

Cómo obtener poder en el sacerdocio

Hay varias cosas que podemos hacer para obtener poder en el sacerdocio:

Desearlo

En primer lugar debemos tener el deseo de obtener poder en el sacer-docio. Las Escrituras enseñan que los hombres reciben de Dios según sus deseos (véase Alma 29:4; D. y C. 4:3; 6:8; 7:1–3).

Vivir con rectitud

Debemos esforzarnos por guardar todos los mandamientos de nuestro Padre Celestial. Si vivimos con rectitud, el Espíritu Santo será nuestro compañero constante y nos dirigirá en todas las cosas que debemos ha-cer (véase 2 Nefi 32:5). El vivir con rectitud abarca el aprender a contro-lar nuestros pensamientos, palabras y hechos.

4

1-a, En la actualidad, los poseedores del sacerdocio bendicen a los enfermos tal como

Cristo lo hizo en la antigüedad. (Cristo sanando a un ciego, por Carl Bloch.

Utilizado con permiso del Museo Histórico Nacional de Frederiksborg.)

5

Lección 1

Ser humilde

“Sí, el que verdaderamente se humille y se arrepienta de sus pecados, y persevere hasta el fin, será bendecido” (Alma 32:15). Debemos estar dispuestos a aceptar y seguir los consejos de nuestros líderes del sa-cerdocio, realizar las asignaciones que nos den, y escuchar y seguir los susurros del Espíritu. Otras maneras en las que podemos mostrar hu-mildad son: (1) tener sinceramente en cuenta los deseos justos de los miembros de la familia, a pesar de que es probable que éstos no sean los mismos que los nuestros; (2) escuchar, aun al niño más pequeño; (3) colocar el bienestar de la familia por encima de la comodidad per-sonal; y (4) hablar en un tono de voz que siempre refleje nuestro amor y preocupación por los demás.

Estudiar

Debemos escudriñar y meditar las Escrituras. Sólo por medio del es-tudio personal de las Escrituras podemos conocer la voluntad de Dios y vivir el Evangelio. También debemos estudiar nuestros manuales del sacerdocio a fin de saber cuáles son nuestros deberes específicos como poseedores del sacerdocio. El presidente George Albert Smith enseñó: “Su primer deber, antes que todo, es aprender lo que el Señor desea y luego, por el poder y la fuerza de Su Santo Sacerdocio, mag-nificar su llamamiento… para que la gente se sienta feliz al seguirlos” (en Conference Report, abril de 1942, pág. 14).

Orar

Debemos preguntar a nuestro Padre Celestial qué es lo que desea que hagamos. Siempre debemos orar pidiendo guía para ejercer el sacerdo-cio en forma correcta. Con relación al poder de la oración, el presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “La oración abre los poderes del cielo a fa-vor nuestro. La oración es el gran don que nuestro Padre Eterno nos ha dado para acercarnos a Él y hablarle en el nombre del Señor Jesucristo. Oren. No lo pueden hacer solos. No pueden solos lograr alcanzar todo su potencial. Necesitan la ayuda del Señor” (Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 470).

Amar a los demás

Jesucristo nos ha enseñado que el poder del sacerdocio se basa en el amor y que debemos amar a todas las personas (véase D. y C. 121:41–42, 45–46). El amor comienza en el hogar. Debemos amar a nuestra familia y preocuparnos por su bienestar. Una forma en que demostramos amor por nuestros familiares es utilizar el sacerdocio con el fin de orientarlos y bendecirlos.

6

Lección 1

Usar el sacerdocio para bendecir y fortalecer a nuestra familia

Cuando utilizamos el sacerdocio, nos convertimos en un ejemplo para otros poseedores del sacerdocio, para el mundo y, quizás lo más impor-tante, para nuestra familia. Cuando los miembros de nuestra familia nos vean utilizar el sacerdocio, sabrán que somos siervos del Señor y vendrán a nosotros cuando necesiten ayuda. Todas las familias deben experimentar las bendiciones que se reciben cuando padres e hijos uti-lizan el sacerdocio en beneficio de ellas.

El sacerdocio puede causar un impacto positivo en nuestros hogares. El presidente David O. McKay dijo: “Un hogar progresa cuando hay un hombre que posee y honra el sacerdocio” (“Priesthood”, Instructor, octubre de 1968, pág. 378).

■ ¿De qué manera han sido bendecidos ustedes o sus familias gracias

al sacerdocio?

Conclusión

“Todos debemos comprender que no hay nada en el mundo que tenga más poder que el sacerdocio de Dios” (N. Eldon Tanner, “Respetemos nuestro sacerdocio”, Liahona, agosto de 1976, pág. 34).

En el siguiente relato el presidente N. Eldon Tanner explicó la impor-tancia de ser digno de recibir el sacerdocio:

“Cuando yo era obispo, tenía en mi barrio seis muchachos con edad suficiente para ser ordenados élderes, pero sólo pude recomendar a cinco, pues uno de ellos no estaba listo. Habíamos hablado varias veces y él me había dicho que no era digno; se sentía muy mal en cuanto a esto y no esperaba ser recomendado... Su tío se acercó a mí, y me dijo: ‘Seguramente usted no dejará al muchacho atrás mientras sus cinco amigos son avanzados’. Me suplicó que le diera la recomendación; me dijo: ‘Si no lo hace, hará que el muchacho se aleje de la Iglesia’.

“Entonces le expliqué lo siguiente: ‘El sacerdocio es lo más importante que le podemos dar a este muchacho. No lo otorgamos sin los requisi-tos apropiados… Este joven y yo nos comprendemos perfectamente y él no está listo para ser ordenado élder’. Y no fue recomendado.

“Pocos años después, me encontraba en una conferencia general... cuan-do se me acercó un joven que me dijo: ‘Presidente Tanner, quizás no se acuerde de mí. Yo soy aquel muchacho a quien usted no recomendó pa-ra ser ordenado élder’. Y, extendiéndome la mano, continuó: ‘Quiero darle las gracias por eso. Ahora soy obispo en California; si me hubiese recomendado cuando no era digno, posiblemente no habría llegado a apreciar jamás lo que significa el sacerdocio y lo que se espera de uno,

7

Lección 1

y seguramente nunca habría llegado a ser obispo’ ” (“Las responsabili-dades del sacerdocio”, Liahona, diciembre de 1973, págs. 39–40).

Todos debemos aprender este importante principio: “Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud” (D. y C. 121:36). Para recibir poder de Dios, debemos ser dignos de ello.

Siempre debemos recordar que tenemos la autoridad y el poder de Dios y que somos Sus representantes. Cuando ejercemos el sacerdocio, debemos preguntarnos: “¿Qué desearía Jesús que yo hiciera en esta si-tuación? ¿Estoy actuando de la manera que Él quiere que actúe?”.

Cometidos

Comprométanse a estudiar cuidadosamente las instrucciones de este manual del sacerdocio y a aceptar las metas que se proponen en cada lección. Al cumplir con ellas, obtendrán poder en el sacerdocio, se acer-carán más a nuestro Padre Celestial y brindarán un mayor servicio a los demás.

Pasaje adicional de las Escrituras

■ D. y C. 107:1–14 (diferencias entre el Sacerdocio de Melquisedec y el

Sacerdocio Aarónico).

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

sacerdocio”, del manual Principios del Evangelio.

riencia personal que demuestre el poder del sacerdocio.

las Escrituras a la reunión del sacerdocio cada semana, y que se pre-paren para leer y marcar los pasajes específicos de cada lección.

rias, pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

8

EL SACERDOCIO DESDE ADÁN HASTA LA RESTAURACIÓN

L e c c i ó n 2

El objetivo de esta lección es comprender que el sacerdocio se otorgó a Adán y a otros hombres justos a lo largo de la historia del mundo.

Introducción

Adán fue el primer hombre en la tierra que tuvo el sacerdocio, lo cual significa que Dios le dio autoridad para dirigir a su familia y efectuar las ordenanzas que necesitaban para volver a Su presencia. También fue el primer profeta que recibió las llaves para presidir, o la autoridad para dirigir la Iglesia de Dios en la tierra. Con esta autoridad, él confi-rió el sacerdocio a muchos hombres y les enseñó cómo utilizarlo. Todos los profetas del Señor, en cada dispensación desde Adán, han tenido esta misma autoridad.

■ Muestre la ayuda visual 2-a, “El sacerdocio en todas las generacio-

nes”, y explique que la gráfica está dividida en siete períodos llama-

dos dispensaciones. Lea la definición de la palabra “dispensación”

que aparece al pie de la gráfica y explique que no sabemos el número

de dispensaciones del Evangelio que ha habido, pero que esas siete

representan algunas de las principales. A medida que se mencione

cada dispensación en la lección, señale la ilustración correspondiente

y, según el tiempo se lo permita, lea el pasaje de las Escrituras que se

incluye en cada una de ellas.

La dispensación de Adán

■ Haga referencia a la ayuda visual 2-a, “El sacerdocio en todas las

generaciones”. Señale la lámina correspondiente a la dispensación

de Adán y lea D. y C. 107:40–41, tal como se indica en la gráfica.

Poco después de que Adán y Eva fueran expulsados del Jardín de Edén, un ángel se les apareció y les enseñó el Evangelio (véase Moisés 5:6–9). También se organizó la Iglesia y a Adán se le bautizó en el agua, de la misma manera en que se nos ha instruido bautizar en la actualidad

9
