1830 LA DISPENSACIÓN DEL

DESPUÉS CUMPLIMIENTO DE LOS TIEMPOS

DECRISTO José Smith y otros profetas de los últimos días

La Iglesia restaurada (D. y C. 20:1), el sacerdocio restaurado (D. y C. 13; 27:8, 12–13)

La Gran Apostasía

C LA DISPENSACIÓN DEL

AÑO ERCA DEL MERIDIANO DE LOS TIEMPOS

30 DE LA

ERA CRISTIANA Jesucristo y Sus apóstoles

(Mateo 16:19; Hebreos 5:5–10; 3 Nefi 11:19–22; 12:1)

La apostasía

CERCA DEL LA DISPENSACIÓN DE MOISÉS

AÑO1500

ANTES DE CRISTO

(D. y C. 84:6)

La apostasía

CERCA DEL LA DISPENSACIÓN DE ABRAHAM

AÑO2000

ANTES DE C (D. y C. 84:14; Abraham 1:16, 18)

RISTO

La apostasía

CERCA DEL LA DISPENSACIÓN DE NOÉ

AÑO3000

ANTES DE CRISTO

(Moisés 8:19–20)

La apostasía

CERCA DEL LA DISPENSACIÓN DE ENOC

AÑO3765

ANTES DE CRISTO

(D. y C. 107:48, 53)

La apostasía

CERCA DEL AÑO 4000 LA DISPENSACIÓN DE ADÁN

ANTES DE CRISTO

(D. y C. 107:40–41)

Dispensación: Un período en el que el Señor tiene sobre la tierra por lo menos a un siervo autorizado que posee el sacerdocio y las llaves necesarias para administrar el Evangelio.

2-a, El sacerdocio en todas las generaciones

“Todos los que reciben este sacerdocio, a mí me reciben, dice el Señor” (D. y C. 84:35).

10

Lección 2

(Moisés 6:64–65). Luego a Adán se le confirió el sacerdocio para que tu-viera la autoridad de efectuar todas las ordenanzas del Evangelio en be-neficio de su familia. Con esa autoridad, bautizó a los miembros de su familia y confirió el sacerdocio a sus hijos varones que eran dignos.

Todos los hombres tienen el albedrío, o sea, la libertad de elección. Con ese albedrío, algunos de los hijos de Adán escogieron desobedecer los mandamientos. Debido a que muchos de ellos escogieron ese camino y se desviaron de la verdad, “desde ese tiempo los hombres empezaron a ser carnales, sensuales y diabólicos” (véase Moisés 5:12–13). A este tipo de desviación de la verdad se le llama apostasía.

Las dispensaciones de Enoc y Noé

Adán y quienes guardaron los mandamientos predicaron el Evangelio a la gente e intentaron despertar en ellos el deseo de arrepentirse. La ma-yoría no se arrepintió, pero quienes lo hicieron se unieron al profeta Enoc y fueron llamados el pueblo de Sión. Las Escrituras nos dicen que “Enoc y todo su pueblo anduvieron con Dios... y aconteció que Sión no fue más, porque Dios la llevó a su propio seno” (Moisés 7:69).

■ Señale en la gráfica la ilustración de la dispensación de Enoc y lea

D. y C. 107:48–53.

Después que Enoc y el pueblo de Sión fueron llevados de la tierra, los malvados se hicieron numerosos. El Señor envió al profeta Noé para amonestarlos y llamarlos al arrepentimiento. Noé les dijo a los inicuos que si no se arrepentían serían arrasados de la tierra por medio de un diluvio; sin embargo, solamente su familia lo escuchó y obedeció los mandamientos. Tal como Noé lo había predicho, llegó el Diluvio y él y su familia fueron los únicos que se salvaron.

■ Señale en la gráfica la ilustración correspondiente a la dispensación

de Noé y lea Moisés 8:19–20.

El sacerdocio después del Diluvio

Después del Diluvio, Noé confirió el sacerdocio a sus hijos y nietos justos. Uno de los hombres justos que vivió después de Noé y recibió el sacerdocio fue Melquisedec, quien demostró tanta rectitud, que el sacerdocio recibió su nombre (véase D. y C. 107:2–4, donde además se explica que el sacerdocio recibió el nombre de Melquisedec para evitar la frecuente repetición del nombre del Señor). Melquisedec ordenó a Abraham al sacerdocio y Abraham ordenó a otros hombres, por lo que el Sacerdocio de Melquisedec continuó hasta la época de Moisés.

■ Señale en la gráfica la ilustración que muestra la dispensación de

Abraham y lea Doctrina y Convenios 84:14.

11

Lección 2

Se quita el Sacerdocio de Melquisedec al pueblo de Israel

Abraham le confirió el sacerdocio a su hijo Isaac, y éste, a su vez, a su hijo Jacob, cuyo nombre fue cambiado por el de Israel; desde entonces, a los descendientes de Jacob se les conoció como los hijos de Israel.

En los días de Moisés, después de que éste condujera a los hijos de Israel fuera de Egipto, el Señor les ofreció la plenitud de Su Evangelio, pero ellos la rechazaron. Por esta razón el Señor les quitó el Sacerdocio de Melquisedec y las ordenanzas mayores del Evangelio. Sólo les dejó las leyes que iban a dirigir las actividades físicas o temporales de la gente. El Sacerdocio Aarónico (llamado así por Aarón, el hermano de Moisés) administraba dichas leyes, la mayoría de las cuales se encuentran en los libros de Éxodo, Levítico y Deuteronomio del Antiguo Testamento. Éstas no se dieron para reemplazar el Evangelio, sino como medio para prepa-rar a los hijos de Israel para vivir el Evangelio en su plenitud en un perí-odo posterior.

Aun cuando el Sacerdocio de Melquisedec se le quitó a Israel como na-ción, éste no se quitó de la tierra de manera permanente; entre la época de Moisés y la venida de Jesucristo, hubo varios profetas que lo tuvie-ron, entre los cuales se cuentan Elías el Profeta, Isaías, Jeremías, Lehi, Daniel y Ezequiel.

■ Señale en la gráfica la ilustración de la dispensación de Moisés y lea

Doctrina y Convenios 84:6.

El sacerdocio en la época de Jesús

Cuando Jesús vino a la tierra Él restauró el Evangelio en su plenitud. Él tenía las llaves, es decir, toda la autoridad del sacerdocio; y ordenó apóstoles (véase Mateo 10:1–4) y setentas (véase Lucas 10:1); organizó Su Iglesia entre Sus discípulos y, cuando finalmente dejó la tierra, les dio a los apóstoles la autoridad para ordenar a otros a los diferentes oficios del sacerdocio (véase Hechos 14:23). De esa manera, se trans-mitió el sacerdocio y permaneció como el fundamento de la Iglesia de Jesucristo.

■ Señale la gráfica y lea Mateo 16:19; Hebreos 5:5–10; y 3 Nefi

11:19–22; 12:1.

La Gran Apostasía

Durante algún tiempo, después de la ascensión de Jesús al cielo, la Iglesia continuó enseñando la verdad, y miles de personas de muchas ciudades se unieron a ella. Sin embargo, con el tiempo, algunos de los que se habían unido a la Iglesia rehusaron obedecer las leyes y ordenan-zas del Evangelio y las cambiaron para acomodarlas a su propio modo de pensar. Muchos miembros, entre ellos los apóstoles y otros líderes

12

Lección 2

del sacerdocio, fueron perseguidos y asesinados. Como consecuencia de que mataron a estos hombres y otros se apartaron de la verdad, la Iglesia fue perdiendo la autoridad del sacerdocio hasta que llegó el mo-mento en que éste desapareció de ella.

Durante muchos siglos la plenitud del Evangelio no estuvo sobre la tie-rra. Aquellas iglesias que se organizaron durante la Gran Apostasía no tenían el sacerdocio y, como consecuencia, no podían recibir dirección de Dios ni efectuar las ordenanzas de salvación. Tal como Isaías predijo que harían, ellos “traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebran-taron el pacto sempiterno” (Isaías 24:5).

La restauración del sacerdocio

Un día, en la primavera de 1820, un joven llamado José Smith oró a Dios para saber a qué iglesia debía unirse. Como respuesta a su ora-ción, Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo se le aparecieron. Jesús le dijo que no se uniera a ninguna de las iglesias con estas palabras: “...con sus labios me honran, pero su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas los mandamientos de los hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella” (José Smith—Historia 1:19).

Por medio de José Smith, el Señor trajo nuevamente Su Iglesia verda-dera a la tierra y restauró todos los principios y las ordenanzas necesa-rios de Su Evangelio. El Señor le dio a José Smith el Santo Sacerdocio, el mismo que poseyó Adán y otros hombres justos a través de los tiem-pos. Hoy tenemos ese sacerdocio y el Señor ha prometido que en esta dispensación, la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, el sa-cerdocio no sería quitado otra vez, y se hallará aquí cuando Cristo vuelva a la tierra.

■ Señale en la gráfica la ilustración correspondiente de la Dispensación

del Cumplimiento de los Tiempos y lea Doctrina y Convenios 13;

20:1; 27:8, 12–13.

Conclusión

■ Muestre la ayuda visual 2-b, “A los hombres se les confiere el sacer-

docio mediante la imposición de manos por aquellos que han recibi-

do la autoridad de Dios”.

El sacerdocio que los varones dignos miembros de la Iglesia poseen en la actualidad es el mismo sacerdocio que se les confirió a Adán y a otros profetas a través de los tiempos. Es el poder y la autoridad de Dios y nosotros somos Sus representantes en la tierra. En virtud de que somos Sus representantes, tenemos el poder para ayudarnos a nosotros mis-mos, a nuestras familias y a los demás a regresar a la presencia de Dios. Cuando recibimos la autorización del obispo o del presidente de rama,

13

2-b, A los hombres se les confiere el sacerdocio mediante la imposición

de manos por aquellos que han recibido la autoridad de Dios.

14

Lección 2

podemos bautizar, conferir el don del Espíritu Santo y ordenar a otros al sacerdocio. De ésta y de muchas otras maneras, el sacerdocio trae gozo a nuestra vida y a la vida de los demás.

Cometidos

Hablen del sacerdocio con su familia y busquen el modo de ayudar a sus hijos a ser dignos de recibirlo. Perseveren para ser un ejemplo de un poseedor digno del sacerdocio.

En el momento adecuado, y cuando se les autorice para hacerlo, bauticen y confirmen a sus hijos y ordenen a los varones al sacerdocio.

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

encuentra en el manual Principios del Evangelio.

pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

15

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO

L e c c i ó n 3

El objetivo de esta lección es comprender la restauración del Santo Sacerdocio, que, después de la época de Jesucristo, se quitó de la tierra.

Introducción

Como poseedores del sacerdocio tenemos la misma autoridad que Dios otorgó a Sus siervos en el pasado.

■ Muestre la ayuda visual 3-a, “Cristo ordenó doce apóstoles y les dio

las llaves del sacerdocio”.

A continuación se detallan algunas de las ordenanzas que podemos llevar a cabo por medio del sacerdocio:

3:15–17 y 3 Nefi 11:19–26).

(véase Hechos 19:5–6 y 3 Nefi 18:37).

En el pasado, muchos fieles poseedores del sacerdocio efectuaron esas ordenanzas. Nosotros podemos llevar a cabo los deberes del sacerdocio en la actualidad porque el sacerdocio de Dios se encuentra otra vez so-bre la tierra. A los varones dignos de Su Iglesia se les ha conferido el mismo sacerdocio que tuvieron Sus antiguos siervos.

La Gran Apostasía y la Restauración

Como indica la lección 2, la Apostasía tuvo lugar después de la época de Cristo. Por motivo de la iniquidad de los hombres, el sacerdocio y la mayor parte de las enseñanzas verdaderas de Jesucristo se cambiaron o se perdieron. Muchos grandes profetas habían predicho que llegaría el día en que la gente se desviaría de la verdad. Uno de esos profetas fue Isaías, quien al hablar de la Apostasía dijo que los moradores de la tierra “traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sem-piterno” (Isaías 24:5). La profecía de Isaías se cumplió. Debido a la trans-

16

3-a, Cristo ordenó doce apóstoles y les dio las llaves del sacerdocio.

17

Lección 3

gresión que hubo después de la época de Cristo, el verdadero orden del sacerdocio se quitó de la tierra. En un tiempo, el pueblo del Libro de Mormón fue el único que disfrutó de las bendiciones del sacerdocio, pe-ro, al final, también se desvió de la verdad. Por causa de esa apostasía, los habitantes de la tierra ya no pudieron escuchar el Evangelio verdade-ro y recibir las ordenanzas salvadoras del sacerdocio.

Pero nuestro Padre Celestial desea que todos Sus hijos vuelvan a Su presencia, por lo que fue necesario que se restaurara el sacerdocio, sus ordenanzas y todas las demás verdades que necesitamos a fin de vol-ver a vivir con Él.

Muchos profetas esperaban esa restauración. Isaías, por ejemplo, profe-tizó acerca del tiempo en el que el Señor despertaría “la admiración de este pueblo con un prodigio grande” (véase Isaías 29:13–14). Pedro tam-bién habló del tiempo en que habría una “restauración de todas las co-sas” (véase Hechos 3:19–21). Restauración significa renovar o volver a traer algo que se había quitado o perdido. El sacerdocio y el Evangelio debían restaurarse, de lo contrario la humanidad entera se habría perdi-do. Esa restauración comenzó en 1820, cuando Dios el Padre y el Señor Jesucristo se le aparecieron a José Smith.

José Smith y la restauración del sacerdocio

José Smith fue uno de los hijos espirituales, “nobles y grandes”, de nuestro Padre Celestial. Al igual que Abraham, a él también se le es-cogió antes de venir a la tierra para llevar a cabo una misión muy importante (véase Abraham 3:22–23). Como resultado, muchos de los profetas antiguos profetizaron acerca de la misión de José Smith. Tanto José de Egipto como Lehi, profeta del Libro de Mormón, sabían acerca de José Smith y de su misión. Lehi le habló a su hijo José de una profecía hecha por José de Egipto, que mencionaba a un profeta de los últimos días llamado también José.

■ Lea 2 Nefi 3:6–15.

José Smith comenzó su investigación de la verdad desde muy jovenci-to. Cuando sólo tenía catorce años fue a una arboleda y preguntó a Dios a qué iglesia debía unirse. Como respuesta a su oración, Dios y Jesucristo se le aparecieron en persona y le dieron instrucciones. Tres años después, en 1823, el ángel Moroni se le apareció a José Smith y le habló del Libro de Mormón. Más tarde, Moroni le dio a José Smith ese registro sagrado de los antiguos habitantes de América y, con la ayuda de Dios, José pudo traducirlo. El Libro de Mormón y las revelaciones que se le dieron a José Smith restauraron muchas verdades que se habí-an perdido durante la Apostasía.

Pero la restauración de la verdad sobre Dios y Su doctrina no era sufi-ciente. José Smith nació cuando el sacerdocio no existía sobre la tierra y

18

Lección 3

debido a que sin él no podía cumplir con su misión, era necesario que el sacerdocio se restaurara, recibiéndolo de quienes tenían las llaves o la autoridad para conferírselo. En 1838, José Smith escribió lo siguiente sobre el modo en que él y Oliver Cowdery recibieron el Sacerdocio Aarónico.

■ Muestre la ayuda visual 3-b, “El Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio

de Melquisedec se restauraron a orillas del río Susquehanna”.

“El mes siguiente (mayo de 1829), encontrándonos... realizando el tra-bajo de la traducción, nos retiramos al bosque un cierto día para orar y preguntar al Señor acerca del bautismo para la remisión de los peca-dos, del cual vimos que se hablaba en la traducción de las planchas. Mientras en esto nos hallábamos, orando e implorando al Señor, des-cendió un mensajero del cielo en una nube de luz y, habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó [al Sacerdocio de Aarón]…

“El mensajero que en esta ocasión nos visitó y nos confirió este sacer-docio dijo que se llamaba Juan, el mismo que es conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento, y que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, sacerdocio que nos sería conferido, dijo él, en el momento oportuno... Fue el día quince de mayo de 1829 cuando este mensajero nos ordenó, y nos bautizamos” (José Smith—Historia 1:68, 72; véase también D. y C. 13).

Posteriormente, en ese mismo año, 1829, José Smith y Oliver Cowdery recibieron el Sacerdocio de Melquisedec. Los antiguos apóstoles, Pedro, Santiago y Juan, se les aparecieron, colocaron las manos sobre sus cabe-zas y los ordenaron (véase D. y C. 27:12). De ese modo, José recibió el Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio de Melquisedec. La autoridad del sacerdocio había sido restaurada: quienes la habían poseído en la anti-güedad, trajeron de nuevo a la tierra el poder de Dios.

El Sacerdocio Aarónico

“El Sacerdocio Aarónico es ‘una dependencia del mayor, o sea, el Sacerdocio de Melquisedec’ (D. y C. 107:14). Recibió su nombre de Aarón, el hermano de Moisés, porque le fue conferido a él y a sus descendientes. Los hermanos [de la Iglesia] que tienen el Sacerdocio Aarónico tienen la autoridad para administrar ordenanzas tales como las de bautizar, y bendecir y repartir la Santa Cena. (Véase D. y C. 107:13–14, 20.)

“La misión del Sacerdocio Aarónico es ayudar a quienes lo posean a:

“Convertirse al evangelio de Jesucristo y a vivir conforme a sus en-señanzas.

“Magnificar sus llamamientos en el sacerdocio.

19

3-b, El Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio de Melquisedec

se restauraron a orillas del río Susquehanna.

20

Lección 3

“Prestar servicio significativo.

“Prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec.

“Prepararse para cumplir una misión de tiempo completo.

“Vivir dignamente para recibir los convenios del templo y ser espo-sos y padres honorables.

“Cuando a un hombre se le confiere el Sacerdocio Aarónico, se le orde-na a un oficio en el mismo. Estos oficios son: diácono, maestro o pres-bítero. Los miembros que tienen un mismo oficio forman parte de un quórum. Cada quórum cuenta con la dirección de un presidente, cuya responsabilidad consiste en enseñarles acerca de sus deberes y fomentar la hermandad entre ellos” (véase Manual para los líderes del sacerdocio, 1992, págs. 6–7).

El Sacerdocio Aarónico es un sacerdocio preparatorio, que prepara el camino para quienes administran las bendiciones del Sacerdocio de Melquisedec, y brinda a los poseedores del Sacerdocio Aarónico la ex-periencia necesaria para recibir el Sacerdocio de Melquisedec.

■ ¿Qué pueden hacer los poseedores del Sacerdocio Aarónico para pre-

pararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec? ¿De qué manera

pueden ayudarlos los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec?

El Sacerdocio de Melquisedec

El sacerdocio mayor toma su nombre de Melquisedec, que vivió en los dí-as del profeta Abraham, según lo relata el Antiguo Testamento. Hasta en-tonces, se le conocía como el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios; pero con el fin de evitar la repetición del nombre de Dios, se instru-yó a la Iglesia que diera a ese sacerdocio el nombre de Melquisedec por-que “Melquisedec fue un gran sumo sacerdote” (véase D. y C. 107:1–6).

En Doctrina y Convenios se revela que el Sacerdocio de Melquisedec tiene el derecho de presidir en todos los oficios de la Iglesia. Los herma-nos que poseen el Sacerdocio de Melquisedec tienen la autoridad nece-saria para dirigir la Iglesia y supervisar la predicación del Evangelio. También tienen la autoridad para presidir los barrios, las ramas, las es-tacas y las misiones; no existe autoridad o sacerdocio más alto. Además, este sacerdocio tiene la autoridad de administrar todas las ordenanzas espirituales necesarias para que regresemos a nuestro Padre Celestial (véase D. y C. 107:8–19).

Algunos de los poderes y deberes del Sacerdocio de Melquisedec son:

Conferir el don del Espíritu Santo.

Ordenar a hombres dignos al Sacerdocio de Melquisedec.

Efectuar la obra del templo por los vivos y por los muertos.

21

Lección 3

Bendecir a los enfermos.

Ocuparse del bienestar espiritual y temporal de todas las personas.

Los oficios del Sacerdocio de Melquisedec tales como élder, sumo sacer-dote, patriarca, setenta y apóstol, varían solamente respecto a sus respon-sabilidades específicas. Los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden llevar a cabo todas las tareas del Sacerdocio Aarónico. Por medio del Sacerdocio de Melquisedec nos preparamos a nosotros mismos y a otras personas para entrar algún día en el reino de los cielos.

■ Invite a los miembros de la clase a que hablen acerca de algunas ben-

diciones de las que pueden disfrutar gracias a la restauración del sa-

cerdocio. Invítelos de igual manera a pensar en cómo podrían

disfrutar más plenamente de todas las bendiciones que están dispo-

nibles por medio del sacerdocio.

Conclusión

El élder Ezra Taft Benson dijo: “Dios ha hablado desde los cielos otra vez. El sacerdocio y la autoridad para actuar en Su nombre se han res-taurado nuevamente a los hombres sobre la tierra, después de muchos siglos de oscuridad. La plenitud del Evangelio sempiterno está aquí con todos sus principios de salvación” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 113).

Si el sacerdocio no estuviera en la tierra, no podríamos llevar a cabo la obra del Señor y no existiría la Iglesia verdadera; como consecuencia, na-die podría obtener la vida eterna, porque a ésta sólo la alcanzan quienes observan los principios y las ordenanzas del Evangelio, y esas ordenan-zas no se pueden efectuar sin el sacerdocio. Debido a que el sacerdocio es el poder de Dios, y no del hombre, éste no puede otorgárselo a sí mis-mo ni puede conferirlo a otros a menos que lo haya recibido mediante la debida autoridad (véase D. y C. 42:11). Por esas razones, fue por medio de mensajeros celestiales que el sacerdocio se restauró a José Smith. Hoy el sacerdocio se halla en la verdadera Iglesia de Jesucristo, la cual se res-tauró con el fin de efectuar la obra del Señor para beneficio de toda la humanidad (véase D. y C. 84:17).

Todo varón miembro de la Iglesia que haya recibido el sacerdocio de Dios tiene la gran responsabilidad de ayudarse a sí mismo, a su familia y a todos aquellos que le rodean, a recibir las bendiciones de la vida eterna.

Cometidos

Aprendan las oportunidades y deberes del sacerdocio, mediante la lec-tura de las Escrituras, el ayuno y la oración, el estudio del manual del sacerdocio y al recibir instrucción de sus líderes del sacerdocio.

22

Lección 3

Cumplan con sus deberes del sacerdocio en la mejor forma posible, es-forzándose siempre por mejorar.

Apoyen a quienes tengan autoridad sobre ustedes y tengan cuidado de no asumir ningún poder o autoridad que no se les haya conferido.

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

ner una mejor comprensión del sacerdocio.

lo 17, “La Iglesia de Jesucristo en la actualidad”, del manual Principios del Evangelio.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

23

EL QUÓRUM DEL SACERDOCIO

L e c c i ó n 4

El objetivo de esta lección es que lleguemos a comprender las formas en que los quórumes del sacerdocio pueden ayudar a las personas, a las familias y a la Iglesia.

Introducción

Comience la lección con el himno “Trabajemos hoy en la obra” (Himnos, Nº 158; o Principios del Evangelio, pág. 318).

Como poseedores del sacerdocio tenemos la libertad y la responsabili-dad de hacer muchas cosas por nosotros mismos, sin esperar que nos lo digan los líderes de la Iglesia (véase D. y C. 58:26–29). Podemos ha-cer nuestro trabajo, preocuparnos por los miembros de la familia, ser obedientes y hacer muchas cosas buenas por nosotros, nuestra familia y los demás. Sin embargo, todos debemos reconocer que en ciertos mo-mentos necesitaremos la ayuda de otras personas; por ejemplo, pode-mos estar atascados en el fango, enfermos y sin fuerzas para ir a pedir ayuda, apesadumbrados por la desobediencia de un hijo o desanima-dos porque a nadie parece importarle nuestros problemas. El siguiente relato ilustra la importancia de pedir a otras personas que nos ayuden cuando lo necesitemos:

Un día, un labrador se estaba preparando para juntar el heno y ponerlo bajo techo cuando vio que se avecinaba una gran tormenta. Si no lo ha-cía antes de que comenzara a llover, el heno se echaría a perder; necesi-taba ayuda urgentemente, así que la solicitó a sus vecinos, quienes acudieron de inmediato. Gracias a la ayuda que le brindaron, pudo sal-var la cosecha.

Cuando tengamos problemas personales o familiares que no podamos resolver solos, no debemos sentir temor de pedir ayuda a otras personas.

■ ¿A quién podemos acudir en busca de ayuda en tiempos de necesidad?

24

Lección 4

La definición y el propósito de los quórumes del sacerdocio

Un quórum del sacerdocio es un grupo organizado de hermanos que tienen el mismo oficio del sacerdocio. En algunas unidades de la Iglesia, donde haya pocos poseedores del sacerdocio, se puede llevar a cabo una sola reunión de instrucción para todos ellos.

En unidades de la Iglesia en las que haya muchos poseedores del sacer-docio se organizan quórumes de sumos sacerdotes, élderes, presbíteros, maestros y diáconos. Cada quórum, con excepción del de los presbíteros, está presidido por un presidente y dos consejeros. El quórum de presbí-teros del barrio está presidido por el obispo, con dos presbíteros como ayudantes. El presidente de estaca y sus consejeros constituyen la presi-dencia del quórum de sumos sacerdotes, el cual está formado por todos los sumos sacerdotes de la estaca.

Nuestro Padre Celestial estableció los quórumes del sacerdocio para ayudar a los poseedores del sacerdocio a reunirse a fin de aprender a magnificarlo y para recibir instrucciones adicionales concernientes al Evangelio. Todos los domingos se llevan a cabo las reuniones de quó-rum a fin de ayudar a sus miembros a cumplir con sus responsabilida-des de apoyarse y enseñarse mutuamente sus deberes. Estas reuniones se efectúan con los propósitos de enseñar el Evangelio, dar instrucción en cuanto a las responsabilidades del sacerdocio, tratar los asuntos re-lacionados con éste, hablar sobre las necesidades del quórum o del ba-rrio, compartir testimonios y fomentar la unidad.

En las Escrituras, se nos indica el modo de cumplir con nuestras respon-sabilidades y deberes como poseedores del sacerdocio.

■ Lea Doctrina y Convenios 107:99–100.

Las presidencias de quórum o los líderes de grupo tienen la responsa-bilidad de enseñarnos nuestros deberes del sacerdocio y darnos opor-tunidades de aprender a medida que los ponemos en práctica. Después que aprendamos nuestros deberes, es nuestra responsabilidad actuar diligentemente en el oficio del sacerdocio que se nos ha conferido. A medida que magnificamos nuestros llamamientos en el sacerdocio, por medio del servicio a los demás y al aceptar asignaciones de las presi-dencias de quórumes, aumentamos nuestra comprensión y nuestra ca-pacidad para prestar servicio.

■ Invite a los miembros a hablar sobre algunos de los deberes del sa-

cerdocio que han aprendido y puesto en práctica.

25

Lección 4

Cómo funcionan los quórumes del sacerdocio

Los quórumes del sacerdocio funcionan de acuerdo con aquellos prin-cipios que ayudan a sus miembros a vivir el Evangelio más íntegra-mente y a disfrutar de las bendiciones de formar parte del quórum. Algunos de estos principios son: rectitud, unidad, ayuda y amistad.

Rectitud

El Señor ha dicho “que los derechos del sacerdocio están inseparable-mente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser go-bernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud” (D. y C. 121:36). La fuerza de nuestro quórum del sacerdocio depende de la fuerza de cada uno de sus miembros. Cuanto más rectos sea-mos, recibiremos más poder y guía del Señor.

Unidad

Para poder cumplir con sus propósitos, los quórumes del sacerdocio de-ben mantenerse unidos. “El quórum debe estar unido de forma tal que nos sea posible ayudarnos el uno al otro, no sólo espiritual sino también financieramente y en toda otra forma posible. Si podemos lograr el espí-ritu de unidad en nuestros quórumes, entonces comenzaremos a com-prender el significado total de nuestra organización del sacerdocio en la Iglesia” (David O. McKay, “The Fundamental Basis for Home Teaching”, Improvement Era, julio de 1963, pág. 615).

Ayuda

Uno de los propósitos más importantes de los quórumes del sacerdocio es alentar a los miembros del quórum a ayudarse mutuamente. “Todos los quórumes del sacerdocio están... dirigidos [por el Señor] para unir y organizar sus fuerzas y, bajo el espíritu y poder del sacerdocio, asegurar-se de que cada uno de sus miembros que se encuentre en necesidad reci-ba la ayuda del quórum para que llegue así a ser autosuficiente” (Harold B. Lee, “The Place of the Priesthood Quorum in the Church Security Program”, Improvement Era, octubre de 1937, pág. 634).

El presidente J. Reuben Clark, hijo, enumeró varias formas en que po-demos ayudarnos mutuamente. Él dijo esto: “La ayuda [del quórum] significa socorrer al hermano en su necesidad y en su problema actual, ayudarle a construir una casa o a comenzar un pequeño negocio; si es artesano, proporcionarle una caja de herramientas; si es labrador, con-seguirle semillas o ayudarle a sembrar o recoger la cosecha, o avalar cualquier crédito urgente que precise; también proporcionarle ropa, re-fugio, alimento, asistencia médica o estudios escolares para sus hijos o brindarle ayuda de cualquier otro modo” (“Church Welfare Plan”, [una charla en la First Citizens’ Conference on Government Management en Estes Park, Colorado, 20 de Junio de 1939], pág. 20).

26

Lección 4

Amistad

En los primeros días de la Iglesia, los hombres aportaron a sus quóru-mes “su completa y leal sumisión... Nunca conoceremos en su totali-dad la fuerza y la belleza de las amistades creadas en esos quórumes del sacerdocio. Los hombres se ocupaban de otras familias cuyos pa-dres habían sido llamados a cumplir llamamientos misionales. Se com-partieron privaciones y tristezas y se crearon lealtades... Los hombres ofrecían hasta su propia vida por los demás...

“Es verdad que hoy no nos exponemos a los mismos peligros físicos que una vez existieron, pero estamos rodeados por otros riesgos cuyas consecuencias finales temo que sean peores que las de nuestros ante-pasados. ¿Necesitamos amigos para hacer frente a estas situaciones? ¡Sí!” (Stephen L. Richards, “The Priesthood Quorum: A Three-fold Definition”, Improvement Era, mayo de 1939, pág. 294).

Debería ser una fuente de consuelo para nosotros el saber que si alguna vez necesitáramos fortalecernos en el Evangelio, todos los hermanos fie-les de nuestro quórum se unirían para advertirnos, para fortalecernos espiritualmente y para ayudarnos a hallar nuestro camino de vuelta a la actividad. El élder Boyd K. Packer dijo: “Un hombre que se vuelva me-nos activo no pierde su calidad de miembro en el quórum. Puede que él pierda interés en el quórum, pero el quórum jamás debe perder interés en él. El quórum es responsable siempre y continuamente por cada uno de sus miembros. El ignorar a un miembro menos activo y perder el in-terés y el contacto con él es negarle los derechos que tiene como posee-dor del sacerdocio” (véase Un sacerdocio real, Guía de estudio personal del Sacerdocio de Melquisedec, 1975–1976, pág. 153).

La Iglesia “tiene necesidad de cada miembro, para que todos se edifi-quen juntamente, para que el sistema se conserve perfecto” (D. y C. 84:110). Los quórumes del sacerdocio constituyen una parte vital de la organización de la Iglesia. A medida que el quórum del sacerdocio lle-va a cabo sus responsabilidades, debe tenerse en cuenta a cada miem-bro del quórum. El élder Boyd K. Packer ha dicho: “Si su quórum del sacerdocio funciona adecuadamente, un hombre [o joven] apoyado por los hermanos de dicho quórum, casi no puede fallar en ninguna fase de sus responsabilidades en la vida” (véase Un sacerdocio real, Guía de es-tudio personal del Sacerdocio de Melquisedec, 1975–1976, pág. 154).

El quórum funciona adecuadamente cuando cada uno de sus miembros hace su parte. Por ejemplo, al cumplir con su responsabilidad como ma-estros orientadores, los poseedores del sacerdocio sirven de nexo entre el presidente del quórum y cada familia de éste. A medida que se deter-minen los problemas y los maestros orientadores informen acerca de las necesidades, el quórum ayuda a solucionar esos problemas. Con tal

27

Lección 4

información, el quórum, bajo la dirección de su presidencia, ayuda a los miembros del quórum que lo necesiten. Después de la familia, el quó-rum es la primera fuente de ayuda para los que se encuentran en nece-sidad.

■ ¿Cuáles son algunas de las maneras en que los miembros del quórum

del sacerdocio pueden ayudarse unos a otros?

■ Pida a los miembros que lean y marquen D. y C. 108:7. ¿Qué nos dice

este pasaje de las Escrituras que podemos hacer para fortalecernos

los unos a los otros? (Escriba las respuestas en la pizarra).

Hagamos nuestra parte como miembros del quórum del sacerdocio

Uno de los propósitos del quórum del sacerdocio es ayudar a cada po-seedor de éste a aprender a ejercer su sacerdocio y ayudar a sus com-pañeros de quórum en momentos de necesidad. Este objetivo puede cumplirse si cada miembro tiene el deseo de ayudar y se determinan las necesidades específicas de los miembros del quórum. Por esta ra-zón, debemos mantener a nuestros líderes del quórum informados so-bre las necesidades que veamos, incluso nosotros mismos debemos estar dispuestos a pedir ayuda cuando la necesitemos. Los miembros del quórum no pueden ayudar a otras personas a menos que conozcan sus necesidades. Ciertamente, cada poseedor del sacerdocio debe tratar de solucionar sus propios problemas, pero hay circunstancias en que necesitamos de la ayuda del quórum. No deberíamos sentirnos aver-gonzados de pedir ayuda, ya que esto proporcionará a los demás la oportunidad de prestar servicio.

El siguiente relato muestra cómo un quórum ayudó a uno de sus miembros:

“En el otoño de 1918, ese terrible año en que había terminado la Primera Guerra Mundial, durante la cual murieron más de 14 millones de perso-nas como consecuencia del horrible azote de ‘la peste negra’ o la gripe española,… el invierno llegó temprano... y congeló gran parte de la cose-cha de remolacha. Mi padre y mi hermano Francis trataban desesperada-mente de recoger del helado suelo una carga de remolachas por día; tenían que arrancar las remolachas de la tierra, cortarles los tallos y lue-go arrojarlas, una por una, en un vasto vagón, tras lo cual transportaban la carga a la planta azucarera. Era un lento y tedioso trabajo debido a la helada y a la falta de ayuda en la granja, ya que mi hermano Floyd y yo nos hallábamos en el servicio militar...

“Mientras ellos se hallaban ocupados de ese modo, en la única fuente de ingresos de la familia, un día, mientras cenaban, recibieron una lla-mada telefónica de nuestro hermano mayor, George Albert..., en la que comunicaba la trágica noticia de que Kenneth, el hijo de nueve años de

28

Lección 4

nuestro hermano Charles... había sido atacado por la terrible gripe y después de sólo unas pocas horas de violenta enfermedad, había falle-cido en el regazo de su padre, y que éste deseaba que, por favor, papá fuese a la ciudad de Ogden y llevara el niño a casa y lo enterrara en el sepulcro familiar del cementerio de la localidad de Lehi.

“Mi padre... se dirigió a Five Points, en Ogden, para llevar a su peque-ño nieto y darle sepultura. Cuando llegó, encontró a Charles tendido al lado del cuerpo inerte del pequeño... literalmente hirviendo a causa de la fiebre abrasadora.

“‘Lleva a mi niño a casa —susurró el enfermo padre— y entiérralo en el sepulcro familiar y vuelve por mí mañana’.

“Papá llevó a Kenneth a casa, hizo un ataúd en su taller de carpintería, y mamá, junto con nuestras hermanas..., pusieron en él un cojín y un lienzo; luego, papá fue con Franz y dos buenos vecinos a excavar la se-pultura, ya que, como morían tantos, las familias tenían que ocuparse de ello. Todo lo que se pudo hacer fue un breve servicio religioso ante la tumba.

“Apenas habían regresado a casa procedentes del cementerio, cuando sonó el teléfono otra vez; George Albert (Bert), en el otro extremo de la línea, les comunicaba otro terrible mensaje: Charles había muerto, y dos de sus hermosas hijitas —Vesta de 7 años y Elaine de 5— estaban en una situación crítica, y las pequeñas Raeldon, de 4 años, y Paulina, de 3, habían contraído también la enfermedad.

“Nuestros buenos primos... pudieron encontrar un ataúd para Charles y lo enviaron a casa por ferrocarril. Papá y el joven Franz se encarga-ron de recogerlo en la estación...

“Al día siguiente, mi anciano padre, fuerte y sin dejarse vencer, fue lla-mado a cumplir otra horrenda misión: esta vez se trataba de traer a casa a Vesta, la sonriente pequeña de cabello azabache y grandes ojos azules.

“Cuando llegó a casa, encontró a Juliett, la madre, acongojada y que-brantada, orando y llorando desconsoladamente, arrodillada junto a la cuna de la pequeña Elaine, la bebé de ojos azules y rizos dorados…

“Antes de que papá llegara a casa con Vesta, la noticia fatal había azo-tado de nuevo: Elaine había ido a reunirse con su papá, su hermano Kenneth y su hermanita Vesta. Papá tuvo que hacer otro desgarrador viaje para traer a casa y dar sepultura a un cuarto miembro de su fami-lia, todo en el transcurso de esa semana.

“El teléfono no sonó el día del sepelio de Elaine, ni hubo más noticias tristes de fallecimientos al día siguiente...

“Después del desayuno, papá le dijo a Franz: ‘Bueno, hijo mío, es me-jor que nos preparemos para ver si podemos sacar otra carga de remo-

29

Lección 4

lacha antes de que se congelen más. Engancha los caballos a la carreta y pongámonos en camino’.

“Francis condujo la carreta de cuatro caballos por el camino de entrada y papá subió. Mientras iban por el camino de Saratoga se encontraron con campesinos vecinos que llevaban a la planta cargas de remolachas. Al cruzarse con ellos, cada uno tenía un saludo: “Hola, tío George”, “De veras lo siento, George”, “Todo ha sido muy triste, George”, “Recuerda que tienes muchos amigos, George”.

“En el último vagón estaba... Jasper Rolfe, quien dijo animadamente: ‘Ya no quedan más, tío George’.

“Papá se dirigió a Francis y dijo: ‘¡Cómo me gustaría que esas fueran las nuestras!’.

“Cuando llegaron a la entrada de la granja, Francis se bajó de la carreta y abrió el portón para que entráramos en el plantío. Se detuvo, hizo de-tener la yunta y miró detenidamente una y otra vez sin poder hallar en el campo entero una sola remolacha; y entonces comprendió lo que ha-bía querido decir Jasper Rolfe con ‘Ya no quedan más’.

“Entonces papá saltó del vagón, tomó un puñado de la tierra rica y ne-gra que tanto amaba y con la mano izquierda que no tenía pulgar, reco-gió un tallo de remolacha, y por un momento miró esos símbolos de su trabajo como si no pudiera creer lo que veían sus ojos.

“Después se sentó sobre una pila de tallos, y ese hombre, que había lle-vado a su casa a cuatro de sus seres queridos para ser sepultados en el transcurso de solamente seis días, que hizo ataúdes, que excavó sepul-turas y hasta ayudó con las ropas del sepelio, ese hombre sorprendente que no dudó, ni se acobardó, ni desmayó en medio de las penosas pruebas, comenzó a sollozar como un niño.

“Luego se levantó, se secó los ojos con su gran pañuelo rojo y mirando al cielo dijo: ‘Gracias, Padre, por los élderes de nuestro barrio’” (Les Goates, citado por Vaughn J. Featherstone, “Now Abideth Faith, Hope and Charity”, Ensign, julio de 1973, págs. 36–37).

Conclusión

Todos los quórumes de la Iglesia están organizados para conseguir los propósitos del Señor. Como poseedores del sacerdocio, debemos cum-plir con las responsabilidades que se nos han dado.

El presidente Joseph Fielding Smith escribió: “Nunca jamás en la historia de la Iglesia ha habido mayor necesidad de cumplir con la responsabili-dad que se le ha dado al sacerdocio como la que hay en la actualidad. Nunca jamás nos hemos visto con mayor obligación de servir al Señor, guardar Sus mandamientos y magnificar los llamamientos que se nos han dado” (véase Doctrina de Salvación, Tomo III, pág. 110).

30

Lección 4

Cometidos

Cumplan con sus asignaciones del sacerdocio.

Estén al tanto de las necesidades de los miembros del quórum.

Busquen la ayuda de su quórum del sacerdocio cuando la necesite.

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

rias, pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

31

LOS DEBERES DEL DIÁCONO

L e c c i ó n 5

El objetivo de esta lección es comprender los deberes de los diáconos.

Introducción

Un Obispo Presidente dio el siguiente consejo a los diáconos de la Iglesia.

“Todos los hombres son hijos de Dios, pero ustedes tienen algo más; tie-nen la autoridad de actuar en Su nombre. Esto los diferencia del resto del mundo; no los hace automáticamente mejores que otros, pero sí les brinda la responsabilidad de vivir una vida mejor que la de los demás.

“Puesto que saben que son hijos de Dios y tienen Su sacerdocio, se es-pera más de ustedes que de aquellos que no poseen esta gran bendi-ción” (véase Victor L. Brown, “El Sacerdocio Aarónico, un fundamento seguro”, Liahona, enero de 1973, pág. 37).

Los deberes de un diácono

Como diáconos, estamos en la obra del Señor (véase D. y C. 64:29). La obra del Señor es nuestra obra. Cuando cumplimos nuestros deberes del sacerdocio, honramos al Salvador. Por consiguiente, una de las me-jores formas en que podemos demostrar nuestro amor por el Salvador es llevar a cabo nuestros deberes como diáconos, dentro de los cuales están los siguientes:

■ Muestre un cartel en el que figure la lista que sigue a continuación

o escriba la información en la pizarra:

32

5-a, Repartir la Santa Cena es una responsabilidad sagrada.

33

Lección 5

Deberes del diácono

todos a venir a Cristo.

Iglesia.

más jóvenes.

Repartir la Santa Cena

Uno de los deberes más sagrados que tenemos como diáconos es repar-tir la Santa Cena. Cuando lo hacemos, debemos sentir el Espíritu del Señor y la importancia de la ordenanza. Debemos ser dignos de repartir la Santa Cena a los demás miembros de la Iglesia. Como representantes del Señor, debemos actuar y vestirnos de la manera que Él quiere que lo hagamos.

Una Autoridad General se refirió a su servicio como diácono con estas palabras: “Recuerdo que consideraba un gran honor el participar en un servicio tan sagrado, [la Santa Cena]. Recuerdo vívidamente que mis padres me enseñaron que mis manos y mi corazón debían estar lim-pios y puros a fin de que yo fuera digno de participar en esta ordenan-za” (véase Victor L. Brown, “El Sacerdocio Aarónico, un fundamento seguro”, Liahona, enero de 1973, pág. 37).

Cuando repartimos la Santa Cena de manera apropiada, estamos cum-pliendo con otro de los deberes de un diácono: el de edificarse el uno al otro (véase D. y C. 107:85). Al ver nuestra devoción hacia este deber, los miembros saldrán edificados y tendrán un mayor deseo de cumplir con sus responsabilidades.

■ Muestre la ayuda visual 5-a, “Repartir la Santa Cena es una respon-

sabilidad sagrada”.

Velar por la Iglesia y amonestar, exponer, exhortar y enseñar

Una de las formas en que podemos velar por la Iglesia es ayudar a los miembros a obedecer los mandamientos.

■ ¿Cómo podemos ayudar a los miembros a obedecer los mandamien-

tos? (Podemos enseñarles el Evangelio mediante nuestras palabras y

acciones).

34

Lección 5

■ Pídales a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios

20:58–59. ¿Cuales son algunas de las formas en que podemos amo-

nestar, enseñar e invitar a todos a venir a Cristo?

Al amonestar, invitar y enseñar a otros, podemos ayudar a satisfacer las necesidades espirituales de los miembros de la Iglesia. Una manera de hacerlo es participar y dar discursos en las reuniones de la Iglesia. Cuando preparamos nuestros discursos con espíritu de oración, el Espíritu Santo testificará de la verdad de nuestras palabras a los que nos escuchen. Otras formas de llevar a cabo estos deberes son: avisarles de las reuniones a los miembros, compartir el Evangelio y dar testimonio.

Ayudar al obispo en los asuntos temporales de la Iglesia

Los diáconos ayudan al obispo a velar por las necesidades temporales de la Iglesia al recolectar las ofrendas de ayuno, ayudar en el cuidado de los necesitados y conservar en buen estado el centro de reuniones y sus alrededores.

El siguiente relato sobre la recolección de las ofrendas de ayuno mues-tra cómo un joven diácono aprendió la importancia de su responsabili-dad. Esta experiencia sucedió hace muchos años, cuando las ofrendas de ayuno que los miembros aportaban consistían en alimentos, ropa y combustible, que posteriormente se distribuían entre los necesitados.

“Siendo diácono, recibí la asignación de recolectar las ofrendas de ayu-no de nuestro vecindario. Un caballero con barba, de mediana edad avanzada, el hermano Peter Reid, era la persona encargada de asegu-rarse de que las ofrendas de ayuno se recaudaran y se distribuyeran entre los necesitados...

“Yo debía visitar cada casa del vecindario… y brindarle [a la gente] la oportunidad de dar algo para el beneficio de los pobres. En una casa do-naban un saco de carbón, en otro leña, en otro un poco de harina, una botella de jugo de frutas, una taza de azúcar, un trozo de tocino, etc.

“Un sábado en particular, nuestro equipo de fútbol americano había progra-mado un partido y yo estaba ansioso por jugar. Sabía que mi obligación era recolectar las ofrendas de ayuno y quedaría muy mal si no cumplía con mi deber; pero mis deseos de ir a jugar eran más fuertes que todo lo demás.. Por encima del deber, escogí el placer y me fui a jugar...

“Al día siguiente, temprano, el hermano Reid tocó la puerta trasera de mi casa y preguntó por mí. Me sentía avergonzado, quería correr y es-conderme; pero, cabizbajo, me enfrenté a él. Todo cuanto me dijo fue: ‘Willard, ¿tienes tiempo para dar un paseo conmigo?’.

“Era un día frío de otoño.

35

Lección 5

“Primero fuimos hacia una zona descubierta rodeada de pequeñas ca-sas de madera. Suavemente llamó a una puerta que abrió una pequeña señora pobre y delgada.

“Ella dijo: ‘Hermano Reid, ayer no recibimos nuestro alimento y hoy no tenemos nada que comer’.

“Él respondió: ‘Lo siento, hermana, pero estoy seguro de que antes de que el día finalice tendremos algo para usted’.

“Nos dirigimos a otra casa y, en respuesta a nuestra llamada, una voz nos invitó a entrar.

“Al entrar nos encontramos con un hombre anciano y su esposa en ca-ma. El hombre dijo: ‘Hermano Reid, no hay carbón y tenemos que que-darnos en cama para evitar el frío’.

“En otra puerta nos recibió una madre rodeada por sus hijos. El bebé lloraba y los otros niños tenían lágrimas en las mejillas.

“¡Fue suficiente!

“Estaba a punto de llorar, abrumado por las aterradoras consecuen-cias de mi negligencia… Esas personas recibieron sus alimentos y car-bón a primera hora de la tarde, y yo aprendí una valiosísima lección” (“Program Outline for Teaching Observance of the Law of the Fast”, 1965, págs. 19–20).

La recolección de las ofrendas de ayuno es sólo una parte de la respon-sabilidad de velar por la Iglesia y sus miembros. Otro modo de cum-plir puede ser ayudar a una viuda a plantar, regar y cuidar su huerto; durante la cosecha, podemos ayudarle a recoger y almacenar los ali-mentos. Al hacer estas cosas, ayudamos a satisfacer sus necesidades temporales.

■ Muestre las ayudas visuales 5-b, “Uno de los deberes de los diáconos

es recolectar las ofrendas de ayuno”, y 5-c, “El trabajar como quórum

en un proyecto de bienestar es una forma en que los diáconos pueden

velar por la Iglesia”.

Hermanar a los miembros del quórum y a los demás jóvenes

Podemos cumplir con este deber al motivarnos mutuamente a partici-par en las reuniones y actividades del quórum. También debemos pre-ocuparnos por el bienestar temporal y espiritual de los miembros del quórum y ayudarlos en todo lo posible.

■ Invite a los integrantes de la clase a pensar en la siguiente pregunta

sin responderla en voz alta: ¿Quiénes son algunos de los hombres jó-

venes a los que podrían ayudar a hermanar y fortalecer?

36

5-b, Uno de los deberes de los diáconos es recolectar las ofrendas de ayuno.

37

Lección 5

Cómo aprenden los diáconos sus deberes

Como diáconos, podemos aprender nuestros deberes de diversos mo-dos y en diversos lugares. Uno de ellos es por medio de la oración y el estudio personal de las Escrituras, para lo cual debemos buscar el tiem-po y lugar en que podamos estar solos. De ese modo podremos estudiar nuestros deberes, tal como explican las Escrituras, y orar para recibir la ayuda necesaria a fin de entenderlas.

También aprendemos nuestros deberes en el hogar guiados por nuestros padres o hermanos mayores. Estos deberes se pueden enseñar durante las noches de hogar. También recibimos esa instrucción los domingos, en las reuniones de sacerdocio, por medio del presidente del quórum de diáconos. El Señor ha mandado al presidente del quórum de diáconos que presida y enseñe sus deberes al quórum (véase D. y C. 107:85); él puede ayudarnos a comprender nuestras obligaciones y el modo de ac-tuar en el oficio de diácono, ya que él, a su vez, ha recibido enseñanza sobre tales deberes de un asesor del sacerdocio o de un miembro del obispado o de la presidencia de rama.

Una de las mejores formas en que podemos aprender nuestros debe-res es cumpliéndolos. Cuando cumplimos con nuestros deberes los comprendemos mejor y agradamos al Señor; y cuando el Señor está complacido con nosotros, nos revelará muchas cosas por medio del Espíritu Santo. Como diáconos, debemos vivir siempre dignos de te-ner el Espíritu Santo con nosotros.

Cómo el quórum ayuda a los diáconos

Los miembros del quórum se ayudan entre sí de muchas formas. Cuando nos reunimos durante la reunión del quórum podemos her-manarnos, así como ayudarnos a aprender nuestros deberes y plane-ar actividades que nos ayudarán a cumplir con ellos. Estos deberes incluyen el ayudar a los miembros a satisfacer sus necesidades tem-porales, dar servicio misional y prepararse para ser un misionero de tiempo completo, hacer la obra genealógica y efectuar bautismos por los muertos, activar a jóvenes dentro de la edad del quórum y apren-der el Evangelio. El quórum nos da la oportunidad de trabajar juntos para llevar a efecto estos deberes, mediante lo cual ayudamos a edi-ficar el reino de Dios.

Por medio del servicio del quórum, experimentamos también progreso personal en el Evangelio, ya que, a medida que lo estudiamos y cum-plimos con nuestras responsabilidades, crecemos en conocimiento e in-crementamos nuestras habilidades de liderazgo al servir como oficiales en el quórum.

38

5-c, El trabajar como quórum en un proyecto de bienestar es una

forma en que los diáconos pueden velar por la Iglesia.

39

Lección 5

■ Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios

107:60–62, 85. ¿Quién preside sobre un quórum de diáconos? ¿Cuáles

son sus deberes?

Aquellos que tienen autoridad sobre nosotros seleccionan al presidente del quórum y le extienden el llamamiento de servir. Seguidamente, el presidente selecciona dos consejeros, a los que deben aprobar y llamar quienes tienen la autoridad para hacerlo. El asesor del quórum capacita a los oficiales en sus deberes y también enseña la lección del Evangelio en la reunión del quórum. Los oficiales del quórum instruyen a los miembros del quórum en cuanto a sus deberes del sacerdocio. De esa y otras maneras similares, los miembros del quórum aprenden a velar por la Iglesia.

El quórum de diáconos también nos proporciona un lugar donde pode-mos recibir amistad y ayuda. Si nos sentimos desanimados o inseguros de la verdad, podemos recibir ánimo y encontrar respuesta a nuestros problemas por medio del quórum. El relato que se encuentra a conti-nuación ilustra cómo nos edificamos recíprocamente al mostrar interés mutuo. En este caso, se mostró interés por un miembro menos activo del quórum.

Un diácono se hallaba menos activo en la Iglesia. Por lo general, los do-mingos trabajaba en arreglos de la casa. En muchas de esas ocasiones, se acordaba de la reunión del sacerdocio y sentía la necesidad de ser hermanado; pero, como nunca nadie lo invitaba a asistir a la reunión, jamás sintió que se le necesitaba. Un domingo, mientras pintaba una habitación de su casa, lo visitó la presidencia del quórum de diáconos y le preguntaron si le gustaría asistir el próximo domingo a la reunión del sacerdocio; a esto él respondió que no. Su respuesta podría haber provocado desánimo en los visitantes, pero ellos se negaron a darse por vencidos y los tres continuaron visitándole cada domingo con la misma invitación.

Aunque ese muchacho menos activo nunca asistió a la Iglesia como diácono, el amor y el interés que mostró la presidencia del quórum lo edificaron, creando en él una profunda impresión; y lo motivaron a tal grado que, cuando fue mayor, sintió la necesidad de acercarse a la Iglesia. Hoy es activo y cumple con sus deberes del sacerdocio.

Conclusión

Cuando aprendemos nuestros deberes y magnificamos nuestro sacer-docio como diáconos, nos fortalecemos espiritualmente y ayudamos a los demás a hacer lo mismo. Éste es el verdadero significado de “velar por la Iglesia... para ser sus ministros residentes” (D. y C. 84:111).

40

Lección 5

Cometidos

Vivan el Evangelio y sean un buen ejemplo como poseedores del sacerdocio.

Sean reverentes durante la reunión sacramental; y cuando repartan la Santa Cena, actúen y vístanse como debe hacerlo un representante del Salvador.

Recolecten las ofrendas de ayuno cuando se les pida hacerlo.

Estudien y oren en cuanto a los pasajes de las Escrituras que nos ense-ñan los deberes del diácono.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ 1 Timoteo 3:8–10 (los atributos del diácono).

■ D. y C. 84:30–32 (el oficio de diácono es dependencia del sacerdocio

menor).

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

necesaria en la pizarra.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

41
