L e c c i ó n 6

El objetivo de esta lección es comprender los deberes de los maestros.

Los deberes de un maestro

Los hermanos dignos pueden ser ordenados al oficio de maestro cuando tienen por lo menos 14 años. Un maestro tiene todas las responsabilida-des de un diácono, además de algunas responsabilidades adicionales. Dado que algunos de nosotros somos maestros y otros lo serán algún día, es necesario que aprendamos los deberes de ese oficio.

■ Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 20:53.

¿Cuáles son algunos de los deberes de un maestro? (Anote las res-

puestas en la pizarra).

El estar con los miembros y fortalecerlos significa llegar a conocerlos, participar con ellos en las actividades de la Iglesia, enseñarles, ayudar-les a satisfacer sus necesidades y ayudarles a servir a los demás.

■ Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios

20:54–55. ¿Cuáles son otros de los deberes de los maestros? (Anótelos

en la pizarra).

El versículo 54 nos dice que los maestros deben “cuidar de que no haya iniquidad en la iglesia, ni aspereza entre uno y otro, ni mentiras, ni difa-maciones, ni calumnias”. El versículo 55 nos dice que los maestros tam-bién deben ayudar a los miembros a cumplir con su deber.

¿Cómo cumple un maestro con sus deberes?

Hay muchas formas en las que un maestro puede cumplir con sus de-beres: puede dar un buen ejemplo, ser un buen maestro orientador, re-cibir y saludar a los miembros cuando llegan a la capilla, preparar la Santa Cena, ayudar en casa y ser un pacificador.

Dar un buen ejemplo

Una forma en que podemos fortalecer a los miembros es mediante el ejemplo. El apóstol Pablo enseñó: “… sé ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza” (1 Timoteo 4:12).

42

Lección 6

Nuestra vida influirá en los demás sin importar el lugar donde nos ha-llemos y lo que estemos haciendo, por lo que es muy importante que en todo lugar y momento seamos ejemplos de rectitud.

Ser un buen maestro orientador

■ Muestre la ayuda visual 6-a, “La orientación familiar es un importan-

te deber del maestro”.

Magnificamos nuestro llamamiento de enseñar y fortalecer a los miem-bros por medio de la orientación familiar; y, al llevarla a cabo, debemos recordar que tenemos el derecho de recibir la inspiración del Señor, quien ha dicho que todos los que han sido ordenados a predicar el Evangelio deben hacerlo “por el Espíritu, sí, el Consolador que fue enviado para en-señar la verdad” (véase D. y C. 50:13–14).

■ ¿Cómo podemos saber qué enseñar a las familias que se nos han

asignado?

El siguiente relato muestra cómo un maestro aprendió en cuanto a la importancia de la orientación familiar.

“Al acercarnos a la puerta, me temblaban las piernas y sentía un vacío en el estómago. Cuando mi compañero me dijo que ésa era “mi puer-ta”, pensé que me iba a desmayar.

“No, yo no era un misionero nuevo, sino un maestro orientador de quince años. Subíamos la escaleras que conducían al apartamento de la hermana Rice, una viuda de nuestro barrio…

“[Mi compañero], el hermano Gabbott, me había dado un tema que de-bía presentar a las cinco familias que teníamos asignadas. Yo me había preparado escribiendo algunas notas en una hoja de papel, pero estaba muy nervioso y atemorizado…

“Llamamos a la puerta y esperamos en silencio. Cuando estaba a punto de decir que parecía que no había nadie en la casa, la puerta se abrió lentamente. Detrás de ella vimos la figura frágil de una anciana, segu-ramente un tanto insegura por no saber quién era. Al reconocer al her-mano Gabbott sonrió y nos pidió que pasáramos y tomáramos asiento.

“Después de un breve saludo, el hermano Gabbott me miró como di-ciéndome: ‘Vamos Robert, es hora de dar el mensaje’. La sensación en mi estómago empeoró al comenzar a hablar; no recuerdo lo que dije, pero cuando levanté la vista de mis apuntes, vi que a la hermana se le caían las lágrimas y con mucha dulzura expresó su gratitud por tener la presencia de dos poseedores del sacerdocio en su casa.

“Me quedé sin palabras. ¿Qué había hecho? ¿Qué podía hacer? Afortunadamente, el hermano Gabbott me ayudó al compartir su testimonio; luego le preguntó si necesitaba algo.

43

6-a, La orientación familiar es un importante deber del maestro.

44

Lección 6

“La hermana Rice le dijo que no se había estado sintiendo muy bien y le suplicó que antes de irnos pidiéramos por ella al ofrecer la oración. Después se volvió hacia mí y me pidió que yo la ofreciera…

“Accedí y pedí una bendición de protección para el hogar y una bendi-ción especial de salud y fortaleza para aquella hermana dulce y fiel, a quien apenas conocía, pero a la que rápidamente había aprendido a querer y a respetar.

“Han pasado ya veinticinco años desde que tuve mi primera experiencia como maestro orientador en casa de la hermana Rice, y hace ya también bastante tiempo que ella falleció; pero no puedo pasar frente a la que fuera su casa sin pensar en lo que aprendí gracias al hermano Gabbott y a una hermana fiel que sabía la importancia de pedir la ayuda de un su-mo sacerdote obediente y de un maestro del Sacerdocio Aarónico, inse-guro y asustado” (véase Robert F. Jex, “Mi primera puerta”, Liahona, diciembre de 1989, pág. 45).

Al igual que este maestro orientador, podemos fortalecer a las familias que se nos hayan asignado al orar con ellas, motivarlas a cumplir con sus deberes familiares y al ayudarles a vivir el Evangelio. Si las fami-lias a las que enseñamos necesitan ayuda, debemos informar sobre sus necesidades a las autoridades del sacerdocio.

Cuando visitamos a las familias que se nos han asignado, debemos re-cordar que lo hacemos con el permiso de los cabezas de familia; y ya que ellos son responsables de sus familias ante el Señor, debemos ense-ñarles siempre bajo su dirección, que es la única forma de cumplir con nuestros deberes como maestros.

Cuando llevamos a cabo nuestras visitas de orientación familiar del modo que el Señor desea que lo hagamos, desarrollamos amor y uni-dad en la Iglesia. La siguiente historia muestra un buen ejemplo de lo que puede suceder cuando tomamos en serio nuestro llamamiento co-mo maestros:

“Recientemente... un hombre y su hijo, que es maestro, recibieron la asignación de visitarnos como maestros orientadores. Conocíamos la dedicación del padre al Evangelio, pero no sabíamos qué esperar del hijo, aunque la apariencia y conducta del joven parecían reflejar la misma dedicación. Durante su primera visita mantuve la vista fija en este joven. Aunque no habló mucho, todo lo que hacía o decía magni-ficaba su sacerdocio. Pronto supieron que nuestro hijito había muerto hacía un año y que estábamos esperando otro. Desde ese momento de-sempeñaron un papel especial en nuestra vida, orando por nosotros y dándonos ánimo. Al terminar esa primera visita le pedí al joven que ofreciera la oración, y al hacerlo pidió al Señor que nos ayudara a sobrellevar la pérdida de nuestro hijo y bendijera al niño que iba a

45

Lección 6

nacer; también pidió que mi esposa no tuviera dificultad en el parto. Mi esposa y yo estábamos sobrecogidos por la sinceridad y sensibili-dad de este joven maestro. Durante los días y las semanas siguientes, estos hermanos estuvieron en contacto con nosotros regularmente (más de una vez al mes). Después de nacer el bebé, nos llevaron un re-galo. Mientras todos nos arrodillamos en oración, el maestro expresó su gratitud al Señor por el nacimiento sin problemas del niño” (relata-do por H. Burke Peterson en “The Role of the Teacher”, New Era, ma-yo de 1974, págs. 10–11).

■ ¿Qué podemos hacer para ser mejores maestros orientadores?

Saludar en la capilla

Magnificamos nuestro llamamiento de ser un buen ejemplo saludan-do a los miembros y a las demás personas cuando llegan a la capilla. Podemos saludarles por medio de un apretón de manos e interesar-nos por su bienestar. Cuando saludamos en la puerta de entrada con ese afectuoso y cálido sentimiento de amistad, ayudamos a incremen-tar el amor y la unidad entre los miembros.

Preparar la Santa Cena

El Salvador nos enseñó que el verdadero servicio es hacer algo sin es-perar alabanzas como recompensa, por lo que preparar la Santa Cena es un buen ejemplo de ese principio. A menudo los miembros no se dan cuenta de que los maestros preparan la Santa Cena, ya que fre-cuentemente no se hace ningún reconocimiento a quienes se encargan de ello. Sin embargo, se efectúa un verdadero servicio, por lo cual el Señor se siente complacido.

■ ¿Qué podemos hacer para estar listos física y espiritualmente para

preparar la Santa Cena? (Incluya la idea de estar físicamente aseado).

Ayudar en el hogar

Como maestros, debemos colaborar también con nuestra propia fami-lia. Es importante ayudar a limpiar y reparar la casa, ocuparse del cui-dado de los alrededores y realizar otras tareas que sean necesarias. Además, como poseedores del sacerdocio, debemos ayudar a nuestra familia a vivir el Evangelio.

■ Muestre la ayuda visual 6-b, “Un poseedor del Sacerdocio Aarónico

que magnifica sus llamamientos del sacerdocio contribuye al fortale-

cimiento de su familia”.

Un poseedor del sacerdocio inactivo no había dado los pasos necesa-rios para hacer que su esposa y su hijo adolescente fueran sellados a él en el templo. Su hijo se interesó profundamente en la unidad familiar eterna tras escuchar una lección en la reunión del sacerdocio sobre el

46

6-b, Un poseedor del Sacerdocio Aarónico que magnifica sus llamamientos

del sacerdocio contribuye al fortalecimiento de su familia.

47

Lección 6

matrimonio en el templo. La lección motivó al joven a hablar con su padre sobre el asunto, y, como resultado de la conversación, la vida del padre cambió. Se dio cuenta de que amaba a su hijo y a su esposa y que deseaba estar con ellos para siempre. Posteriormente, la familia se selló en el templo por esta vida y la eternidad; y todo porque un miem-bro de la familia, un maestro, estuvo interesado en cultivar amor y uni-dad en la familia.

Ser pacificador

Cumplimos con nuestras responsabilidades como maestros siendo pacifi-cadores en nuestra familia y en la Iglesia. Una forma de lograrlo es buscar lo bueno en los demás, lo cual fortalecerá su autoestima. Otros modos son el evitar el chisme y los rumores que dañarían la reputación de otras personas, y demostrar siempre amor y amabilidad en nuestros tratos con los demás. A medida que cultivemos esas habilidades y las utilicemos, ayudaremos a muchas personas a experimentar paz en su vida.

Conclusión

Como maestros, debemos siempre tratar de fortalecer la Iglesia, promo-ver unidad y amor y ayudar a los miembros a cumplir con sus deberes. Aunque seamos jóvenes o miembros recientes de la Iglesia, tenemos el poder de influir para bien en los demás. Debemos recordar siempre que el Señor no nos da mandamientos “sin preparar[nos] la vía para que cumpla[mos] lo que [nos] ha mandado” (1 Nefi 3:7).

■ Programe con la clase un proyecto de servicio que les sea posible

realizar y que ayude a desarrollar unidad y amor en su unidad de

la Iglesia.

Cometidos

Consideren, con espíritu de oración, las necesidades de las familias que, como maestros orientadores, se les hayan asignado.

Preparen, según les indique el Espíritu, un mensaje que se adapte a las necesidades de cada familia.

Visiten con su compañero de orientación familiar, a principios de cada mes, a las familias que se les hayan asignado.

Oren con sus familias asignadas.

Lleven a cabo los servicios que ustedes puedan realizar y que las fami-lias a quienes visiten necesiten. Comunique a sus líderes del quórum lo que ustedes no puedan realizar.

Pasaje adicional de las Escrituras

■ Jacob 1:17–19 (la forma en que los maestros deben magnificar su lla-

mamiento en el sacerdocio).

48

Lección 6

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

sacerdocio”.

rias, pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

49

LOS DEBERES DEL PRESBÍTERO

L e c c i ó n 7

El objetivo de esta lección es comprender los deberes de los presbíteros.

Introducción

El Señor ha mandado a cada poseedor del sacerdocio que “ocupe... su propio oficio, y trabaje en su propio llamamiento” (D. y C. 84:109). Para poder hacerlo, primero debemos aprender cuáles son nuestras diferentes responsabilidades en el sacerdocio y después cumplirlas. Como presbíteros, además de todas las responsabilidades y deberes de los diáconos y de los maestros, también podemos enseñar, bautizar, bendecir la Santa Cena, visitar a los miembros, ordenar a otros herma-nos al Sacerdocio Aarónico y ayudar en la obra misional; a medida que cumplamos con esos deberes, no solamente estaremos ayudando a edi-ficar el reino de Dios, sino que también nos estaremos preparando para recibir el Sacerdocio de Melquisedec. Cuando recibamos ese sacerdocio y seamos ordenados al oficio de élder, podremos recibir el llamamiento de servir en una misión de tiempo completo; sin embargo, nuestra efi-cacia como misioneros depende de lo bien preparados que estemos pa-ra servir. Nos preparamos para ser buenos misioneros al magnificar nuestros llamamientos como presbíteros.

Los deberes del presbítero

Los hermanos dignos pueden ser ordenados como presbíteros a partir de los 16 años. Los deberes específicos de un presbítero se encuentran en Doctrina y Convenios.

■ Pida a los integrantes de la clase que lean y marquen D. y C.

20:46–48. ¿Cuáles son los deberes de un presbítero?

■ Muestre un cartel donde se mencionen los siguientes deberes o escrí-

balos en la pizarra:

50

7-a, Un presbítero puede bautizar cuando tiene la autorización

del obispo o del presidente de rama.

51

Lección 7

Los deberes del presbítero

Aarónico.

Enseñar el Evangelio

Uno de los deberes que tenemos como presbíteros es “predicar, ense-ñar, exponer, exhortar” (D. y C. 20:46), lo cual significa que debemos enseñar a otras personas los principios del Evangelio. Para hacerlo, debemos antes aprender cuáles son. El Señor ha dicho: “No intentes declarar mi palabra, sino primero procura obtenerla, y entonces será desatada tu lengua; luego, si lo deseas, tendrás mi espíritu y mi pala-bra, sí, el poder de Dios para convencer a los hombres” (D. y C. 11:21).

Obtenemos la palabra de Dios de varias maneras: en nuestro hogar, por medio de nuestros padres; en nuestros quórumes del sacerdocio, por medio de quienes nos instruyen; en la Escuela Dominical; en la reunión sacramental y en las clases de seminarios e institutos.

Una de las mejores maneras de aprender la palabra de Dios es mediante el estudio personal y diario de las Escrituras. Todo poseedor del sacer-docio debe reservar tiempo para estudiar regularmente las Escrituras; a medida que las escudriñemos y meditemos en ellas, el Señor nos ayuda-rá a comprenderlas. Después, una vez que comprendamos el Evangelio, podremos enseñarlo a otras personas.

Cumplimos con nuestro deber de enseñar el Evangelio a los demás por medio de nuestro ejemplo de rectitud. Muchas veces nuestro buen ejemplo anima a otros a vivir el Evangelio.

■ En forma específica, ¿qué podemos hacer para enseñar el Evangelio?

Bautizar

■ Muestre la ayuda visual 7-a, “Un presbítero puede bautizar cuando

tiene la autorización del obispo o del presidente de rama”.

Otro deber que tienen los presbíteros es el de bautizar (véase D. y C. 20:46). El bautismo mediante la autoridad apropiada es una de las

52

Lección 7

ordenanzas más importantes y sagradas de la Iglesia, pues es la orde-nanza por medio de la cual llegamos a ser miembros de la Iglesia, reci-bimos el perdón de nuestros pecados y entramos en la senda que nos conduce al reino celestial. Es la sagrada responsabilidad del presbítero el administrar esta ordenanza salvadora cuando haya recibido la auto-rización del obispo o del presidente de rama.

Bendecir la Santa Cena

■ Muestre la ayuda visual 7-b, “Los presbíteros tienen la sagrada respon-

sabilidad de bendecir la Santa Cena para los miembros de la Iglesia”.

El honor de bendecir la Santa Cena se otorga principalmente a los pres-bíteros, quienes ofrecen las oraciones sacramentales. Como presbíteros, debemos estar familiarizados con las oraciones sacramentales, vestir adecuadamente y lavarnos las manos antes de efectuar esta ordenanza. Por encima de todo, debemos ser dignos de efectuar esta sagrada orde-nanza como representantes del Salvador.

Visitar a los miembros

El Señor ha mandado a los presbíteros “visitar la casa de todos los miembros, y exhortarlos a orar vocalmente, así como en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares” (D. y C. 20:47). Cumplimos con esto cuando efectuamos nuestras visitas de orientación familiar a las familias que se nos han asignado. Durante estas visitas, podemos conocer cuáles son las necesidades de los integrantes de las familias; podemos orar con ellos, enseñarles los principios del Evangelio e ins-tarles a cumplir con sus deberes familiares; podemos ser amistosos con los miembros de esas familias en nuestras reuniones de la Iglesia y en el vecindario, participar con ellos en actividades de la Iglesia, escolares y de la comunidad.

Ordenar a otros hermanos al Sacerdocio Aarónico

Los presbíteros también tienen la autoridad de ordenar a otros presbí-teros, maestros y diáconos (véase D. y C. 20:48), pero solamente cuan-do hayan recibido permiso del obispo o del presidente de rama. El poder de conferir el Sacerdocio Aarónico a otros es sagrado. Fue res-taurado a la tierra por Juan el Bautista cuando ordenó a José Smith y a Oliver Cowdery al Sacerdocio Aarónico (véase D. y C. 13). El mismo Juan el Bautista recibió autoridad de parte de un ángel que actuó en el nombre de Dios (véase D. y C. 84:28); por lo tanto, el poder de ordenar a otras personas nos llega de Dios. Para efectuar esta importante orde-nanza, debemos ser dignos y gozar de la compañía del Espíritu Santo. (Para mayor información, véase la lección 3 de este manual, “La restau-ración del sacerdocio”.)

53

7-b, Los presbíteros tienen la sagrada responsabilidad de bendecir

la Santa Cena para los miembros de la Iglesia.

54

Lección 7

Ayudar en la obra misional

■ Muestre la ayuda visual 7-c, “El ayudar a los misioneros es tanto una

obligación como un honor”.

El llamamiento de un presbítero incluye el ayudar en la obra misional. Ese llamamiento fue parte de la Iglesia primitiva. Los miembros del Sacerdocio Aarónico de la actualidad también deben ayudar a los élde-res en sus misiones; su deber específico es planear citas y preparar el camino para los élderes (véase D. y C. 84:107–108). Podemos ayudar en la obra misional colaborando con los misioneros regulares de nuestra área, ayudándoles a encontrar familias a quienes enseñar y concertan-do citas para ellos con esas familias; también les ayudamos en la obra misional preparándonos para ser misioneros de tiempo completo.

Magnifiquemos nuestro llamamiento en el sacerdocio

Como presbíteros, debemos estudiar nuestros deberes de enseñar, bau-tizar, bendecir la Santa Cena, visitar a los miembros, ordenar a otros y ayudar en la obra misional. Al aprender y llevar a cabo tales deberes, tenemos derecho a la protección y a la guía del Señor. El presidente Wilford Woodruff, que sirvió en una misión como presbítero con un élder como compañero, dijo lo siguiente acerca de ésta:

“Fui como presbítero y mi compañero como élder; viajamos miles de kilómetros y se nos manifestaron muchas cosas. Quisiera recalcar el he-cho de que no importa que un hombre sea presbítero o apóstol, siem-pre que magnifique su llamamiento. Un presbítero posee las llaves del ministerio de ángeles. Nunca en mi vida, como apóstol, setenta o élder, he sentido más la protección del Señor que cuando poseía el oficio de presbítero. El Señor me reveló por medio de visiones, de revelaciones y por el Espíritu Santo, muchas cosas que había en mi futuro” (citado por el presidente Spencer W. Kimball, véase “Preparación para el servi-cio en la Iglesia”, Liahona, agosto de 1979, pág. 70).

El obispo Victor L. Brown relató la siguiente experiencia sobre la forma en que los presbíteros deben magnificar su llamamiento:

“Un joven... escribió lo siguiente: ‘En una oportunidad asistí a un barrio que casi no tenía poseedores del Sacerdocio de Melquisedec; pero de ninguna manera se trataba de un barrio espiritualmente aburrido, sino que, por el contrario, muchos de sus miembros fueron testigos del ma-yor despliegue del poder del sacerdocio que habían visto en su vida.

“ ‘Ese poder se centraba en los presbíteros. Por primera vez en su vida habían sido llamados para llevar a cabo todas las responsabilidades de los presbíteros y administrar las necesidades de sus hermanos en el ba-rrio; también recibieron un llamamiento formal para hacer orientación familiar, no para ser el compañero aburrido de un élder que hacía una simple visita social, sino para bendecir a sus hermanos y hermanas.

55

7-c, El ayudar a los misioneros de tiempo completo

es tanto una obligación como un honor.

56

Lección 7

“ ‘Anteriormente, había estado con cuatro de aquellos presbíteros en una situación distinta, en la que habían dado la impresión de ser unos rufianes; hacían renunciar a sus maestros de seminario después de dos o tres meses; provocaban el terror en las salidas de escultismo. Pero cuando los necesitaron, cuando se les confió una misión vital, fueron de los que demostraron ser más brillantes en el servicio del sacerdocio.

“ ‘El secreto estaba en que el obispo había exhortado al Sacerdocio Aarónico a que se elevara a la altura de los hombres a quienes pueden visitar los ángeles; y ellos lo hicieron aliviando y fortaleciendo a aque-llos que lo necesitaban. No sólo se fortalecieron los demás miembros del barrio, sino también los miembros del quórum. Se creó una gran unidad en todo el barrio, y cada miembro comenzó a comprender lo que significa que las personas sean uno en mente y corazón. En todo esto no hubo nada inexplicable, sino que todo fue resultado del ade-cuado ejercicio del Sacerdocio Aarónico’ ” (véase “La visión del Sacerdocio Aarónico”, Liahona, febrero de 1976, págs. 55–56).

■ Pida a los miembros de la clase que compartan experiencias gratifi-

cantes que recuerden haber tenido como consecuencia de haber mag-

nificado sus deberes del sacerdocio.

Preparémonos para ser misioneros eficaces

Uno de los propósitos del Sacerdocio Aarónico es preparar a quienes lo poseen para recibir el Sacerdocio de Melquisedec; aquellos presbíteros que sean dignos y que magnifiquen el Sacerdocio Aarónico, recibirán el Sacerdocio de Melquisedec y serán ordenados al oficio de élder.

En su mayor parte, la obra misional de tiempo completo la llevan a cabo los élderes. La mayoría de nosotros, aquellos que poseamos dignamente el Sacerdocio Aarónico, seremos ordenados élderes a los dieciocho años, lo cual nos da un año para aprender y poner en práctica los deberes de élder y prepararnos para servir en una misión de tiempo completo.

Si cumplimos con todos nuestros deberes de presbíteros, tendremos experiencia en las mismas cosas que haremos siendo misioneros: en-señaremos el Evangelio como misioneros, bautizaremos conversos, administraremos la Santa Cena de vez en cuando, visitaremos a los miembros y ordenaremos a otros al sacerdocio. A medida que lleve-mos a cabo estos deberes como presbíteros, nos fortaleceremos espiri-tualmente y estaremos mejor preparados para servir como misioneros cuando recibamos el llamamiento.

■ ¿Por qué es importante que los presbíteros se preparen y hagan planes

para servir una misión?

57

Lección 7

Conclusión

Hablando a los poseedores del Sacerdocio Aarónico, el élder David B. Haight dijo: “Los años del Sacerdocio Aarónico son años fundamentales de preparación. El Señor sabía que los hombres jóvenes necesitarían los valiosos años de la adolescencia para prepararse para la vida— años preciosos, llenos de experiencias espirituales significativas e inolvida-bles. Tendrán que tomar decisiones cruciales, pero esperemos que apro-vechen la madura experiencia y el consejo de sus padres que los quieren y de sus líderes del sacerdocio que se preocupan por ustedes” (véase “Una etapa de preparación”, Liahona, enero de 1992, págs. 41–42).

Como presbíteros, debemos usar nuestros años de preparación con sabi-duría, seguir el consejo de nuestros padres y de los líderes del sacerdo-cio y cumplir diligentemente con cada uno de nuestros deberes. Dentro de estos últimos se encuentran los siguientes: enseñar el Evangelio, bau-tizar, bendecir la Santa Cena, visitar a los miembros, ordenar a otros hermanos al Sacerdocio Aarónico y prestar servicio misional. Mediante el desempeño de esas obligaciones, podemos servir a nuestros semejan-tes, bendecir sus vidas en la actualidad y prepararnos de una mejor ma-nera para servir como poseedores del Sacerdocio de Melquisedec y misioneros de tiempo completo.

Cometido

Lleven a cabo fielmente sus obligaciones en el Sacerdocio Aarónico para:

Fortalecer a los miembros de su quórum y barrio o rama.

Prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec y servir como misioneros.

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

correspondiente en la pizarra.

rias, pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

58
