L e c c i ó n 8

El objetivo de esta lección es comprender las responsabilidades de los obispos y de los presidentes de rama a fin de saber qué debemos hacer para apoyarlos y respaldarlos.

Introducción

Durante Su ministerio terrenal, el Salvador organizó Su Iglesia. Después de Su muerte, los creyentes se congregaban para adorar, aprender el Evangelio y para servirse y fortalecerse mutuamente. Hoy en día, los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días también están organizados en congregaciones, cuyo propósito es ayu-dar a todas las personas a venir a Cristo y perfeccionarse en Él (véase Moroni 10:32). A las congregaciones grandes se les da el nombre de ba-rrios, y están presididas por un obispo.

Las congregaciones pequeñas se conocen como ramas, y están presidi-das por un presidente de rama. “Se organiza una rama de la Iglesia cuando dos o más familias y personas viven en un área y por lo menos uno de los miembros es un presbítero o un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec digno. La estaca, la misión o la presidencia de distrito or-ganizan y supervisan las ramas” (véase Guía para la rama, pág. 1). A medida que va creciendo, una rama puede convertirse en un barrio.

La designación de obispos y de presidentes de rama

A un obispo se le llama mediante la inspiración del Señor y lo ordena un presidente de estaca bajo la dirección de la Primera Presidencia de la Iglesia y del Quórum de los Doce. El obispado de un barrio consta de tres sumos sacerdotes: un obispo y dos consejeros. El obispo es el sumo sacerdote presidente y preside sobre todos los miembros de su barrio. Además, es el presidente del quórum de presbíteros y, junto con sus consejeros, el responsable por el bienestar espiritual y temporal de las mujeres jóvenes y de los hombres jóvenes del barrio.

A los presidentes de rama se les llama por inspiración para ser autori-dades presidentes sobre sus ramas; este llamamiento lo efectúa el presi-

59

Lección 8

dente de misión, de estaca o de distrito; los presidentes de rama poseen el Sacerdocio de Melquisedec, tienen responsabilidades similares a las de los obispos y sirven con dos consejeros. Los pasajes de las Escrituras que se refieren a los obispos generalmente también se aplican a los pre-sidentes de rama.

Las responsabilidades temporales de los obispos y de los presidentes de rama

Las responsabilidades temporales son aquellas obligaciones relaciona-das con el bienestar físico de los miembros del barrio o de la rama.

Una importante responsabilidad temporal que tienen los obispos y pre-sidentes de rama es la de administrar el programa de bienestar de la Iglesia en el barrio o rama. Parte de esta responsabilidad tiene que ver con la administración de las ofrendas de ayuno. Cada domingo de ayu-no, los miembros deben ayunar; se abstienen de dos comidas consecuti-vas y aportan una ofrenda de ayuno, equivalente, por lo menos, al valor de los alimentos que no consumieron durante ese tiempo. (Quienes no se encuentran en condiciones físicas para ayunar, sólo contribuyen con sus ofrendas de ayuno). En calidad de representantes del Señor, el obis-po o el presidente de rama son los responsables ante el Señor de la reco-lección, el registro y la administración adecuados de esas ofrendas. Cada obispo y presidente de rama conoce a los miembros de su barrio o rama y, cuando éstos tengan necesidades, él los puede ayudar mediante las ofrendas de ayuno o solicitando el apoyo de los miembros de su uni-dad. (Véase D. y C. 84:112).

El siguiente relato nos muestra cómo un obispo ayudó a una familia necesitada:

“Al lado de una autopista que rodea Salt Lake City, se encuentra la casa de un hombre de sesenta años, quien, debido a una despiadada enfer-medad, jamás ha conocido un día sin dolor y permanece en soledad la mayor parte del tiempo. Cuando lo visité, un día de invierno, demoró en contestar al timbre de la puerta y, al entrar en su casa bien arreglada, noté que, con excepción de la cocina, el resto de la casa estaba a unos 4 ó 5 grados centígrados de temperatura, y me di cuenta de que él no tenía dinero suficiente para mantener encendida la calefacción en las otras habitaciones. Además, noté que las paredes necesitaban pintura, que el cielo raso estaba demasiado alto y que las alacenas estaban vacías.

“Preocupado por la situación de mi amigo, consulté con su obispo y tuvo lugar un milagro de amor. Los miembros del barrio se organiza-ron y comenzó la obra de amor. Un mes más tarde, mi amigo me lla-mó y me pidió que fuera a ver lo que le había sucedido. Al hacerlo, fui testigo de aquel milagro: habían reemplazado el suelo de la acera

60

Lección 8

que había sido destrozado por las raíces de los álamos; el zaguán de la casa se había reconstruido, se había colocado una nueva puerta con un picaporte y cerraduras relucientes; el cielo raso se había bajado, se habían pintado las paredes y barnizado las maderas. Se habían reem-plazado las tejas del techo y las alacenas estaban llenas; ahora la casa estaba caliente y acogedora, y parecía susurrar una cálida bienvenida. Mi amigo reservó para mostrarme por último el motivo de su orgullo y gozo: sobre su cama se encontraba un hermoso acolchado bordado con el escudo de la familia McDonald; había sido hecho con gran amor y cuidado por las hermanas de la Sociedad de Socorro. Antes de irme descubrí que una vez por semana los Jóvenes Adultos le lle-vaban una comida completa caliente, y compartían con él una noche de hogar. El calor había reemplazado al frío, las reparaciones habían transformado el desgaste de los años; pero lo más significativo era que la esperanza había disipado la desesperación y ahora el amor rei-naba triunfante” (véase Thomas S. Monson, “A la manera del Señor”, Liahona, febrero de 1978, pág. 9).

Los obispos y los presidentes de rama tienen otros deberes temporales, tales como llevar los registros de todos los asuntos de la Iglesia y el mantenimiento de los edificios de ésta. También se encargan del ajuste de diezmos y reciben otras contribuciones de los miembros, tal como los fondos para sostener a los misioneros.

Las responsabilidades espirituales de los obispos y de los presidentes de rama

Los obispos y los presidentes de rama tienen el llamamiento de ocu-parse del bienestar espiritual de los miembros de sus respectivas uni-dades. Una de estas responsabilidades espirituales específicas de los obispos y de los presidentes de rama es la de ser jueces comunes entre los santos (véase D. y C. 107:74). Como juez común, el obispo o presi-dente de rama realiza entrevistas para determinar la dignidad, aconseja a los miembros y administra la disciplina en la Iglesia. Con el fin de ayudarles en tales deberes, el Señor ha prometido a los obispos y a los presidentes de rama el don de discernimiento (véase D. y C. 46:27).

El don de discernimiento capacita al obispo o al presidente de rama pa-ra conocer la verdad, comprender la diferencia entre el bien y el mal y aun conocer lo que hay en el corazón de una persona. Debido a este don que posee, podemos buscar su consejo y él puede decirnos lo que el Señor desea que hagamos para crecer espiritualmente.

Tal como se relata a continuación, un obispo pudo ayudar a un joven de su barrio por medio del don de discernimiento.

61

Lección 8

Carlos era un joven excepcional de 16 años, siempre dispuesto a hacer cualquier cosa que el obispo López le pidiera; sin embargo, un día, el obispo percibió que Carlos lo evitaba; hasta en las reuniones de quórum del sacerdocio, Carlos evitaba la mirada del obispo. El obispo deseaba llamar a Carlos como nuevo secretario del quórum de presbíteros, pero sintió que algo andaba mal, por lo que lo llamó para entrevistarlo en su oficina. Durante la entrevista, Carlos confesó que tenía un problema moral; dijo que se sentía avergonzado y que no se consideraba digno del sacerdocio. El obispo habló con él y le aseguró que podía arrepentir-se y que llegaría el momento en que nuevamente volvería a sentirse bien acerca de su condición espiritual. En esa entrevista, Carlos apren-dió la forma de superar sus problemas y, mediante el arrepentimiento, fue perdonado y recobró la felicidad y el entusiasmo. Así fue que llegó el día en que el obispo López pudo llamarlo como secretario del quó-rum de presbíteros.

■ ¿Cómo fue que el don de discernimiento del obispo ayudó a Carlos

en su progreso espiritual?

En virtud de que el obispo o el presidente de rama es un juez común en Israel, podemos confesarle nuestros pecados y él puede ayudarnos a arrepentirnos. Cuando los miembros cometen pecados serios, el obispo o el presidente de rama tiene la responsabilidad de llevar a ca-bo consejos disciplinarios. Estos consejos disciplinarios se efectúan con amor y su finalidad es la de ayudar a la persona a que se arrepienta y que disfrute nuevamente de las bendiciones del Evangelio (véase D. y C. 58:14, 17–18, 42–43). Los líderes deben acudir a la guía e inspiración del Señor en estos asuntos.

Entre algunos de los deberes espirituales adicionales de los obispos y los presidentes de rama, se incluyen los que se mencionan a continuación:

Presidir las reuniones del barrio o de la rama.

Dirigir los asuntos del barrio o rama.

Coordinar la labor del Sacerdocio de Melquisedec.

Supervisar los llamamientos y los relevos.

Supervisar las ordenanzas y las bendiciones.

Recomendar hermanos para que sean avanzados al Sacerdocio de Melquisedec.

Dar bendiciones de consejo y de consuelo.

Entrevistar y recomendar a miembros dignos para servir como mi-sioneros de tiempo completo.

62

Lección 8

Apoyemos a nuestros líderes del sacerdocio

Nuestro obispo o presidente de rama ha sido llamado por el Señor; por esta razón es importante que lo apoyemos en su llamamiento. El élder Boyd K. Packer dijo: “Un hombre que diga que apoya al Presidente de la Iglesia o a las Autoridades Generales, pero que no puede apoyar a su propio obispo, se engaña a sí mismo. Quien no apoya al obispo de su barrio y al presidente de su estaca, no apoya al Presidente de la Iglesia” (“Follow the Brethren”, Speeches of the Year, Universidad Brigham Young, 23 de marzo de 1965, págs. 4–5).

El élder L. Tom Perry enseñó: “Yo les prometo, mis hermanos y herma-nas, que si apoyamos a los obispos, aprendemos a ser considerados con ellos y oramos por su bienestar en todas sus responsabilidades, sere-mos bendecidos bajo su liderazgo y tendremos la oportunidad de se-guir su dirección inspirada, a medida que ellos guían los barrios de la Iglesia” (véase “El cargo de obispo”, Liahona, enero de 1983, pág. 52). Su consejo también se aplica a apoyar a nuestros presidentes de rama.

Las Escrituras nos enseñan la forma de apoyar a nuestros líderes del sacerdocio.

■ Solicite a los integrantes de la clase que sigan en sus propios ejempla-

res de las Escrituras la lectura de los siguientes pasajes a medida que

éstos se citen. Después de leer cada pasaje, pídales que expliquen

qué es lo que nos dice sobre lo que podemos hacer para apoyar a

nuestros líderes.

CONSEJOS DE LAS ESCRITURAS

Doctrina y Convenios 6:9 Predicar el arrepentimiento y guar-

dar los mandamientos.

1 Nefi 3:7

Aceptar y cumplir todos los llama-

mientos que se nos den.

Doctrina y Convenios 60:2 Compartir nuestros talentos.

Malaquías 3:8–10 Pagar diezmos y ofrendas.

Hebreos 13:17 Ser obedientes al consejo de nues-

tros líderes.

Doctrina y Convenios 64:9–10 Perdonar las debilidades de los de-

más, incluso las de nuestros líderes.

El éxito que nuestro obispo o presidente de rama tenga en su llama-miento se determinará en gran manera por la forma en que lo apoye-mos. Siempre debemos orar a nuestro Padre Celestial para que lo guíe a fin de que nos dirija por el camino correcto.

63

Lección 8

Conclusión

El servicio que nuestros obispos y presidentes de rama llevan a cabo es vital para nuestro bienestar. Esos hombres dignos son llamados para proporcionar dirección a los miembros de la Iglesia; ellos nos sirven y aman, y nosotros debemos hacer todo cuanto esté a nuestro alcance pa-ra ayudarles a cumplir con sus responsabilidades; de esta manera, sere-mos bendecidos al seguir sus consejos.

Cometidos

Oren por nuestros líderes de la Iglesia en las oraciones personales y familiares.

Absténganse de criticar o murmurar en contra de los líderes de la Iglesia.

Apoyen a sus líderes de la Iglesia al seguir sus consejos rectos.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ 1 Timoteo 3:1–7 (requisitos de los obispos).

■ Tito 1:5–9 (requisitos de los obispos).

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

ponder preguntas sobre su llamamiento.

rias, pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

64

ÉLDER Y DEL SUMO LOS DEBERES DEL SACERDOTE

L e c c i ó n 9

El objetivo de esta lección es comprender los deberes de los élderes y de los sumos sacerdotes.

Introducción

A medida que aprendamos nuestras responsabilidades del sacerdocio y las cumplamos, bendeciremos la vida de los demás al ser representan-tes del Salvador. Él nos ha dado Su sacerdocio para que, al cumplir con nuestros deberes, ayudemos a quienes servimos en su progreso hacia la vida eterna. Esto se aplica, particularmente, a quienes poseamos el Sacerdocio de Melquisedec, porque dicho sacerdocio tiene “las llaves de todas las bendiciones espirituales de la iglesia” (D. y C. 107:18). Los que hayamos recibido el Sacerdocio de Melquisedec, se nos ha ordena-do al oficio de élder o de sumo sacerdote dentro de ese sacerdocio; ca-da uno de esos oficios cuenta con deberes especiales, pero muchas de las responsabilidades son las mismas.

Las responsabilidades del Sacerdocio de Melquisedec

Al ser fieles a nuestras responsabilidades como poseedores del Sacerdocio de Aarón nos preparamos para recibir el Sacerdocio de Melquisedec. Cuando se acerca el momento de nuestra ordenación al Sacerdocio de Melquisedec, somos entrevistados por la autoridad correspondiente. Un poseedor del Sacerdocio Aarónico relató lo que pensó y sintió tras su en-trevista para ser avanzado al Sacerdocio de Melquisedec.

“Mientras el presidente de estaca me hacía la última pregunta y escu-chaba mi respuesta, me miró profundamente a los ojos, y a continua-ción dijo: ‘George, creo que estás preparado y eres digno de recibir el Sacerdocio de Melquisedec y ser ordenado al oficio de élder’. Pocos momentos después me hallaba caminando acompañado de la brisa nocturna... Nunca antes me había sentido tan emocionado y calmado al mismo tiempo... Cuando llegué a casa me arrodillé junto a la cama y decidí que haría todo cuanto estuviese en mi poder para ejercer con honor mi sacerdocio. Tomé la decisión de que nunca diría malas pala-bras ni utilizaría lenguaje profano, jamás contaría historias inmorales ni haría daño a nadie. Decidí que trataría realmente de ser un hombre de Dios. Siempre recordaré aquella noche: fue el comienzo de todo.

65

Lección 9

Qué maravilloso haber sido llamado a poseer el sacerdocio. Es tan her-moso el esforzarme ahora con todo mi corazón por haber sido escogido como una persona digna de utilizar ese sacerdocio con el fin de ser una bendición para mi familia... y para mi prójimo” (George D. Durrant, Kentucky Louisville Mission News Letter, 19 de octubre de 1974).

■ ¿Qué compromiso contrajo consigo mismo ese joven tras su entrevis-

ta? ¿Cuáles son algunos de los compromisos que debemos contraer

cuando se nos confiere el Sacerdocio de Melquisedec?

Todos debemos esforzarnos por aprender nuestro deber y por ser dignos de ejercer el sacerdocio (véase D. y C. 107: 99–100). Como poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, todos tenemos ciertas responsabilidades, sin importar cuál sea el oficio que poseamos.

■ Muestre la ayuda visual 9-a, “La autoridad del sacerdocio se confiere

mediante la imposición de manos por aquellos que han recibido la

autoridad de Dios”.

A continuación se detallan algunas de las responsabilidades del Sacerdocio de Melquisedec:

Conversión personal

Debemos estar personalmente convertidos al evangelio de Jesucristo y estar profundamente comprometidos a vivir sus principios.

Relaciones familiares

Debemos enseñar a los integrantes de nuestra familia los principios del Evangelio y tratarlos con amor y comprensión.

La obra de Historia familiar y la obra del templo

Debemos vivir dignos de tener una recomendación para el templo, obtener las bendiciones del templo para nosotros mismos y para nuestra familia, hallar los nombres de nuestros antepasados y llevar a cabo las ordenanzas del templo por ellos. Debemos volver “el cora-zón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos hacia los pa-dres”, llevando registros familiares (tales como diarios personales, registros de grupo familiar e historias familiares), intercambiando datos genealógicos con nuestros familiares y manteniéndonos en contacto con ellos (véase D. y C. 128:17–18).

Servicios de bienestar

Debemos proveer para nosotros mismos y para nuestra familia y ayu-dar a los necesitados mediante el programa de bienestar de la Iglesia.

Servicio misional

Debemos participar en actividades misionales, tales como ayudar a los miembros de la familia a prepararse para servir como misioneros de tiempo completo, ofrecer nuestra amistad a quienes no son miembros

66

9-a, La autoridad del sacerdocio se confiere mediante la imposición de

manos por aquellos que hayan recibido la autoridad de Dios.

67

Lección 9

de la Iglesia, proporcionar referencias a los misioneros, cumplir misio-nes de tiempo completo y ayudar financieramente a la obra misional.

Orientación familiar

Debemos comprender todas las responsabilidades que tenemos como ma-estros orientadores y diligentemente “velar... por [aquellos a quienes se nos ha llamado a servir], y estar con ellos y fortalecerlos” (D. y C. 20:53).

La participación y el servicio en el quórum y en la Iglesia

Debemos servir diligentemente en nuestros llamamientos de la Iglesia, llevar a cabo otros deberes de la Iglesia y del quórum, y participar en las reuniones y actividades de la Iglesia, con lo cual edificamos el reino de Dios.

La participación y el servicio en la comunidad

Debemos honrar, obedecer y sostener la ley, ser ciudadanos leales, bue-nos vecinos y mejorar la comunidad en la que vivamos (tomado de Annual Guidelines 1978–1979, “The Melchizedek Priesthood”, pág. 1).

■ Muestre la ayuda visual 9-b, “Una bendición de padre es una manera

de bendecir la vida espiritual de los demás”.

Ordenanzas

Cuando se nos otorga el Sacerdocio de Melquisedec, se nos otorga el poder de bendecir la vida espiritual de otras personas; el Sacerdocio de Melquisedec “administra el evangelio y posee la llave... del conoci-miento de Dios. Así que, en sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad” (D. y C. 84:19–21). Por medio del poder del Sacerdocio de Melquisedec nos es posible consagrar aceite, bendecir a los enfer-mos, conferir el sacerdocio y el don del Espíritu Santo, ordenar a otros a oficios del sacerdocio, dedicar sepulturas, dar bendiciones de consue-lo, dar bendiciones de padre a nuestros hijos y participar en las más al-tas ordenanzas del templo.

■ ¿Cómo se manifiesta el poder de Dios en esas ordenanzas? ¿Cuáles

son algunas de las bendiciones del Sacerdocio de Melquisedec que

ustedes han recibido?

Las responsabilidades específicas de los élderes y de los sumos sacerdotes

Élder

La palabra élder tiene dos significados en la Iglesia: en sentido general se refiere a un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec. Por ejemplo, los misioneros y muchas Autoridades Generales tienen el título de él-der. Élder también se refiere a un oficio específico en el Sacerdocio de Melquisedec.

68

9-b, Una bendición de padre es una manera de bendecir la vida espiritual de los demás.

69

Lección 9

■ Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios

20:38–45, 42:44, 46:2 y 107:11–12. ¿Cuáles son algunas de las respon-

sabilidades del oficio de élder que se mencionan en estos pasajes de

las Escrituras?

Además de las responsabilidades que se mencionan en estos pasajes de las Escrituras, los élderes deben ejercer cualquier llamamiento que se requiera de ellos. El presidente Joseph F. Smith explicó que los élderes pueden ser llamados a trabajar en los templos, a trabajar en el ministe-rio en el lugar donde se vive y a ayudar a predicar el Evangelio al mun-do (véase Doctrina del Evangelio, pág. 179).

Sumo sacerdote

Los derechos y las responsabilidades de los sumos sacerdotes consis-ten en presidir y poseer toda la autoridad de los élderes (véase D. y C. 107:10). El llamamiento de presidir incluye, entre otros, los oficios de Autoridad General, presidente de misión, presidente de estaca y obis-po. Cuando los sumos sacerdotes presiden en sus diferentes llama-mientos, tienen el poder de administrar las bendiciones espirituales de su llamamiento en particular.

Conclusión

El Sacerdocio de Melquisedec tiene las llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia. Por lo tanto, cuando actuamos en nuestros oficios del sacerdocio como élderes y como sumos sacerdotes, podemos bendecir el aspecto temporal y espiritual de la vida de aquellos a quie-nes prestamos servicio.

Cometidos

Determinen los deberes de su oficio en el sacerdocio y haga un plan para cumplirlos mejor.

Determinen una necesidad que haya en su propia casa y busquen la manera de convertirse en un mejor padre o integrante de la familia por medio del ejercicio recto de su sacerdocio en el hogar.

Pasaje adicional de las Escrituras

■ D. y C. 124:137 (los élderes son ministros residentes en la Iglesia).

Preparación del maestro

Antes de dar esta lección:

pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

70
