L e c c i ó n 1 1

El objetivo de esta lección comprender por qué el Señor llama a Autoridades Generales y cómo somos bendecidos al sostenerlas.

Introducción

Cuando el Salvador vivió en la tierra, organizó Su Iglesia y ordenó hom-bres al sacerdocio; entre los que llamó, había doce apóstoles y otros ofi-ciales que tenían el propósito de dar testimonio de Él y de ayudar a velar por la Iglesia. Después de Su muerte y resurrección, el Señor visitó al pueblo nefita en América y organizó Su Iglesia del mismo modo; ordenó a doce discípulos para servir a los nefitas, de la misma forma en que los doce apóstoles servían a la Iglesia en el viejo mundo.

En estos últimos días, el Señor ha establecido nuevamente la verdadera Iglesia de Jesucristo por medio del profeta José Smith; fue organizada por revelación y tiene doce apóstoles, al igual que los tenía la Iglesia cuando el Salvador vivió en la tierra. Además de los apóstoles, el Señor ha llamado a otras personas para ayudar a guiar y a dirigir la Iglesia; a esos hombres se les da el nombre de Autoridades Generales.

■ Muestre la ayuda visual 11-a, “La Primera Presidencia y el Quórum

de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días”.

Una Autoridad General es un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec a quien el Señor ha llamado para servir en uno de los siguientes cargos:

La Primera Presidencia

La Primera Presidencia está integrada por el Presidente de la Iglesia y sus consejeros. El Presidente tiene todas las llaves y la autoridad res-tauradas a la Iglesia en los últimos días. Junto con sus consejeros, el Presidente vela por la totalidad de la Iglesia y tiene el poder y la auto-ridad de oficiar en todos los oficios del sacerdocio y de la Iglesia.

El Presidente de la Iglesia tiene las llaves del sacerdocio para administrar en todos los asuntos espirituales y temporales de la Iglesia. Tiene el dere-cho de dar a los presidentes de estaca, los obispos, los patriarcas y a otros, llaves pertenecientes a oficios específicos de sus áreas geográficas.

79
