L e c c i ó n 1 2

El objetivo de esta lección es llegar a entender la responsabilidad que tiene el padre de planear y proveer a fin de satisfacer las necesidades de su familia.

Introducción

Un profeta del Señor dijo: “La familia es la organización más impor-tante tanto en esta vida como en la eternidad. Nuestro propósito en la vida es crear nuestra propia unidad familiar eterna” (véase Joseph Fielding Smith, “Consejo a los santos y al mundo”, Liahona, diciembre de 1972, pág. 8).

El padre debe proveer para satisfacer las necesidades de su familia

Los profetas y los apóstoles han enseñado que: “Por designio divino, el padre debe presidir sobre la familia con amor y rectitud y tiene la responsabilidad de protegerla y de proveerle las cosas necesarias de la vida” (“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”). Este deber sa-grado, impuesto por el Señor, es la labor más importante que un padre pueda realizar. El presidente David O. McKay declaró que “ningún éxito en la vida puede compensar el fracaso en el hogar” (David O. McKay, Conference Report, abril de 1964, pág. 4).

Es en la familia donde se debe cuidar a los niños y enseñarles principios eternos. El presidente Harold B. Lee dijo: “La obra más importante del Señor será la que efectuemos dentro de las paredes de nuestro propio hogar” (Informe del Seminario de Representantes Regionales, abril de 1972, pág. 2). Ningún otro maestro puede influir positivamente en nues-tros hijos tanto como podemos hacerlo nosotros como padres; por esta razón, debemos enseñar a nuestros hijos tanto por la palabra como por el ejemplo. Tenemos la promesa de que si nos sellamos en el templo a nuestra esposa e hijos y vivimos fielmente los principios del Evangelio, podremos vivir juntos como familia eterna en el reino celestial (véase el capítulo 47, “La exaltación”, del manual Principios del Evangelio).

88

Lección 12

El proveer para satisfacer las necesidades físicas de la familia

Como padres, se espera que proveamos para satisfacer las necesidades físicas de la familia, para lo cual debemos:

esposa.

Las Escrituras modernas nos enseñan que quien puede trabajar y no lo hace “no comerá el pan ni vestirá la ropa del trabajador” (D. y C. 42:42). El Señor ha dicho que a menos que el ocioso cambie sus cos-tumbres, no recibirá las bendiciones que recibirán aquellos que traba-jan, y posiblemente no haya lugar para él en la Iglesia (véase D. y C. 75:29). Naturalmente, no importa el trabajo al cual nos dediquemos, siempre que sea honrado y satisfactorio.

Junto con su esposa, un esposo debe organizar el presupuesto fami-liar; los ingresos que éste aporta no son solamente suyos, sino que pertenecen a toda la familia; él es simplemente quien los administra y el responsable de que se satisfagan las necesidades financieras de cada miembro de la familia, y no sólo las de él. Cuando hace su mejor es-fuerzo con el fin de proveer para satisfacer las necesidades físicas de la familia, el Señor lo bendecirá, y su esposa e hijos podrán realizar sus propias tareas en el hogar.

■ Muestre la ayuda visual 12-a, “Las familias que trabajan unidas son

bendecidas temporal y espiritualmente”.

A los niños se les debe brindar la oportunidad y la motivación de reci-bir toda la instrucción académica que sea posible a fin de que estén preparados para la vida profesional. Se debe procurar al máximo no truncarles la formación académica para que trabajen, lo cual no signifi-ca que no deben tener nada que hacer en el hogar. El presidente Harold B. Lee exhortó a los padres a asignar tareas especiales a los hijos con objeto de evitar que se aburran y para que, de este modo, desarrollen buenos hábitos de trabajo (véase “Preparando a la juventud”, Liahona, agosto de 1971, pág. 25).

Una tarea que puede darse a los niños es la de cuidar del huerto fami-liar. Se nos ha aconsejado que plantemos huertos familiares a fin de producir parte de nuestros propios alimentos, y después almacenar tanto como sea posible. El presidente Spencer W. Kimball ha aconseja-do a cada familia que “cultiven todos los alimentos que sea posible en la propiedad en la que vivan... Desarrollen las técnicas de envasado de

89

Lección 12

alimentos y de almacenamiento. Reafirmamos el consejo que la Iglesia siempre ha dado de adquirir y mantener provisiones para un año” (vé-ase Spencer W. Kimball, “Preparación familiar”, Liahona, agosto de

1976, pág. 109–110).

■ ¿Cuáles son algunas de las tareas que pueden realizar como familia

para enseñar a sus hijos a trabajar? Cuando nos vemos incapacitados

de proveer para satisfacer las necesidades físicas de nuestra familia,

¿dónde podemos obtener ayuda? (Primero debemos buscar la ayuda

de los integrantes de la familia y de los parientes que estén en condi-

ciones de ayudarnos. En caso de que no puedan hacerlo, debemos di-

rigirnos a la Iglesia y ponernos en contacto con los líderes de nuestro

quórum. Debemos ponernos en contacto con las agencias de bienes-

tar del gobierno solamente si la Iglesia no puede ayudarnos en la for-

ma que necesitamos).

El proveer para satisfacer las necesidades espirituales de la familia

Para satisfacer las necesidades espirituales de la familia, debemos:

permanecer con nosotros.

Todas éstas son responsabilidades sagradas. En Doctrina y Convenios se señala la importancia de una de estas responsabilidades en particular:

■ Pida a los integrantes de la clase que lean Doctrina y Convenios

68:25, 28. ¿Qué ha mandado el Señor que enseñemos a nuestros hijos?

El padre debe asegurarse de que se enseñe el Evangelio a la familia en el hogar. Una de las mejores maneras de comenzar esta enseñanza es por medio de la noche de hogar, que proporciona la ocasión necesaria para hablar con nuestra familia e instruirla. La Primera Presidencia ha instado a todos los padres a “reunirse regularmente con su familia en las noches de cada lunes para enseñarles las Escrituras... y para compartir su testi-monio. Los padres deben aprovechar esas oportunidades para acercarse a sus hijos, para escuchar sus problemas y [metas] y para darles la direc-ción personal que ellos tanto necesitan” (véase “Message from the First Presidency”, Family Home Evening manual, 1976–77, pág.3).

Para que un padre pueda enseñar adecuadamente a sus hijos, debe or-ganizar su tiempo para estar a menudo en el hogar en compañía de su familia. También debe mostrar el gozo de vivir el Evangelio en su pro-

90

12-a, Las familias que trabajan unidas son bendecidas

temporal y espiritualmente.

91

Lección 12

pia vida por medio del pago fiel de los diezmos y ofrendas, al aceptar y cumplir con los llamamientos de la Iglesia y al obedecer los demás mandamientos.

■ ¿Cómo puede ayudarnos la Iglesia en la enseñanza de nuestros hijos?

Bendiciones para los padres y las familias

■ Muestre la ayuda visual 12-b, “El rey Benjamín proveyó para satisfa-

cer las necesidades físicas y espirituales de su familia”.

El Libro de Mormón nos enseña acerca de un gran profeta, rey y padre: el rey Benjamín (véase Mosíah 2:12, 14). Aunque era rey y profeta, tra-bajó con sus propias manos con el propósito de proveer para satisfacer las necesidades de su familia; no esperaba que otros lo mantuvieran. En calidad de padres, debemos seguir su ejemplo y proveer para satis-facer las necesidades de nuestra familia.

Abraham es otro padre de quien podemos tomar un buen ejemplo. Debido a su fidelidad, recibió la promesa de tener una familia justa y una gran posteridad (véase Génesis 17:3–8). Como resultado de su dili-gencia en seguir al Señor y proveer adecuadamente para su familia, fue bendecido. Nosotros también podemos tener las mismas bendiciones cuando satisfacemos las necesidades espirituales y temporales de nues-tra familia. Además, el amor aumentará en nuestro hogar y nuestra fa-milia progresará espiritualmente.

Conclusión

La siguiente historia nos relata cómo llegaron las bendiciones a un pa-dre y a su familia al aceptar y vivir el Evangelio:

Antes de que José García se uniera a la Iglesia, él disfrutaba de ir a beber con sus amigos y pasaba poco tiempo en la casa. Como conse-cuencia, su esposa a menudo tenía que limpiar para ganar dinero para sostener a la familia. Sus hijos apenas lo conocían y más que respetarlo o amarlo, le temían.

Sin embargo, un día le presentaron a unos misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Después de seis meses de encuentros con ellos, su vida cambió completamente; se alejó de sus amigos de los bares y pronto se unió a la Iglesia. Comenzó a pasar tiempo con sus hijos, a tener noches de hogar y a disfrutar de salidas con ellos y con su esposa; además, planeó un cuidadoso presupuesto familiar que le permitió a su esposa dejar de trabajar y pasar todo su tiempo en el hogar.

Rápidamente se dio cuenta de que gozaba del tiempo que pasaba en su casa en compañía de su esposa más de lo que jamás había disfrutado el

92

12-b, El rey Benjamín proveyó para satisfacer las necesidades

físicas y espirituales de su familia.

93

Lección 12

tiempo con sus antiguos amigos. Sus hijos aprendieron a amarlo y hoy tratan de seguir su ejemplo de rectitud.

Cometidos

Hagan una evaluación de cómo están satisfaciendo las necesidades es-pirituales y físicas de su familia.

Comprométanse a satisfacer las necesidades de su familia.

Hagan un plan con su esposa e hijos para vivir de acuerdo con las ense-ñanzas de las Escrituras y el consejo de los líderes de la Iglesia.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ 1 Timoteo 5:8 (los padres deben proveer para su familia).

■ Mosíah 27:14, 22–24 (el Señor escucha las oraciones de los padres por

sus hijos).

■ D. y C. 68:30–31 (los hijos de los ociosos crecen en la iniquidad).

■ D. y C. 75:28–29 (los padres deben proveer para los integrantes de

la familia).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

“La familia puede ser eterna”, en el manual Principios del Evangelio.

rias, pasajes de las Escrituras o citas que considere apropiados.

94
