L e c c i ó n 2 3

El objetivo de esta lección es llegar a comprender la importancia del trabajo, cómo seleccionar un empleo sabiamente y cómo mejorar nues-tras habilidades laborales.

Introducción

La primera instrucción registrada que se le dio a Adán después de la Caída fue la referente al principio eterno del trabajo. El Señor le dijo: “Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra” (Génesis 3:19).

Nuestro Padre Celestial nos ha dado el mismo mandamiento. La Primera Presidencia de la Iglesia ha declarado: “El que se nos requiera que traba-jemos es una bendición, y debemos hacerlo voluntariamente y sin queja alguna” (“First Presidency Urges Frugality”, Ensign, marzo de 1975, pág. 75). El trabajo es una de las claves para lograr la vida eterna y nuestro Padre Celestial, que es tan sabio y amoroso, sabe que aprenderemos, pro-gresaremos, nos beneficiaremos y lograremos más por medio de una vida de trabajo que de una vida de ocio.

■ Muestre la ayuda visual 23-a, “El trabajo es una bendición que nos

ha dado nuestro Padre Celestial”.

La selección inteligente de un empleo

La elección de nuestra ocupación es muy importante. Debemos reunir información, tomar decisiones por medio de la oración, obtener capaci-tación y experiencia, y después buscar un empleo que nos permita pro-veer para nuestra familia.

Reunir información

Cuando somos jóvenes, debemos determinar la clase de empleo que es mejor para nosotros, tomando en consideración nuestros talentos, habi-lidades e intereses; lo más probable es que tengamos más éxito en el trabajo si hacemos algo que nos guste. Aunque algunos de nosotros que ya tenemos trabajo no hemos tenido la oportunidad de elegir nues-

173

23-a, El trabajo es una bendición que nos ha dado nuestro Padre Celestial.

174

Lección 23

tro empleo, podemos seguir los mismos pasos para mejorar nuestra si-tuación laboral.

Antes de decidir sobre una ocupación, debemos considerar el futuro y la estabilidad del empleo, ya que con los constantes cambios que hay en el mundo, muchos trabajos dejan de existir, mientras que otros se crean. Una forma en que podemos aprender sobre el futuro del trabajo que estemos considerando es preguntando sobre éste a amigos, parientes, hermanos del sacerdocio y líderes de la Iglesia. En algunas ciudades hay consejeros y agencias laborales que pueden resultar de ayuda; a menudo, los centros de enseñanzas ocupacionales, escuelas secundarias y universidades proporcionan información sobre los trabajos disponi-bles. Si hay periódicos disponibles, la sección de solicitud de empleos indica por lo general qué tipos de trabajos tienen mayor demanda.

Cuando busquemos trabajo, debemos buscar uno que nos mantenga cer-ca de la Iglesia, ya que hay algunos que requieren largas ausencias del hogar o que ofrecen condiciones de trabajo que pueden entorpecer el que vivamos el Evangelio tan plenamente como debemos. Esas condicio-nes pueden evitarse por medio de una cuidadosa selección de nuestro trabajo. Si nos hallamos en una situación laboral insatisfactoria, podemos superarnos a fin de tener posibilidades de obtener otro trabajo.

Orar

■ Muestre la ayuda visual 23-b, “El Señor confirmará nuestra elección

de trabajo si se lo pedimos”.

Es muy importante que pidamos ayuda al Señor cuando estemos bus-cando empleo. Aunque la decisión es nuestra, el Señor nos ayudará a es-coger sabiamente si oramos con devoción; sin embargo, la oración por sí sola no es suficiente. El presidente Brigham Young dijo: “Mi fe no me ha-ce pensar que el Señor proveerá lechones asados, pan untado con mante-quilla... Él nos dará la habilidad para cultivar granos, obtener los frutos de la tierra, construir viviendas” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young,pág. 239–240).

■ ¿Cómo se relaciona la declaración del presidente Young con la bús-

queda de empleo?

Al tomar nuestra decisión final, debemos orar y recibir la tranquilidad que nos invade cuando sabemos que el Espíritu Santo nos guía. Después, debemos proceder conforme a nuestra decisión. Taisho Komura, un her-mano de Japón, utilizó esos principios para cambiar su vida y su empleo.

Taisho Komura estaba empleado como peluquero en una ciudad de Japón. Un día los misioneros se pusieron en contacto con él y tiempo después se bautizó.

175

23-b, El Señor confirmará nuestra elección de trabajo si se lo pedimos.

176

Lección 23

Durante las charlas que tuvieron, aprendió que se debía santificar el día de reposo; sin embargo, el domingo era el día que había más traba-jo en el establecimiento; así que, después de orar sobre su situación la-boral, decidió matricularse en una escuela para cambiar de ocupación.

■ Pida a varios integrantes de la clase que relaten cómo la oración les

ha ayudado a tomar buenas decisiones laborales.

Obtener habilidades laborales

■ Muestre la ayuda visual 23-c, “El obtener una habilidad requiere

tiempo y esfuerzo”.

La obtención de las habilidades o destrezas laborales requiere tiempo y esfuerzo; por lo que, si deseamos mejorar nuestra situación laboral, debemos estar dispuestos a estudiar y trabajar para obtener la capaci-tación y la destreza necesarias.

Los programas para aprendices, los cursos por correspondencia, las clases impartidas en el lugar de trabajo, las escuelas vocacionales, los manuales y los libros pueden ayudarnos a obtener o mejorar nuestras habilidades. Las entrevistas con posibles empleadores, las visitas a instalaciones labo-rales y el trabajar en diferentes ocupaciones pueden también aumentar nuestro conocimiento y nuestra habilidad.

El leer y escribir son dos habilidades básicas que ayudan a obtener em-pleo. Si estamos buscando empleo y no sabemos leer ni escribir, debe-mos solicitar la ayuda de alguien que pueda hacerlo. No debemos dudar nunca en utilizar el conocimiento y la información que posean nuestros familiares, los miembros de la Iglesia y la comunidad.

■ ¿Qué habilidades y talentos puede compartir cada uno de nosotros

con nuestros hermanos del quórum?

■ Pida a la persona que haya asignado previamente que dé un informe

sobre los servicios de empleo disponibles en la zona.

Cuando tenemos una meta que alcanzar, debemos estar preparados pa-ra hacer sacrificios personales a fin de lograrla; es decir, debemos estar dispuestos a hacer todo lo necesario para cultivar nuestras habilidades. El éxito se logra solamente cuando cumplimos los requisitos y hacemos los esfuerzos necesarios para alcanzarlo. “Pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará” (Gálatas 6:7).

El siguiente relato muestra cómo un miembro de la Iglesia de las Islas del Pacífico Sur tuvo éxito en su empeño por mejorar sus habilidades laborales y proveer para su familia.

177

23-c, El obtener una habilidad requiere tiempo y esfuerzo.

178

Lección 23

De joven, Viliami Havili había aprendido la importancia del esfuerzo individual para aprender y mejorar las habilidades que le permitirían proveer para su futura familia. Finalmente, cuando contrajo matrimo-nio, trabajó arduamente para ganar y ahorrar el dinero que le permitie-ra comprar un terreno agrícola que se ofrecía a bajo precio.

Se creía que la tierra que había comprado era de poco valor porque es-taba en una zona montañosa y cerca del océano, donde era posible que los vientos destruyeran fácilmente la cosecha; pero él trabajaba ardua-mente a fin de preparar la tierra para la plantación y también pasaba mucho tiempo estudiando las últimas técnicas en materia de cultivo. Debido a que mucha de la información que él necesitaba conocer esta-ba disponible sólo en francés, aprendió por sí mismo ese idioma para leer lo que los libros enseñaban sobre agricultura.

Por medio de esos libros, aprendió cómo fertilizar la tierra, lo cual mu-chos otros labradores de su zona nunca se tomaron la molestia de apren-der. Aprendió a utilizar ciertos productos químicos para matar insectos y curar las enfermedades de las plantas. También se informó sobre los cul-tivos que se vendían y exportaban a precios más altos. No resulta sor-prendente que, tras muchos esfuerzos y la ayuda del Señor, el hermano Havili se convirtiera en un fructífero granjero.

Al igual que el hermano Havili, nosotros también podemos tener éxito en nuestros empleos cuando nos preparamos mediante las habilidades y los conocimientos necesarios.

Buscar un empleo

No se puede contratar a una persona calificada hasta que ésta haga los contactos necesarios con un posible empleador, así como un hombre que planea trabajar por su cuenta no puede vender sus productos o servicios hasta que trate con los posibles compradores. Por lo tanto, si estamos desempleados, nuestra responsabilidad es la de buscar activa-mente un trabajo.

Si un líder del sacerdocio tiene dificultades para encontrar empleo, tal vez necesite ayuda del quórum del sacerdocio. Como miembros del quó-rum, debemos ser una fuente de recursos con la que se pueda contar pa-ra conseguir un empleo. Podemos además recurrir a los servicios de los especialistas de empleo de la estaca o del barrio. Los miembros que ne-cesiten información en cuanto a las disponibilidades laborales a través de la Iglesia, la pueden obtener de su líder de quórum o del obispo.

■ ¿Cuáles son algunas de las posibilidades de empleo que hay en la zo-

na donde usted vive? ¿Qué podemos hacer como miembros del quó-

rum para ayudarnos mutuamente a encontrar un empleo?

179

Lección 23

Mejoremos nuestros hábitos de trabajo

El apóstol Pablo les aconsejó a los hermanos de la Iglesia que fueran “en lo que requiere diligencia, no perezosos” (Romanos 12:11). Debemos hacer siempre nuestro mejor esfuerzo y buscar la manera de mejorar nuestros há-bitos laborales, para lo cual debemos tener una buena actitud hacia el tra-bajo. La siguiente lista nos ayuda a tener presente algunos de los hábitos laborales más importantes.

¿Utilizo bien mi tiempo?

¿Ayudo a mi empleador, supervisor y compañeros de trabajo?

¿Utilizo materiales o propiedades de mi empleador para uso perso-nal, sin permiso o sin pagar por ello?

¿Puedo ser más puntual en llegar al trabajo y en volver de los períodos de descanso?

¿Hago mi trabajo lo mejor que puedo?

¿Soy amable con mis compañeros, supervisor y empleador?

La historia que se relata a continuación nos cuenta cómo uno de los líderes de la Iglesia fue bendecido al mejorar sus hábitos laborales:

De adolescente, el presidente Heber J. Grant aprendió la importancia de mejorar su destreza laboral y de esforzarse más. Un día, cuando jugaba a las canicas con otros muchachos, pasó cerca de ellos un tenedor de li-bros de un banco. Uno de los jovencitos dijo: “Ese hombre gana 150 dó-lares al mes”. Heber calculó que para ganar la misma cantidad tendría que lustrar 120 pares de zapatos por día durante un mes, por lo que allí mismo resolvió que algún día sería tenedor de libros de un banco.

En aquel entonces, todos los registros y cuentas de bancos eran manus-critos, por lo que uno de los requisitos que debía tener un buen tenedor de libros era el de tener una buena caligrafía. Para obtener ese trabajo, Heber practicó primero su escritura.

Al principio era tan mala que sus amigos se burlaban, lo cual hirió su orgullo e hizo que les dijera: “Muchachos, algún día podré darles lec-ciones de caligrafía”. Debido al empeño que había realizado en ese sen-tido, se convirtió en maestro de esta especialidad en la universidad. Escribía tarjetas, invitaciones de bodas, pólizas de seguros, certificados de acciones y documentos legales.

El presidente Grant dijo: “Un día de Año Nuevo gané 20 dólares escri-biendo cuarenta docenas de postales de felicitación con el nombre de una persona en un ángulo. Cuando llegó el [siguiente] Año Nuevo, me hallaba en mi oficina bastante tarde escribiendo tarjetas de presentación. El Sr. Wadswoth, [el jefe], vino y muy complacido dijo que el negocio

180

Lección 23

iba muy bien... Se refirió al hecho de que yo había llevado los libros [de otra compañía] sin recibir ningún dinero por ello, y me llenó de elogios, lo cual me hizo sentir muy feliz; después me hizo entrega de… $100 dólares, lo cual indudablemente me compensó doblemente por todo el trabajo extra que había realizado. La satisfacción que experimenté por haberme ganado la amable opinión y la confianza de mi patrón fue de más valor que el doble de los $100 dólares” (véase Bryant S. Hinckley, Heber J. Grant: Highlights in the Life of a Great Leader, págs. 39–42).

Conclusión

La habilidad de trabajar es una bendición. El Señor nos ha dicho por medio de Sus profetas que es nuestra responsabilidad el trabajar y pro-veer para nuestra familia. Podemos aprender buenos hábitos y habilida-des laborales por medio de la práctica, así como por medio de quienes han tenido experiencia; para hallar un trabajo provechoso, debemos reunir información, orar sobre nuestras decisiones y obtener o cultivar habilidades laborales.

Desafío

Elaboren un plan para mejorar en uno de los aspectos mencionados en la lista de hábitos de trabajo que se encuentra en esta lección.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ D. y C. 31:5 (el obrero es digno de su salario).

■ D. y C. 42:42 (el ocioso no tendrá las bendiciones del trabajador).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

responsabilidad personal”.

por el bienestar de la familia”.

escuelas y los servicios disponibles en la zona para mejorar las opor-tunidades y las habilidades laborales. Si su barrio o estaca cuenta con un especialista de empleo, podría pedirle que se encargue de esta parte.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

181

MANTENERSE FÍSICAMENTE SALUDABLE

L e c c i ó n 2 4

El objetivo de esta lección es llegar a comprender por qué es tan impor-tante mantener nuestros cuerpos saludables.

Introducción

Una de las razones por las que vinimos a la tierra fue para obtener cuer-pos físicos. El presidente Brigham Young declaró: “Nuestros cuerpos mortales son muy importantes para nosotros; sin ellos, nunca podríamos ser glorificados en las eternidades” (Discourses of Brigham Young, pág. 56).

Aunque nuestros cuerpos serán glorificados en la eternidad (véase Alma 11:42–44), en esta vida padecen enfermedades, dolores y lesiones. Algunos están temporalmente discapacitados, otros paralizados por el resto de la vida; pero sea cual sea su condición, nuestro cuerpo es muy importante para nosotros porque nos ayuda en nuestro progreso hacia la perfección.

El hombre es un ser espiritual y físico; lo físico y lo espiritual no pueden separarse. Nuestro espíritu no puede alcanzar su potencial completo sin la ayuda y la fuerza que le proporciona el cuerpo (véase D. y C. 93:33–34). Debemos desarrollarnos espiritual e intelectualmente, pero sin olvidarnos del aspecto físico.

El presidente David O. McKay declaró: “El hombre sano, que cuida de su ser físico, tiene fuerza y vitalidad; su cuerpo es un buen lugar para su espíritu... Por lo tanto, es necesario que cuidemos nuestro cuerpo físico y que obedezcamos las leyes de salud física y de felici-dad” (“The Whole Man”, Improvement Era, abril de 1952, pág. 221).

Los beneficios de la salud

A continuación detallamos algunos de los beneficios que se derivan de tener un cuerpo sano:

Servimos mejor

Cuanto más sanos seamos, más capaces seremos de prestar servicio a los demás y de brindarles felicidad a ellos y a nosotros mismos.

182

Lección 24

Somos mejores líderes

Debido a que los líderes necesitan poseer fuerza y vigor para poder cumplir con sus llamamientos, se requiere que se mantengan tan sanos como les resulte posible.

Nos sentimos mejor con nosotros mismos y con los demás

Cuando mantenemos nuestros cuerpos sanos, nos sentimos bien res-pecto a nosotros mismos y tenemos entusiasmo por nuestro trabajo. También desarrollamos más paciencia, amor y bondad hacia los demás.

Proveemos para nosotros mismos y para nuestra familia

Cuanto más sanos estén nuestros cuerpos, mejor podremos trabajar y de esa forma proveer para nosotros y nuestra familia.

Mantener la salud física

Muchos problemas de salud son el resultado de condiciones de vida donde hay carencia de higiene, enfermedades, exceso de peso, alimenta-ción inadecuada, fatiga y falta de ejercicio. Sin importar dónde vivamos, pueden afectarnos esos problemas de salud. Para prevenirlos o solucio-narlos, debemos investigar cuáles son nuestros problemas personales de salud y, una vez que lo sepamos, podemos elaborar programas que se ajusten a nuestro horario y que nos ayuden a mantener un cuerpo sano. En un gimnasio cercano se puede encontrar información importante pa-ra la elaboración de un programa de acondicionamiento físico.

Nuestro programa de salud personal y familiar debe incluir lo que se detalla a continuación:

Obediencia a la Palabra de Sabiduría

El Señor nos ha dicho que hay ciertas substancias que no debemos consumir, entre las que se incluyen el tabaco, café, té, alcohol, drogas y ciertos alimentos. Por otra parte, nos ha sugerido que utilicemos al-gunos alimentos y bebidas a fin de mantener cuerpos sanos. A quienes observen la Palabra de Sabiduría se les ha prometido salud, sabiduría y protección (véase D. y C. 89:18–21).

■ Pida a un integrante de la clase que dé un informe sobre el contenido

de la Palabra de Sabiduría, que se encuentra en D. y C. 89:1–17.

La historia que se relata a continuación ilustra algunas de las bendicio-nes que se reciben como resultado de la obediencia a la Palabra de Sabiduría:

“Hace más de 60 años, aun cuando todavía no tenía 12 años, trabajaba junto a mi padre en la cosecha de granos. Día tras día él cortaba y yo ataba los granos en [gavillas]; era un trabajo agotador.

183

24-a, El ejercicio físico hecho en forma regular es

necesario para mantener una buena salud.

184

Lección 24

“Un sábado comenzamos [a trabajar] al amanecer y paramos alrededor de las ocho y media de la noche. Estaba tan cansado que sólo quería acostarme y dormir, sin siquiera esperar la cena.

“Mi padre me miró entonces y me dijo con cariño: ‘Lee, la parcela de cereal que cortamos hoy estaba demasiado verde. Si esperamos hasta el lunes para [engavillarlo], los granos se van a echar a perder. Debemos hacerlo esta noche. Hay una luna hermosa y brillante afuera; ¿crees que podrías ayudarme?’

“Contuve entonces mis lágrimas y le dije que sí con un movimiento de cabeza.

“Mi padre entonces me dijo: ‘Muy bien, entonces primero vamos a comer algo”.

“Pronto terminamos el pan y la leche, pero seguía tan cansado que ape-nas podía levantar la cabeza. Mientras mi padre fue a darle de comer a los cerdos, yo permanecí en la mesa, pensando amargamente: ‘Yo jamás he fumado o bebido; siempre he obedecido la Palabra de Sabiduría. En Doctrina y Convenios dice que si obedecemos la Palabra de Sabiduría podremos correr sin fatigarnos y andar sin desmayar. Y ahora estoy tan cansado que apenas puedo levantar la cabeza’. Mi boca se torció mien-tras trataba de detener las lágrimas causadas por el cansancio.

“Es imposible describir lo que sucedió, pero fue como si un hermoso rayo de brillante luz entrara en mi cuerpo y llenara cada fibra de mi ser. Cuando llegó mi padre me levanté y volvimos al campo.

“Mi padre trabajaba extremadamente rápido, pero esa noche no pudo mantener la misma velocidad que yo, aun cuando trabajaba tan rápido como podía. Yo corría a recoger las gavillas que se apartaban, y las aven-taba, aun cuando algunas pesaban más que yo mismo, [hilera tras hilera]. Jamás olvidaré el asombro que había en los ojos de mi padre” (Leo W. Spencer, “To Run and Not Be Weary”, Ensign, marzo de 1974, pág. 45).

Trabajo

El trabajo es una bendición. No solamente nos capacita para satisfacer las necesidades y contribuir al bienestar de nuestra familia, sino que también mantiene nuestro cuerpo y mente activos y alertas (véase 1 Tesalonicenses 4:11–12 y Salmos 128:2–3).

Reposo suficiente y apropiado

Algunas personas no duermen lo suficiente para obtener el reposo ade-cuado, mientras que otras duermen más de lo necesario. El Señor nos ha amonestado a dormir lo necesario, pero no más de eso; cada uno de nosotros es diferente y debe dormir de acuerdo con las necesidades

185

Lección 24

personales, pero Él nos ha dicho que nos acostemos temprano y que nos levantemos temprano para que nuestro cuerpo y mente sean vigo-rizados (véase D. y C. 88:124).

Aseo personal

Para prevenir enfermedades, debemos bañarnos, cepillarnos los dientes y lavarnos las manos con regularidad; también debemos lavar la ropa, la ropa de cama y la vajilla.

Las enfermedades se previenen al eliminar los gérmenes, hecho que ocu-rre cuando mantenemos a los insectos y a los animales fuera de la casa y al desechar los desperdicios humanos y de los animales. Por la misma razón, los alimentos se deben almacenar en un lugar limpio y seguro.

Alimentación adecuada

Una alimentación adecuada consiste en consumir alimentos de cada uno de los grupos alimenticios en cada comida. Necesitamos carnes y productos animales para el crecimiento; frutas y verduras para la pro-tección contra las enfermedades, productos lácteos, granos y raíces fe-culentas. (Para más información, véase La mujer Santo de los Últimos Días: Manual básico para las mujeres, Parte A, Lección 22: “La nutrición de la familia”).

Cuidado médico y dental

Nos protegemos a nosotros mismos y a nuestra familia contra algunas enfermedades por medio de vacunas y exámenes médicos regulares; en la mayoría de los países, las vacunas se dan en las clínicas o en los con-sultorios médicos. También debemos ir al dentista periódicamente.

Ejercicio físico y recreación

■ Muestre las ayudas visuales 24-a, “El ejercicio físico hecho en forma

regular es necesario para mantener una buena salud” y 24-b, “El ejer-

cicio es un excelente proyecto familiar”

Además de una alimentación equilibrada, el ejercicio físico es necesario para mantenerse saludable; es algo que podemos disfrutar tanto en for-ma individual como en familia. Uno de los mayores beneficios que nos proporciona una buena rutina de ejercicios como método de recreación es la oportunidad de estar con nuestra familia, debido a que cada uno de sus integrantes no sólo tendrá mayor motivación para ejercitar su cuerpo, sino que se fortalecerán los lazos de unión.

Un excelente ejercicio que casi todos podemos hacer es correr. Al igual que correr, caminar también es una buena forma de hacer ejercicio. El baloncesto, el fútbol, el juego de pelota, la natación, el ciclismo y otros deportes proporcionan ejercicio y recreación.

186

24-b, El ejercicio es un excelente proyecto familiar.

187

Lección 24

Antes de comenzar cualquier programa riguroso de ejercicios, debemos someternos a un examen médico que nos permita obtener y seguir el consejo del doctor acerca de la rutina de ejercicios que evitará que ha-gamos cosas que nos dañen en lugar de ayudarnos.

Conclusión

El equilibrio es esencial para una vida saludable; por lo tanto, debemos esforzarnos por adquirir un equilibrio en el trabajo, el descanso y la re-creación. El presidente Brigham Young aconsejó:

“Procuremos prolongar al máximo esta vida al observar cada ley de salud y al establecer el debido equilibrio entre el trabajo, el estudio, el descanso y los entretenimientos, y prepararnos… para una vida mejor. Enseñemos estos principios a nuestros hijos para que... puedan aprender a colocar los cimientos de la buena salud [y] la fortaleza” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 226).

La Iglesia necesita poseedores del sacerdocio que estén espiritual, inte-lectual y físicamente preparados, ya que la buena salud nos ayuda a ser más eficaces en todas nuestras responsabilidades.

Cometidos

Examinen sus problemas personales de salud.

Elaboren un programa de ejercicio físico personal y familiar.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Proverbios 23:19–23 (debemos ser sabios al escoger lo que consumimos).

■ Proverbios 31:1–4 (no debemos contaminarnos con las bebidas fuertes y

la inmoralidad).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

“La ley de salud del Señor”, del manual Principios del Evangelio.

nutos sobre el contenido de la Palabra de Sabiduría (D. y C. 89:1–17).

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

188

COMUNIDAD Y AL PAÍS EL SERVICIO A LA

L e c c i ó n 2 5

El objetivo de esta lección es que lleguemos a comprender las respon-sabilidades que tenemos para con nuestra comunidad y nuestro país.

Introducción

Como miembros de la Iglesia de Jesucristo, debemos sentir hermandad y amor por todas las personas en todos los países del mundo y, espe-cialmente, por aquellos que residen en nuestro vecindario, en nuestra comunidad y en nuestra nación. Debemos ser leales a nuestro propio país y a nuestra gente, y hacer todo cuanto esté a nuestro alcance para ayudar a nuestro gobierno a satisfacer las necesidades del pueblo.

Doctrina y Convenios proclama que: “Creemos que Dios instituyó los gobiernos para el beneficio del hombre, y que él hace a los hombres res-ponsables de sus hechos con relación a dichos gobiernos” (D. y C. 134:1).

Nuestras responsabilidades individuales

Muchos de los problemas de la sociedad tienen lugar porque algunas personas y familias no llevan vidas honradas y virtuosas, o no trabajan para mantenerse. Por lo tanto, antes de poder brindar servicio a nues-tra comunidad o a nuestro país, debemos vivir vidas buenas y honra-das; debemos, en primer lugar, ocuparnos de nosotros mismos y de nuestra familia y tratar de superar cualquier problema que nos afecte.

Nuestra mayor responsabilidad es vivir el Evangelio, lo cual nos ayu-dará tanto a nosotros mismos como a los demás. El ejemplo de nuestra vida influirá en otras personas más de lo que lo harán nuestras pala-bras. Por ejemplo, en el Libro de Mormón se relata que a la gente de una ciudad inicua se le dijo que el Señor los preservó solamente por las oraciones de los justos que vivían en esa tierra.

■ Pida a un integrante de la clase que lea Alma 10:22–23.

A veces el Señor bendice a una comunidad entera debido a la rectitud de unos pocos. El élder David O. McKay habló acerca de la necesidad

189

Lección 25

de que los miembros de la Iglesia den buen ejemplo: “Todos deberían sentir orgullo por hacer del “mormonismo” un sinónimo de confianza, templanza, castidad, honradez, justicia; éstos son principios fundamen-tales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al ser ejemplos de ellos en nuestra vida, contribuiremos a la transformación de la sociedad, y en virtud de nuestra religión se lograrán mejores con-diciones sociales, y la salvación y la paz de los hombres aquí y ahora” (Conference Report, octubre de 1927, pág. 14).

Fortalecemos a nuestra comunidad y a nuestro país cuando vivimos vi-das honradas y buenas, cuando nos ocupamos de nuestra familia y cuan-do oramos a fin de recibir la fuerza necesaria para dar un buen ejemplo.

Nuestras responsabilidades en el vecindario y en la comunidad

■ Muestre la ayuda visual 25-a, “Nuestra responsabilidad hacia Dios

incluye el servicio a nuestros semejantes”.

Nuestra comunidad tiene gran necesidad de ciudadanos honrados y confiables que estén dispuestos a ayudar. El Señor espera que amemos y sirvamos a nuestros amigos y vecinos, lo cual no requiere grandes ac-tos de sacrificio, ya que la amistad muy a menudo se basa en pequeños actos de bondad. El ser buenos vecinos consiste, en parte, en velar por las necesidades de los demás, incluso las de los huérfanos y las viudas; el mayor servicio que podemos brindar a nuestros vecinos es el de dar-les a conocer el Evangelio, pero, independientemente de que lo acepten o no, debemos amarlos y servirles.

■ Pida a un integrante de la clase que lea D. y C. 58:27–28 y consideren

por un momento los problemas con que se enfrentan las personas de

nuestra comunidad. ¿Cuáles son algunas de las “buenas causas” que

podríamos apoyar en nuestra ciudad o pueblo?

Educación

En algunos lugares se necesita construir o ampliar escuelas; en otros, las ya existentes necesitan mejores libros de texto, material didáctico y cursos de estudio. La historia que se relata a continuación muestra có-mo algunos Santos de los Últimos Días mejoraron la calidad de la edu-cación que las escuelas ofrecían a sus hijos:

“Uno de los aspectos sobresalientes de nuestra ciudad favorita, Seattle, en el estado de Washington, era el excelente sistema de escuelas públi-cas de la localidad. Durante los veinte años que vivimos allí, estuvimos tentados varias veces de mudarnos a las afueras de la ciudad, pero fi-nalmente decidimos quedarnos; en parte por la buena opinión que te-níamos acerca de las oportunidades escolares que la educación pública ofrecía a nuestros tres hijos...

190

25-a, Nuestra responsabilidad hacia Dios incluye el servicio a nuestros semejantes.

191

Lección 25

“Sin embargo, en los últimos años, vimos un cambio en la administra-ción escolar que comenzó a desviarse de las antiguas normas educativas y financieras, que habían probado ser buenas... Comenzaron a efectuar cambios radicales en los métodos y los planes de estudio... Otras normas arruinaron la moral estudiantil, dando paso a serios problemas de segu-ridad, moralidad y uso de drogas.

“Este alarmante deterioro llevó a que muchos de nosotros aumentára-mos nuestra actividad y servicio en la Asociación de Padres y Maestros y en los consejos escolares. En una zona grande, aproximadamente lo que correspondía a los límites de nuestro barrio, padres y amigos preo-cupados [eligieron] a algunos de nosotros para ocupar cargos en ambas organizaciones.

“Con la experiencia que la Iglesia proporciona en el aspecto de llevar a cabo cosas por medio de la cooperación en reuniones, los miembros Santos de los Últimos Días comenzaron a ejercer su influencia sobre la administración escolar. Al mismo tiempo que apoyábamos los buenos programas, pudimos conseguir una reaparición facultativa del plan de estudios y método de enseñanza tradicional. Obtuvimos una mayor fuerza de seguridad con el fin de reducir la intimidación y los asaltos en los pasillos y patios de la escuela, así como los abusos morales y las drogas. Obtuvimos mayor interés y participación por parte de los pa-dres, y añadimos [a los estudiantes a nuestra organización]... De esa forma, demostramos a los ciudadanos que ellos tienen el poder de in-fluir en las decisiones de los oficiales electos...

“Estas experiencias muestran una vez más que cuando los Santos de los Últimos Días se unen y se apoyan con cooperación, y cuando hacen valer sus derechos, proporcionan poder para influir a una gran masa.

“Este testimonio me ha llevado a [participar] más en otros aspectos de la comunidad, de los negocios, la política y la constitución; y me ha con-vencido de que los Santos de los Últimos Días no solamente debemos, sino que podemos efectuar los cambios sociales que tan desesperadamen-te necesitamos” (David L. Tomlinson, “We Changed Our Children’s Schools”, Ensign, junio de 1976, págs. 52–53).

■ ¿Qué necesidades educativas tiene nuestra comunidad? ¿Qué podemos

hacer para ayudar de manera individual y como grupo del sacerdocio?

La moral

Tenemos la responsabilidad de construir comunidades con un alto gra-do de valores morales. Si en nuestra comunidad estos valores se están deteriorando, podemos trabajar juntos para solucionar este problema. A menudo, los peligros morales se pueden erradicar sólo si un grupo de personas se pronuncia en conjunto al respecto.

192

Lección 25

■ ¿Cuáles son los problemas morales de nuestra comunidad? ¿Qué

podemos hacer para ayudar a superar esos problemas?

Salud y seguridad

La mayor parte de las comunidades necesitan mejorar sus condiciones de salud y seguridad. Algunas ciudades necesitan tener un mejor con-trol del tráfico o mejores normas de seguridad; otros lugares requieren mejores instalaciones de agua o sanitarias.

Cuando tratemos de servir a nuestra comunidad, debemos considerar sus necesidades especiales en materia de salud y seguridad; una vez que hayamos decidido qué problemas son los más urgentes, podemos seleccionar una necesidad y hacer un plan para ayudar a resolverla. Los miembros de la Iglesia han prestado ayuda en muchos proyectos comunitarios; algunos de ellos, por ejemplo, ocupan cargos políticos, sirven en comités o efectúan trabajos voluntarios para mejorar sus res-pectivas comunidades.

Ted Brewerton, un poseedor del sacerdocio en Calgary, Canadá, es un ejemplo de lo que una persona puede hacer para mejorar su comuni-dad. Recibió honores como el farmacéutico más sobresaliente de su provincia por su contribución en la lucha contra el uso de las drogas; distribuyó folletos, dio conferencias, visitó escuelas y ayudó a los ofi-ciales del gobierno a controlar el uso de las drogas. En verdad, este hombre efectuó un gran cambio en la vida de cientos de personas (véa-se Janice Smith, “Making a Difference”, Ensign, junio de 1976, pág. 50).

Algunos Santos de los Últimos Días se han justificado a sí mismos por no dedicar tiempo a su comunidad diciendo que no podían hacer ningu-na contribución para bien de la sociedad o que están demasiado ocupa-dos; pero si tomamos parte activa, todos haremos buenas contribuciones para mejorar nuestra comunidad.

■ Hablen sobre las necesidades de salud y seguridad en su área. Como

poseedores del sacerdocio, ¿qué podemos hacer para satisfacer esas

necesidades?

Servicio de bienestar

En especial, es importante que los Santos de los Últimos Días estemos dispuestos a ayudar a otros en tiempos de emergencia. Un buen ejem-plo de ese servicio tuvo lugar en 1976 cuando se rompió una represa y se inundaron varios pueblos cerca de Rexburg, en el estado de Idaho. Miembros de la Iglesia de todos los estados vecinos decidieron que ayu-darían a limpiar los pueblos que habían sido destruidos o dañados. Los jóvenes y los quórumes del sacerdocio alquilaron autobuses y viajaron al área del desastre; ayudaron a limpiar, reparar y edificar nuevas casas,

193

Lección 25

y varios hombres y mujeres cuidaron niños para que los padres pudie-ran trabajar en sus casas dañadas. En pocas semanas, la mayor parte del trabajo de limpieza se había realizado gracias a la ayuda voluntaria de miembros de la Iglesia que desearon servir a sus semejantes.

La responsabilidad para con nuestro país

El presidente N. Eldon Tanner dijo: “Esperamos que todo hombre sea leal a su país natal, la tierra en la que ha nacido, en la que vive, trabaja y cría a su familia” (véase “EI destino de América”, Liahona, agosto de 1976, pág. 41). Debemos sentir amor por nuestro país y su gente y de-sear lo mejor para ellos; ese amor llega en forma natural cuando apren-demos a apreciar la historia y los sacrificios de aquellos que ayudaron a construir y fortalecer nuestro país.

El ser leales a nuestro país no significa que tengamos que estar de acuer-do con todo lo que hagan las personas que lo gobiernen. Sin embargo, la mayor parte de los oficiales del gobierno tratan sinceramente de hacer lo correcto y nosotros debemos darles nuestro apoyo. Debemos orar a diario por ellos para que tomen las decisiones apropiadas y hagan lo correcto. El presidente Harold B. Lee tuvo una vez una entrevista con el Presidente de los Estados Unidos en la cual “le aseguró que independientemente de su nombre o de su partido político, nosotros [la Iglesia] nos arrodillamos con frecuencia y oramos a Dios para que Él y los líderes de esta nación y del mundo hagan que superemos los [problemas de nuestra época]” (“A Time of Decision”, Ensign, julio de 1972, pág. 29).

El servir a nuestra nación incluye también obedecer las leyes. La paz puede existir solamente cuando todos obedecen la ley; Los Artículos de Fe Nº 12 asevera: “Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, go-bernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley”.

■ Hablen sobre las formas en que podemos mostrar respeto por la au-

toridad y obediencia a la ley. ¿Cómo podemos ayudar a los jóvenes

a prepararse para servir a su comunidad y a su país?

Cada país tiene una manera diferente de establecer leyes. Algunos per-miten a sus ciudadanos votar para elegir representantes para que ayu-den a crear las leyes. En esos países especialmente, los Santos de los Últimos Días tienen el deber de mantenerse informados en cuanto a asuntos de interés público y apoyar la candidatura de personas buenas para ocupar los puestos políticos. En los países donde se lleven a cabo elecciones públicas, cada ciudadano debe votar.

Algunas formas en las que cumplimos con nuestro deber hacia nuestro país son:

194

Lección 25

Conclusión

Como Santos de los Últimos Días, tenemos una gran responsabilidad hacia nuestra comunidad y nuestro país. Tenemos el deber de vivir rec-tamente y de ayudar a resolver los problemas y satisfacer las necesida-des de nuestra sociedad.

Cometidos

Seleccionen una forma en la que puedan ayudar a su vecindario o comu-nidad; hagan un plan individual y pónganlo en práctica esta semana.

Con el quórum, decidan qué puede hacer el grupo del sacerdocio para mejorar la comunidad.

En las oraciones familiares, oren por los líderes de la comunidad y de la nación para que puedan guiarnos con rectitud.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ 1 Timoteo 1:8–10 (la necesidad de tener leyes).

■ 1 Timoteo 2:1–2 (debemos orar por los líderes de gobierno).

■ Tito 3:1 (debemos obedecer a nuestro gobierno).

■ 1 Pedro 2:13–14 (debemos someternos a las leyes establecidas por

nuestro gobierno).

■ Mosíah 29 (el discurso del rey Mosíah sobre el gobierno).

■ D. y C. 134 (discurso sobre la necesidad de leyes y de los principios

de gobierno).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

nidad que sería conveniente que recibieran el apoyo de su quórum.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

195
