L e c c i ó n 2 6

El objetivo de esta lección es aprender cómo obtener y cultivar un testi-monio firme del evangelio de Jesucristo.

Introducción

Planee comenzar la reunión cantando el himno “Yo sé que vive mi Señor”, Himnos, Nº 73.

Un testimonio del evangelio de Jesucristo es una de las posesiones más valiosas que podemos tener. El presidente David O. McKay se dio cuen-ta de ello en su juventud. Él dijo: “Lo anhelaba; sentí que si podía obte-nerlo [un testimonio], todo lo demás sería insignificante” (“A Personal Testimony”, Improvement Era, septiembre de 1962, pág. 628).

Nuestro testimonio nos sostendrá a lo largo de la vida al llegar las prue-bas y las dificultades, ya que en esos momentos no podemos sostener-nos por el testimonio de los demás, sino que deberemos depender del nuestro para sobrellevar las pruebas con fe.

¿Qué es un testimonio?

Quizá podamos recordar nuestra primera reunión con los misioneros cuando aprendíamos el Evangelio, o el habernos relacionado con una persona que nos ayudó a obtener un testimonio, o tal vez recordemos el cálido sentimiento que tuvimos cuando escuchamos a alguien que nos expresó su testimonio. Ese sentimiento es el Espíritu Santo que da a nuestra alma la seguridad de que lo que estamos oyendo es verdad; se trata de un sentimiento de calma, de firme certeza. Por este senti-miento sabemos que Jesucristo es el Hijo de Dios, que José Smith fue un Profeta y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia verdadera sobre la tierra. Este sentimiento nos da también un testimonio de la Palabra de Sabiduría, del principio de los diezmos y de la veracidad del Libro de Mormón.

198

Lección 26

Como miembros de la Iglesia en estos últimos días, también es funda-mental que tengamos un testimonio de los profetas vivientes. El presi-dente Harold B. Lee explicó la importancia de este conocimiento:

“Quisiera hacerles comprender esto. Alguien lo ha dicho de esta mane-ra y pienso que es absolutamente cierta: ‘Una persona no está plena-mente convertida hasta que vea el poder de Dios sobre los líderes de esta Iglesia, y hasta que ese poder penetre en su corazón como un fue-go’. Los miembros de esta Iglesia no estarán plenamente convertidos a menos que tengan la convicción de que se les guía por el camino co-rrecto y de que estos hombres de Dios son hombres inspirados y que han sido propiamente escogidos por la mano de Dios” (véase “La for-taleza del sacerdocio”, Liahona, marzo de 1973, pág. 4).

■ Pida a los integrantes de la clase que piensen por un momento en

cuanto a su testimonio. Pídales que recuerden cuándo les fue revela-

da la verdad del Evangelio y cómo recibieron un testimonio espiri-

tual de que la Iglesia es verdadera, de que Jesús es el Cristo o de que

el Libro de Mormón es verdadero. Invíteles a que compartan cómo

fueron esas experiencias y cómo reconocieron que habían recibido

un testimonio.

El recibir un testimonio

Un testimonio se basa en la revelación del Espíritu Santo. Llega cuando el Espíritu del Señor habla a nuestro corazón, mente y espíritu y nos confirma la verdad (véase D. y C. 8:2–3). Cristo le explicó a Pedro que su testimonio no venía de ninguna fuente humana, sino de Dios (véase Mateo 16:13–17).

El élder Parley P. Pratt escribió lo siguiente sobre el testimonio que re-cibió de la veracidad del Libro de Mormón:

“Lo abrí [al Libro de Mormón] con anhelo y leí la portada. Luego, leí el testimonio de varios hombres que fueron testigos de la manera en que se encontró y se tradujo... Leí todo el día; me fastidiaba comer, pues no tenía el deseo de hacerlo; me molestaba la idea de ir a dormir al llegar la noche, pues prefería seguir leyendo.

“Mientras leía, el Espíritu de Dios vino sobre mí, supe y comprendí que el libro era verdadero de una forma tan clara y evidente como el hombre comprende y sabe que él existe. Mi gozo ahora era pleno, o al menos así lo sentía; y me regocijé de tal modo que mi gozo compensó todas las aflicciones, los sacrificios y los sufrimientos de mi vida” (véa-se “Mensaje de la Primera Presidencia”: El Libro de Mormón”, Liahona, octubre de 1988, págs. 2–3).

199

Lección 26

Para algunos, recibir un testimonio es una experiencia intensa; para otros, es menos espectacular, pero no por ello menos importante o va-liosa. El élder Loren C. Dunn dijo: “Tal vez no llegue como un destello de luz (no sé cómo el Señor se va a comunicar con ustedes), pero lo más probable es que sea una reafirmación y un sentimiento en el corazón, una reafirmación que les llegará en forma bastante sosegada y natural, pero a la vez real, día tras día, hasta que lleguen a darse cuenta de que lo saben” (véase “La lucha por un testimonio”, Liahona, agosto/septiem-bre de 1985, pág. 29).

El presidente Marion G. Romney explicó de qué manera obtuvo su testimonio:

“Algunas veces una persona recibe su testimonio lentamente, durante un largo período. No recuerdo que yo haya adquirido el mío repenti-namente… tampoco recuerdo una época de mi vida en la que no haya poseído un testimonio. Naturalmente se ha fortalecido a lo largo de los años, mas no puedo recordar un solo momento en que no haya creído. Pero, ya sea que un testimonio se obtenga repentina o gradualmente, éste causa en la persona un efecto especial; uno es diferente después que lo recibe” (véase “Cómo obtener un testimonio”, Liahona, noviem-bre de 1976, pág. 3).

Hay varios pasos que debemos seguir para recibir un testimonio, de los cuales hay cinco que son especialmente importantes:

■ Anote en la pizarra los cinco pasos que figuran a continuación o

muestre una lámina que los contenga.

nocimiento de la verdad es el deseo de creer (véase Alma 32:26–27).

prometo que si leen las palabras que se encuentran en esos libros a los que les damos el nombre de las Escrituras, el corazón de ustedes se llenará de entendimiento y de paz que será placentero de experi-mentar… Lean, por ejemplo, el Evangelio según Juan, de principio a fin. Dejen que el Señor mismo les hable y que Sus palabras les pro-porcionen una apacible convicción que hará que las palabras de los críticos carezcan de importancia. Lean también el Testamento del nuevo mundo, el Libro de Mormón, traído a la luz como testigo ‘de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios’” (“The Miracle That Is Jesus”, Improvement Era, junio de 1966, pág. 531).

sona vive una doctrina sabrá si ésta es de Dios (véase Juan 7:16–18).

200

Lección 26

del Evangelio significa que debemos estudiarlos y analizarlos, y des-pués orar con fe en Jesucristo para recibir conocimiento del Espíritu Santo sobre lo que hayamos aprendido (véase Moroni 10:3–5).

que el Evangelio era verdadero porque ayunó y oró durante varios días. Tras su ayuno, el Espíritu Santo dio testimonio a su alma en cuanto a la doctrina de Dios (véase Alma 5:45–56).

■ Pida al integrante de la clase que haya asignado previamente que

relate la experiencia que vivió al obtener un testimonio.

El desarrollo de un testimonio más firme

Una vez que hayamos recibido un testimonio debemos seguir fortale-ciéndolo. El presidente Harold B. Lee dijo: “Un testimonio no es algo que se tenga hoy y permanezca así para siempre. Un testimonio es frá-gil. Es tan difícil de sujetar como lo es un rayo de luna. Es algo que se tiene que volver a lograr cada día de nuestra vida” (Church News, 15 de julio de 1972, pág. 4).

Para fortalecer nuestro testimonio cada día y permanecer felices en el Evangelio, debemos esforzarnos por vivir rectamente, llevar a cabo nuestros deberes del sacerdocio y prestar servicio a los demás. Para que se pueda fortalecer, un testimonio debe ser un principio de acción.

■ Muestre la ayuda visual 26-a, “Fortalecemos nuestro testimonio

cuando lo compartimos con los demás”.

Compartir nuestro testimonio con otras personas no solamente fortale-cerá el nuestro, sino también el de quienes nos oigan. Se nos da la opor-tunidad de expresar nuestro testimonio una vez al mes en la reunión de ayuno y testimonios, pero debemos aprovechar cualquier oportunidad para compartirlo con nuestra familia y amigos.

Debemos ser valientes en nuestro testimonio de Jesucristo (véase D. y C. 76:79). Como miembros de la Iglesia, tenemos la responsabilidad de compartir nuestro testimonio con los demás, tanto con los miembros de la Iglesia como con los que no lo son; damos muestras de nuestro testi-monio cada día, por medio de las cosas que decimos y lo que hacemos. Pedro advirtió: “...estad siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande razón de la es-peranza que hay en vosotros” (1 Pedro 3:15). Nuestro testimonio sirve para dirigir a otros hacia la verdad y les ayuda a desear conocer más.

■ Pida a los integrantes de la clase que lean D. y C. 62:3; 84:61. ¿Qué ha

prometido el Señor a quienes compartan su testimonio?

201

26-a, Fortalecemos nuestro testimonio cuando lo compartimos con los demás.

202

Lección 26

Conclusión

Nuestro testimonio puede ser una fuente de fortaleza para nuestra fa-milia. Un padre que prestaba servicio misional en 1868, escribió esto a su hijo: “Hijo mío, que el testimonio de tu padre sea para ti una estrella que te oriente durante toda tu vida” (citado por Reinhard Maeser en Karl G. Maeser, pág. 57).

■ Pregunte a los jóvenes cómo el testimonio de sus padres puede ser

“una estrella que los oriente” en la vida. Pida a los padres que expli-

quen de qué manera su testimonio puede ayudar a que sus hijos ob-

tengan uno propio.

Cometidos

Procuren obtener, fortalecer y expresar su testimonio sobre el evangelio de Jesucristo.

Esfuércense por vivir una vida digna de recibir un testimonio cada vez mayor de la verdad al permanecer cerca del Señor y servirle fielmente en su llamamiento del sacerdocio.

Planeen una noche de hogar sobre el tema del testimonio y compartan su testimonio con su familia.

Compartan su testimonio en la reunión de ayuno y testimonio.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Salmos 19:7 (el valor de un testimonio).

■ 1 Corintios 12:3 (el testimonio llega por medio del Espíritu Santo).

■ 2 Timoteo 1:8 (no debemos avergonzarnos de testificar).

■ D. y C. 76:22–23 (el testimonio de José Smith y Sidney Rigdon).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

correspondiente en la pizarra.

cómo obtuvo su testimonio.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

203
