L e c c i ó n 2 7

El objetivo de esta lección es aprender a fortalecer nuestra fe en Jesucristo.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 27-a, “La fe en Jesucristo es el primer princi-

pio del Evangelio”.

La fe en el Señor Jesucristo es el primer principio del Evangelio. Si tene-mos fe en Jesucristo, tenemos confianza en Él, lo aceptamos y ponemos en práctica Sus enseñanzas. El apóstol Pablo escribió que “...por fe an-damos, no por vista” (2 Corintios 5:7). La fe es la prueba espiritual de que las cosas que no podemos ver u oír existen y son verdaderas. Por ejemplo, no vimos a Jesús morir por nosotros o sufrir por nuestros peca-dos, pero lo sabemos por medio de la fe. Alma dijo: “La fe no es tener un conocimiento perfecto de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas” (Alma 32:21).

La fe en Jesucristo

El tener fe en Jesucristo nos da la capacidad para hacer sacrificios o llevar a cabo tareas difíciles. Por su fe, por ejemplo, Abraham estuvo dispuesto a sacrificar a su hijo, Enoc fue trasladado y Noé se salvó del diluvio (véase Hebreos 11). Éstos y muchos otros milagros se llevaron a cabo por medio de la fe en el Señor Jesucristo, “porque es por la fe que se obran milagros” (Moroni 7:37).

La fe también nos da la capacidad para sobrellevar los sufrimientos, pruebas y aflicciones. Por ejemplo, Job pudo soportar sus grandes su-frimientos porque tenía fe en Cristo; y el Señor lo fortaleció, porque el Señor conoce y ayuda a quienes confían en Él (véase Nahum 1:7).

Aunque Job sufrió más de lo que muchos de nosotros seguramente ten-dremos que sufrir, nunca negó su testimonio ni se volvió contra Dios. Todos sus hijos murieron cuando su casa fue destruida por un gran vien-to; su cuerpo se cubrió de llagas; sus amigos e incluso su esposa se burla-ron de él, diciéndole que sufría porque era malvado; pero debido a su fe,

204

27-a, La fe en Jesucristo es el primer principio del Evangelio.

205

Lección 27

Job soportó las pruebas. En el punto culminante de su sufrimiento, pudo alabar a Dios y testificar:

“Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo;

“y después de deshecha esta mi piel, en mi carne he de ver a Dios” (Job 19:25–26). Finalmente, su fe fue recompensada, ya que finalizaron sus sufrimientos y fue abundantemente bendecido por el Señor.

La historia de Job muestra de qué manera la fe, al igual que un ancla, puede ayudarnos a asirnos firmemente a nuestro testimonio cuando llegan las pruebas (véase Éter 12:4). Podemos padecer enfermedades, pobreza, muerte o tentación, pero cuando ejercemos fe en Jesucristo, recibimos fortaleza y bendiciones.

■ ¿Qué otros ejemplos se encuentran en las Escrituras en cuanto al

poder de la fe? ¿De qué manera han sido bendecidos gracias a su

fe en Jesucristo?

Fortalezcamos nuestra fe en Cristo

Debemos tratar siempre de fortalecer nuestra fe. A medida que lo haga-mos, sentiremos el gozo de estar cerca del Señor y recibir Sus bendicio-nes. Alma nos dice que desarrollar fe en Cristo es como plantar, cultivar y recoger el fruto de un árbol.

■ Muestre la ayuda visual 27-b, “La fe comienza sembrando sólo una

semilla”.

El primer paso en el desarrollo de la fe se puede comparar con plantar una semilla. Alma dijo: “Experimenta[d] con mis palabras, y ejercita[d] un poco de fe, sí, aunque no sea más que un deseo de creer, dejad que este deseo obre en vosotros... para que sea sembrada una semilla” (Alma 32:27–28).

■ ¿Cómo podemos plantar una semilla de fe en nuestro corazón?

Una de las maneras con que suele comenzar la fe es cuando oímos o lee-mos la palabra de Dios y deseamos creer. A medida que ponemos a prue-ba lo que hemos leído u oído y hacemos un esfuerzo por creer y vivir los principios que se nos han enseñado, comenzamos a sentir en nuestro co-razón que lo que se nos ha enseñado es verdad (véase Juan 7:16–17).

■ Muestre la ayuda visual 27-c, “Al igual que una planta necesita la luz

del sol, aire y agua, la fe necesita nutrición constante”.

El segundo paso es similar al cuidado que se le da a una planta. Al igual que la planta necesita la luz del sol, aire y agua para crecer, nuestra fe ne-cesita nutrición para poder desarrollarse.

206

27-b, La fe comienza sembrando sólo una semilla.

207

Lección 27

■ ¿Cómo podemos nutrir o aumentar nuestra fe en Jesucristo?

Podemos nutrir nuestra fe cuando leemos y meditamos las Escrituras, al orar, ayunar y servir al Señor, cuando apoyamos a los líderes de la Iglesia y obedecemos los mandamientos de Dios. Al igual que una plan-ta sin agua se muere, lo mismo sucede con la fe sin obras. Debemos nu-trir constantemente nuestra fe por medio de obras de rectitud (véase Santiago 2:14–26).

■ Muestre la ayuda visual 27-d, “La cosecha de la fe es la paz, el gozo

y la vida eterna”.

Por medio de nuestra diligencia en nutrir nuestra fe, podemos disfru-tar grandes bendiciones, de la misma manera que cuidar una planta nos permitirá gozar de su fruto.

■ ¿Cuáles son las bendiciones o frutos de la fe en Jesucristo?

La fe nos permite:

“Allegar[nos] a todo lo bueno” (véase Moroni 7:28).

Disfrutar de paz y felicidad, sin temor al futuro.

Recibir respuestas a nuestras oraciones.

Que Dios aligere nuestras cargas (véase Mateo 11:28–29).

Ser perdonados de nuestros pecados a medida que nos arrepintamos de ellos.

Ejercer el poder del sacerdocio.

Tener el Espíritu Santo con nosotros (véase Moroni 7:32).

Experimentar milagros en nuestra vida (véase 2 Nefi 26:13).

Volver a vivir con nuestro Padre Celestial después de la resurrección.

La Biblia cuenta la historia de una mujer que había estado muy enfer-ma durante doce años, y que había gastado todo lo que tenía para que los doctores la sanaran, pero fueron incapaces de hacerlo. Un día Jesús llegó al pueblo donde vivía esta mujer; ella había oído hablar de Él y tuvo fe en que se curaría si tan sólo tocaba Su manto, por lo que, con mucha fe, tocó el manto del Señor cuando caminaba cerca de ella. Al tocarlo, se curó de inmediato, y Jesús se dirigió a ella y le dijo: “Hija, tu fe te ha salvado; ve en paz” (véase Lucas 8:43–48).

La mujer de este relato nutrió su fe en Cristo al poner en acción su cre-encia; tocó el manto del Señor y así recibió las bendiciones de su fe al curarse.

208

27-c, Al igual que una planta necesita la luz del sol,

el aire y el agua, la fe necesita nutrición constante.

209

Lección 27

■ ¿Por qué es importante ejercer fe en Jesucristo cuando se bendice a los

enfermos y cuando se recibe una bendición?

■ Comparta el siguiente relato:

Randall Ellsworth fue un misionero que desarrolló mucha fe después de haber quedado gravemente herido por un terremoto en Guatemala. Al momento del suceso, se encontraba en un edificio que se desplomó sobre él. Una de las Autoridades Generales describió la experiencia de esta manera:

“Permaneció atrapado por los escombros creo que durante doce horas, tras lo cual se le halló totalmente paralizado de la cintura para abajo. Los riñones no le funcionaban, y no había esperanza de que volviera a caminar.

“Se le trasladó de inmediato a Maryland, donde un reportero de tele-visión le hizo una entrevista. Éste le dijo: ‘Los doctores dicen que no podrá volver a caminar. ¿Qué opina usted élder Ellsworth?’. El élder respondió: ‘No solamente volveré a caminar, sino que tengo el llama-miento de un profeta para servir como misionero en Guatemala, y vol-veré a Guatemala para finalizar esa misión...’.

“Hacía el doble de ejercicios que los médicos le habían prescrito. Ejerció su fe, recibió una bendición del sacerdocio y su recuperación fue mila-grosa. Dejó asombrados a los médicos y a los especialistas. Comenzó a ponerse de pie; más tarde logró caminar con muletas, y luego los docto-res le dijeron: ‘Puede volver al campo misional si la Iglesia así se lo per-mite’. Así es que lo enviamos nuevamente a Guatemala. Regresó al país adonde se le había llamado, al pueblo al que tanto amaba.

“Al llegar allí con un bastón en cada mano caminó, cumpliendo con sus actividades a la par de cualquier otro misionero. El presidente de misión le dijo un día: ‘Élder Ellsworth, con la fe que usted tiene, ¿por qué no tira esos bastones y camina solo?’... Y así fue que soltó los dos bastones y nunca tuvo que volver a utilizarlos” (Véase Marion G. Romney, “Confianza en el Señor”, Liahona, febrero de 1978, pág. 51).

■ Pida al integrante del quórum que haya asignado previamente que

haga un relato de alguna ocasión en la que haya tenido que seguir

viviendo por medio de la fe durante una crisis o prueba personal.

Conclusión

Para que nuestra fe pueda crecer, debemos nutrirla constantemente. Es un don y una bendición que necesitamos en toda ocasión y lugar. Todo lo que hacemos en la Iglesia requiere fe en Jesucristo, por ejemplo, el pagar el diezmo, prestar servicio en la Iglesia o ahorrar el dinero sufi-

210

27-d, La cosecha de la fe es la paz, el gozo y la vida eterna.

211

Lección 27

ciente para ir al templo; todas estas cosas requieren fe. A medida que nutrimos nuestra fe en Jesucristo al obedecerle, estudiar Su Evangelio, orar, ayunar, asistir a las reuniones y servir en la Iglesia, recibiremos muchas bendiciones maravillosas, la mayor de las cuales será la de ser dignos de volver a la presencia de nuestro Padre Celestial con nuestra familia.

Cometidos

Ejerciten su fe en Jesucristo cuando se les llame a efectuar una ordenanza del sacerdocio, tal como bendecir a los enfermos.

Apliquen el principio de la fe al afrontar problemas personales.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Marcos 6:5–6 (sin fe no se pueden efectuar milagros).

■ Hebreos 11 (discurso en cuanto al poder de la fe).

■ 1 Pedro 1:3–9 (la salvación llega por medio de la fe).

■ Enós 1:4–8, 15 (los pecados son perdonados por medio de la fe).

■ Éter 12:12–21 (ejemplos del poder de la fe).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

Jesucristo”.

que haya tenido que vivir gracias a la fe durante una crisis o prueba personal.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

212
