L e c c i ó n 2 8

El objetivo de esta lección es comprender cómo el arrepentimiento pue-de prepararnos para volver a nuestro Padre Celestial.

Introducción

El profeta José Smith nos fijó una vez esta meta: “...digamos hoy, de to-do corazón, que abandonaremos nuestros pecados y seremos justos” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 452).

Debido a que todos nosotros estamos en la tierra para aprender y cre-cer, cometemos errores. Hay muchas clases de errores, por ejemplo, a veces hacemos cosas que sabemos que no debemos hacer, como ser descorteces o tomar algo que no nos pertenece. A veces no hacemos las cosas que sabemos que debemos hacer, tal como pagar el diezmo o ser buenos maestros orientadores.

La necesidad del arrepentimiento

Cuando sabemos que hemos actuado mal, no podemos ser felices. Nos sentimos avergonzados por nuestros errores y nos damos cuenta de que no podemos servir apropiadamente al Señor. A veces nuestra infe-licidad puede incluso ser la causa de que tratemos a otros con descon-sideración. Nuestro Padre Celestial no desea que seamos infelices, sino que desea que recibamos todas las bendiciones que nos tiene reserva-das. Sin embargo, no nos dará las bendiciones que no merezcamos, lo cual no significa que se haya alejado o que nos ame menos, sino que simplemente desea que superemos nuestras debilidades; por lo tanto, a través del arrepentimiento podemos superar nuestras debilidades y ser dignos de vivir con nuestro Padre Celestial.

Por esta razón tenemos que examinar nuestra vida para descubrir en qué debemos mejorar. El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Hoy, nuestro deber es ser mejores de lo que fuimos ayer y mañana mejores de lo que somos hoy. ¿Por qué? Porque estamos... en ese cami-no hacia la perfección, y eso sólo puede venir mediante la obediencia

213

Lección 28

y un ferviente deseo en nuestro corazón de vencer [nuestros pecados]” (Doctrina de Salvación, Tomo 2, pág.17).

■ Lea Alma 11:37. ¿Por qué es necesario el arrepentimiento? Lea 1 Juan

1:8–10, Alma 34:33–34 y 3 Nefi 30. ¿Por qué debemos arrepentirnos

tan pronto como sea posible?

¿Cómo se arrepiente una persona?

El pecado es como la suciedad en nuestros cuerpos: nos ensucia espiri-tualmente. El arrepentimiento es como lavarse esa suciedad con agua y jabón. Después de arrepentirnos, nos sentimos frescos y limpios. El élder A. Theodore Tuttle lo explicó de este modo:

“El arrepentimiento es como jabón. Es el jabón de la vida. Igual que el jabón, lava los pecados de la vida. Debe usarse con tanta frecuencia co-mo sea necesario. Sin embargo, uno debe recordar que el uso erróneo —el descuido de lavarse por completo y de un esfuerzo a medias— ha-rá que se manche. No obstante, si se usa apropiadamente, el jabón de la vida purifica por completo y en forma permanente...

“Un día... se nos llevará ante el tribunal del Señor. Allí es posible que este-mos manchados, sucios e impuros o, mediante la aceptación y aplicación del gran maravilloso don de purificación —el jabón de la vida—, podre-mos estar limpios, perdonados y puros ante el Señor. La próxima vez que usen jabón, quizá deseen purificar su espíritu usando el jabón de la vida, la ley universal del arrepentimiento” (Véase “Arrepentimiento”, Liahona, abril de 1969, págs. 28–29).

Para arrepentirnos debemos seguir ciertos pasos.

■ Analice las siete partes del arrepentimiento tal como se explican en

el capítulo 19 del manual Principios del Evangelio. Si es posible, pida

a varios hermanos que tomen cada uno una parte, se preparen para

analizarla y la expongan ante la clase. Mientras se esté hablando de

ellas, muestre un cartel que enumere las siete partes del arrepenti-

miento o anótelas en la pizarra. (Las siete partes son: reconocer el

pecado, sentir pesar o dolor por el pecado, abandonar el pecado,

confesar el pecado, restituir el daño, perdonar a los demás y guardar

los mandamientos de Dios).

■ Muestre la ayuda visual 28-a, “El verdadero arrepentimiento requiere

tiempo y esfuerzo”.

El verdadero arrepentimiento no es fácil: requiere tiempo y esfuerzo; por esta razón no podemos demorar el día de nuestro arrepentimiento (véase Alma 13:27).

214

28-a, El verdadero arrepentimiento requiere tiempo y esfuerzo.

215

Lección 28

El gozo del arrepentimiento

■ Muestre la ayuda visual 28-b, “El arrepentimiento es posible porque

Cristo pagó por nuestros pecados”.

Nos arrepentimos para obtener el perdón de nuestros pecados; pero si Jesucristo no hubiera pagado por ellos y muerto por nosotros, nunca po-dríamos ser perdonados. Es sólo por medio de Su sacrificio expiatorio que la misericordia puede satisfacer a la justicia y, por lo tanto, podemos ser limpios de nuestros pecados (véase Alma 34:10–16). Ésta es una gran bendición por la que siempre deberíamos sentirnos agradecidos.

Jesús pagó por nuestros pecados, pero éstos no se apartan de nosotros a menos que nos arrepintamos. Cuando Alma describió cómo recono-ció y se arrepintió de sus pecados, dijo:

“Me acordaba de todos mis pecados e iniquidades, por causa de los cuales yo era atormentado con las penas del infierno...

“… también me acordé de haber oído a mi padre profetizar al pueblo concerniente a la venida de un Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo.

“Y al concentrarse mi mente en este pensamiento, clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí...!

“Y he aquí que cuando pensé esto, ya no me pude acordar más de mis dolores...

“Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor” (Alma 36:13, 17–20).

■ Brevemente, repase la parábola del hijo pródigo (véase Lucas 15:11–32).

¿Qué sintió el hijo pródigo cuando comenzó el proceso del arrepenti-

miento? ¿Qué sintió su padre?

La historia del hijo pródigo se repite una y otra vez en la vida diaria, tal como se relata a continuación:

■ Comparta la historia que sigue a continuación de un hijo pródigo

moderno; pida a los integrantes de la clase que determinen, en silen-

cio, los pasos del arrepentimiento a medida que se relata la historia.

“Hasta los diecisiete años me mantuve activo en la Iglesia, asistía a to-das las reuniones y cumplía con mis responsabilidades del sacerdocio, sin siquiera pensar en hacer lo contrario. Amaba a la Iglesia y sus pro-gramas.

“Sin embargo, a los diecisiete años comencé a sentir los deseos del ado-lescente por la independencia, me rebelé en contra de mi familia y exi-

216

28-b, El arrepentimiento es posible porque Cristo pagó por nuestros pecados.

217

Lección 28

gí mi ‘albedrío’. Uno de mis mejores amigos pertenecía a otra iglesia y caí en la trampa de experimentar con algunas de las cosas que me ofre-cía, como alcohol y tabaco. Comencé a salir con jovencitas que no eran miembros de la Iglesia y después me enamoré de una de ellas, quien era encantadora. Sus padres me invitaron a su casa de campo muchos fines de semana y esto, por supuesto, me mantenía alejado de la activi-dad de la Iglesia.

“Después vino la Segunda Guerra Mundial, y, cuando mi obispo me preguntó si deseaba salir a una misión, le contesté que prefería alistar-me en el ejército y servir a mi país. Todavía considero que servir al país es importante, pero sé que hubiera sido más sabio cumplir en primer lugar con una misión para mi Padre Celestial.

“Fue también en esta época cuando descubrí que algunos miembros de la Iglesia, a quienes admiraba mucho, no estaban cumpliendo con to-das las normas del Evangelio; me convertí en su juez y para mí no eran otra cosa mas que hipócritas. Me prometí que si algún día dejaba de vi-vir nuestras normas, en lugar de ser un hipócrita que enseñara una co-sa e hiciera otra, me apartaría de la Iglesia. Este fue otro error muy serio, ya que fue precisamente lo que hice y lo que el adversario quería.

“Cuatro años de piloto de la marina y quince como agente viajero profe-sional me ayudaron a permanecer menos activo; sin embargo, durante todos esos años continué creyendo en las verdades que habían sido im-plantadas en mi alma con tanta profundidad. Cuando yo tenía treinta y ocho años, Tom, mi hermano menor, estuvo con nosotros durante seis se-manas; cada domingo por la mañana asistía solo al sacerdocio y a otras reuniones; la conciencia comenzó a molestarme. No era feliz; sabía que algo andaba mal y ese sentimiento me afligía cada vez con más frecuen-cia. En el pasado había podido dejar de fumar siempre que lo había de-seado, mas ahora no me era posible. Visitaba a mi hermano Tom en su oficina y, cuando menos lo pensaba, me encontraba criticando a la Iglesia, y después, aunque nunca se lo decía, me sentía culpable.

“Se aproximaba la crisis, y finalmente explotó una noche después de una reunión social en el club. Ya era tarde cuando me acosté pero no podía dormir, cosa muy rara en mí. Por fin me levanté y salí del cuarto en silencio para no inquietar a mi esposa; preocupado comencé a cami-nar de un lado a otro, y terminé por reconocer que tenía que cambiar.

“Jamás había podido demostrar mis sentimientos por medio de lágrimas o humildad; sin embargo, de repente me encontré arrodillado y, por pri-mera vez en diecinueve años, imploré a mi Padre Celestial que me ayu-dara. Mientras oraba, un sentimiento maravilloso de amor, compasión y felicidad invadió mi ser, y el Espíritu Santo se apoderó de mí con tal po-

218

Lección 28

der que sollocé convulsivamente durante un largo rato. Cuando me le-vanté, me sentía bien y mi corazón estaba lleno de gratitud. Jamás en mi vida había experimentado tal sentimiento de tranquilidad, y un fuego llenó todo mi ser con tal intensidad que creí consumirme.

“Me dirigí al dormitorio y desperté a mi esposa. Todavía estaba lloran-do, por lo que ella, al verme, me preguntó qué había sucedido. Le hablé de mi deseo de cambiar de vida y abrazar el evangelio de Jesucristo y de inmediato manifestó que me apoyaría. Desde aquel momento, nunca he tenido el deseo de fumar, tomar alcohol o beber una taza de café.

“El Señor comenzó a bendecirme y no ha dejado de hacerlo hasta aho-ra. Al cabo de un año, tuve el privilegio de bautizar a mis hijos y poco después a mi esposa. Un año más tarde fuimos al Templo de Logan pa-ra ser sellados por esta vida y la eternidad junto con nuestros hijos.

“Testifico que el Señor se siente complacido cuando la oveja perdida regresa a su redil. A todos nos muestra su amor y ternura cuando nos arrepentimos de nuestros pecados y guardamos Sus mandamientos” (véase Lewis W. Cottle, “Regreso del hijo pródigo”, Liahona, agosto de 1974, págs. 19, 20).

■ ¿Cuáles fueron los sentimientos de este hijo pródigo moderno cuan-

do se arrepintió? Lea Lucas 15:10. ¿Cómo ve nuestro Padre Celestial

nuestro arrepentimiento? (véase D. y C. 58:42 e Isaías 1:18).

Conclusión

Todos tenemos necesidad de arrepentirnos para vivir de nuevo con nuestro Padre Celestial y ser más como Él; por esta razón, Jesucristo hizo posible que nos arrepintiéramos por medio de Su expiación por nuestros pecados. Cuando nos arrepentimos de nuestros pecados, pro-porcionamos gozo a nuestro Padre Celestial y a nosotros mismos.

El presidente Harold B. Lee enseñó: “El más importante de todos los mandamientos de Dios es aquel con el que más dificultad están tenien-do en la actualidad. Si es falta de honradez, falta de castidad, falsificar, no decir la verdad, hoy es el día para que se esfuercen hasta que pue-dan vencer esa debilidad. Luego deben empezar con el siguiente man-damiento que más se les dificulte guardar” (Church News, 5 de mayo de 1973, pág. 3).

Cometidos

Rueguen al Señor en sus oraciones personales que les ayude a superar los problemas que están tratando de eliminar e infórmenle cada día so-bre su progreso; y, a medida que se esfuerzan por mejorar, continúen orando para recibir el perdón por errores pasados.

219

Lección 28

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Salmos 51:10 (David ora para pedir perdón).

■ Isaías 1:16–18 (se nos manda que nos arrepintamos).

■ Lucas 15:7 (los cielos se regocijan por quienes se arrepienten).

■ 2 Corintios 7:10 (la tristeza que es según Dios produce arrepenti-

miento).

■ Mosíah 4:1–3 (los pecados son perdonados gracias a la expiación de

Cristo).

■ Alma 7:15 (el bautismo es una señal del arrepentimiento).

■ Alma 12:14–15 (la fe y el arrepentimiento nos brindan la salvación).

■ Alma 34:8–9 (Cristo expió los pecados del mundo).

■ D. y C. 19:16–17 (Cristo sufrió por los que se arrepienten).

■ D. y C. 76:40–42 (Jesús murió para expiar los pecados del mundo).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

miento”.

ción en la pizarra.

mas personales de los integrantes del quórum.

sobre los siete pasos del arrepentimiento que se mencionan en el ca-pítulo 19 del manual Principios del Evangelio.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

220

CONVENIO CONTINUO EL BAUTISMO: UN

L e c c i ó n 2 9

El objetivo de esta lección es instarnos a continuar guardando los con-venios que hicimos al bautizarnos.

Introducción

Cada uno de nosotros que se ha bautizado lo ha hecho como señal de que ha cambiado su vida y de que está dispuesto a obedecer los princi-pios que conducen a la exaltación. Pero el solo hecho de bautizarse no es suficiente. Cuando lo hicimos, comenzamos un nuevo modo de vida y, para obtener las bendiciones que brinda esa nueva vida, debemos continuar progresando y mejorando.

El profeta Alma, preocupado por sus hermanos del sacerdocio después que se hubieron bautizado, les dijo: “Y ahora os pregunto, hermanos míos de la iglesia: ¿Habéis nacido espiritualmente de Dios? ¿Habéis re-cibido su imagen en vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este gran cambio en vuestros corazones? (Alma 5:14). Estas preguntas tienen la misma importancia hoy en día. ¿Hemos sentido todos nosotros un cam-bio en nuestro corazón y experimentado un renacimiento espiritual des-de que nos bautizamos en la Iglesia de Jesucristo?

Muchas personas disfrutan de un sentimiento espiritual cuando se bau-tizan. Un miembro lo describió de este modo: “Nunca olvidaré la emo-ción que sentí dentro de mi alma al sentirme limpio y comenzar una nueva vida como hijo de Dios... ¡fue un sentimiento muy especial! (No More Strangers, Tomo 3, pág. 175). Ese sentimiento puede prevalecer si siempre nos esforzamos por guardar nuestros convenios bautismales.

Nuestro convenio bautismal

■ Muestre la ayuda visual 29-a, “Cuando nos bautizamos hacemos

convenio con Dios de guardar Sus mandamientos”.

Un convenio es un acuerdo o promesa entre dos o más personas. Cuando nos bautizamos hicimos un convenio muy importante con Dios. El presi-dente Spencer W. Kimball dijo: “Ser bautizado significa concertar un con-

221

29-a, Cuando nos bautizamos hacemos convenio con

Dios de guardar Sus mandamientos.

222

Lección 29

venio [con Dios]... de actuar, no meramente de refrenarnos; de obrar justi-cia así como de evitar la maldad” (El Milagro del Perdón, pág. 92).

■ Pida a los integrantes de la clase que lean y marquen D. y C. 20:37 y

Mosíah 18:8–10. ¿Qué convenios específicos hicimos con el Señor

cuando nos bautizamos? (Anótelos en la pizarra, tal como se mues-

tran a continuación).

Nos comprometimos a:

Entrar en la Iglesia de Jesucristo.

Ser llamados por Su nombre.

Servir a Dios y guardar sus mandamientos.

Servirnos mutuamente y llevar las cargas los

unos de los otros.

Ser testigos de Jesucristo y de Su Iglesia.

Estos pasajes de las Escrituras también nos hablan de la parte que le corresponde a Dios en el convenio bautismal.

■ ¿Qué nos prometió el Señor cuando nos bautizamos? (Anote las res-

puestas en la pizarra. Entre las respuestas podrían incluirse las si-

guientes).

El Señor nos prometió:

Perdonar nuestros pecados.

Darnos la guía del Espíritu Santo.

Levantarnos en la primera resurrección.

Darnos la vida eterna.

El bautismo es el comienzo del “gran cambio” que todos debemos ex-perimentar para volver a nuestro Padre Celestial (véase Alma 5:13–14 y Mosíah 5:7–9). A medida que vivimos de acuerdo con los convenios, nuestros deseos y acciones cambian y llegamos a ser más semejantes a nuestro Padre Celestial. Cuando nos bautizamos, somos sumergidos en el agua; en las Escrituras esto se compara con sepultar o dejar atrás nuestra condición anterior (véase Romanos 6:4; D. y C. 76:51). Al salir

223

Lección 29

del agua, estamos limpios de pecados y comenzamos una nueva vida, la cual se inicia con un acuerdo perpetuo con Dios; si cumplimos con nuestra parte, Él cumplirá con la suya. A medida que le obedezcamos, Él nos ayudará a cambiar y nos conducirá de regreso a Su presencia.

■ Pida a los dos hermanos que haya asignado previamentes que relaten

historias personales sobre cómo se sintieron cuando se bautizaron y

cómo ha cambiado su vida desde ese momento. Haga participar a los

jóvenes en esta parte de la lección.

Nuestro progreso después del bautismo

Algunas personas piensan que la salvación llega simplemente por el hecho de haberse bautizado; sin embargo, el bautismo es tan sólo el co-mienzo. Debemos continuar creciendo en rectitud después de bautizar-nos si deseamos alcanzar la vida eterna. Para ayudarnos a lograrlo, el Señor nos ha dado ciertos mandamientos que debemos obedecer des-pués del bautismo.

■ Pida a los integrantes de la clase que lean Moroni 6:4–9. ¿Qué deberes

tenemos después del bautismo? (Una de esas respuestas es seguir la

guía del Espíritu Santo, pero se hablará de ello en la siguiente lección).

Nuestras responsabilidades después del bautismo incluyen:

Orar.

Ayunar.

Asistir a las reuniones de la Iglesia.

Participar de la Santa Cena.

Ayudar a los demás.

Arrepentirnos de nuestros pecados.

Seguir la guía del Espíritu Santo (este tema se tratará en la siguiente lección).

Al enfrentar nuestros deberes diarios de proveer para nosotros y nues-tra familia, de cumplir con nuestros estudios y de llevar a cabo las tare-as necesarias, a menudo nos vemos tan ocupados con los problemas del mundo que olvidamos nuestros convenios; por lo tanto, el desafío al que todos nos enfrentamos es el de cómo mantener nuestra espiritua-lidad y guardar los convenios. Lo que Moroni menciona nos puede ayudar a continuar con la nueva vida que comenzamos cuando nos bautizamos.

224

Lección 29

Orar

La oración personal sincera es importante a fin de tener la fuerza nece-saria para vivir los mandamientos del Evangelio. La oración nos man-tiene cerca de nuestro Padre Celestial y nos permite expresarle nuestro agradecimiento, así como hablar con Él en cuanto a nuestros problemas. Así pues, debemos considerar como una gran bendición el comenzar y terminar cada día de nuestra vida con una oración.

Ayunar

Por lo menos una vez al mes, la oración debe unirse al ayuno. Como Iglesia, por lo general nos abstenemos de dos comidas el domingo de ayuno; individualmente, podemos ayunar cuando necesitemos consue-lo y fuerza espiritual adicional. (Véase la lección 31 de este manual).

Asistir a las reuniones de la Iglesia

Todos nosotros obtenemos fuerza espiritual al asistir de manera regular a las reuniones de la Iglesia, donde aprendemos más sobre el Evangelio y fortalecemos nuestro testimonio. Debemos motivar a los integrantes de nuestra familia a que asistan a todas las reuniones de la Iglesia; en las reuniones, debemos participar cantando, meditando, dando discur-sos y manteniéndonos en actitud reverente.

Participar de la Santa Cena

■ Muestre la ayuda visual 29-b, “Cuando participamos de la Santa

Cena, renovamos nuestros convenios bautismales”.

La razón más importante por la que asistimos a la reunión sacramental es para participar de la Santa Cena. Los convenios que efectuamos cuando participamos de ella renuevan los que hicimos cuando nos bautizamos; de esta manera, cada semana, durante la Santa Cena, re-cordamos nuestros convenios bautismales y prometemos otra vez que los obedeceremos.

■ Lea D. y C. 20:77. ¿Qué similitud tienen los convenios que hacemos

cada domingo con los que hicimos al bautizarnos?

Ayudar a los demás

Cuando nos bautizamos le prometimos al Señor que estaríamos dis-puestos a “llevar las cargas los unos de los otros... a llorar con los que lloran; sí, y a consolar a los que necesitan de consuelo” (Mosíah 18:8–9). El servicio a nuestros semejantes —ayudar a los necesitados, enseñar a nuestra familia y preocuparnos por el bienestar de todos— es parte de nuestro convenio bautismal con el Señor; es una parte importante de la nueva vida que debemos llevar después de haber recibido el bautismo.

225

29-b, Cuando participamos de la Santa Cena,

renovamos nuestros convenios bautismales.

226

Lección 29

Arrepentirnos de nuestros pecados

Todos cometemos errores y, por lo tanto, debemos arrepentirnos de ellos a fin de conservarnos limpios (véase la lección 28 de este manual). Por medio del arrepentimiento, quedamos limpios nuevamente de nuestros pecados y de ese modo somos dignos de recibir la guía del Espíritu Santo.

El camino a la perfección

Siempre necesitaremos de nuestros convenios bautismales; es por eso que debemos continuar perfeccionando nuestra vida, cambiando malos hábitos por buenos. El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Ciertamente el autodominio es un programa continuo, una jornada, no simplemente un comienzo. Así como una pequeña bellota no puede convertirse repen-tinamente en un roble, tampoco los hombres pueden repentinamente volverse justos” (El Milagro del Perdón, pág. 210).

El profeta Nefi nos enseñó que después del bautismo debemos “seguir adelante” y “perseverar hasta el fin”. Nos prometió que Dios nos dará la vida eterna si le mostramos amor y le obedecemos (véase 2 Nefi 31:19–21). Conforme obedezcamos al Señor y guardemos los convenios que hicimos con Él al momento de bautizarnos, gozaremos de la felici-dad en esta vida y del gozo eterno en la vida venidera.

El presidente Joseph Fielding Smith explicó de la siguiente manera la necesidad de perseverar hasta el fin en el cumplimiento de los conve-nios que hemos hecho: “Uno de los grandes propósitos de la Iglesia verdadera es la de enseñar a los hombres lo que deben hacer después del bautismo a fin de obtener todas las bendiciones del Evangelio... Debemos perseverar hasta el fin, guardar los mandamientos y labrar nuestra propia salvación... Será necesario vivir de tal manera que ad-quiramos los atributos de la divinidad y nos convirtamos en la clase de persona que podrá gozar de la gloria y de las maravillas del reino ce-lestial” (“The Plan of Salvation”, Ensign, noviembre de 1971, pág. 5).

Conclusión

Una persona que era miembro de otra religión antes de convertirse a la Iglesia, explicó lo que el bautismo significó para ella:

“Todo lo que vi y oí en la Iglesia me impresionó mucho, muchísimo. La calidez y el amor, así como la profunda preocupación de los miembros entre sí, me hicieron darme cuenta de que esta religión debía tener algo especial...

“Pronto me di cuenta de que… estaba en la iglesia equivocada y de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la

227

Lección 29

única Iglesia verdadera sobre esta tierra. Supe también que tenía... que unirme a ella...

“La transición de la antigua vida a la presente no fue fácil, pero lo que me sostuvo a lo largo de toda la experiencia fue, y es, la renovación se-manal de mis convenios bautismales en las reuniones sacramentales — el convenio de tomar sobre mí el nombre del Salvador, de recordarle siempre y de guardar Sus mandamientos, y a su vez el convenio del Señor de que si cumplo con esas promesas, Su Espíritu estará siempre conmigo…

“… recuerdo mi bautismo y la total inmersión en el agua, lo que para mí significa la muerte al egoísmo y al pecado y el nacer a una nueva vida como hija de Dios. También pienso que este acto del bautismo es un símbolo de la forma en que nuestro Padre Celestial desea que viva-mos, superando el egoísmo y luchando contra las tentaciones. De esa manera nuestro ego y nuestro pecado mueren, y cada día nos levanta-

mos y progresamos más en el camino de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial.

“Después, renuevo silenciosamente mi convenio de tomar sobre mí el nombre de Jesucristo, diciéndole que renuevo la promesa de aceptarlo, así como los principios del Evangelio y Sus enseñanzas; de aceptar la Iglesia y apoyar al profeta y a las demás autoridades, las únicas divina-mente comisionadas para dirigirnos en el nombre de Dios. En mi silen-ciosa oración, añado que renuevo mi convenio de recordarle siempre, por ejemplo, de recordar Su presencia, en especial durante el día, en aquellos momentos en que se presenta la tentación o el cansancio. Al fi-nal, renuevo el convenio de guardar Sus mandamientos, y sé que si lo hago con fidelidad tendré Su Espíritu conmigo” (Miriam Spain Peterson, “The Lord Takes Care”, No More Strangers, Tomo III, págs. 154–159).

Cometido

Examinen el progreso que han experimentado desde su bautismo. Es probable que en ese entonces hayan sentido un “cambio en el corazón” dentro de sí. Tal como el profeta Alma pregunta: “¿Podéis sentir esto ahora?” (Alma 5:26.). ¿Pueden sentir todavía la “vida nueva” que se menciona en las Escrituras? Si algo falta, comiencen a arrepentirse y a corregir el problema.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Gálatas 3:27–29 (en el bautismo, tomamos sobre nosotros el nombre

de Cristo).

■ 1 Pedro 3:21 (el bautismo es un requisito previo de la salvación).

■ D. y C. 27:2 (participamos de la Santa Cena en memoria de Cristo).

228

Lección 29

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

ción en la pizarra.

cripción de los sentimientos que los embargaron cuando se bautiza-ron y de cómo ha cambiado la vida de ellos a partir de ese momento. Permita que los jóvenes participen en esta parte de la lección.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

229

ESPÍRITU SANTO EL DON DEL

L e c c i ó n 3 0

El objetivo de esta lección es llegar a comprender las grandes bendicio-nes que recibimos por medio del don del Espíritu Santo.

Introducción

Después de bautizarnos, recibimos el don del Espíritu Santo mediante la imposición de manos. El presidente Lorenzo Snow nos aconsejó lo siguiente con relación al don del Espíritu Santo: “Debemos tratar de aprender la naturaleza de este Espíritu, para comprender sus sugeren-cias, y entonces podremos siempre hacer lo correcto... Desde el momen-to en que [recibimos el don del Espíritu Santo], tenemos un amigo, si no lo apartamos de nuestro lado haciendo el mal. Ese amigo es el Espíritu Santo” (Conference Report, abril de 1899, pág. 52; véase “No contristéis al Espíritu”, Liahona, agosto de 1978, pág. 38).

■ Muestre la ayuda visual 30-a, “El don del Espíritu Santo es el derecho

de tener al Espíritu Santo como compañero constante”.

■ ¿De qué manera es el Espíritu Santo un amigo?

■ Pida a los integrantes de la clase que lean Juan 14:16, 17, 26 y Juan

16:13. ¿Por qué necesitamos al Espíritu Santo como compañero y

amigo? (Anote las respuestas en la pizarra. Entre las respuestas po-

drían mencionarse las que se dan a continuación).

230

Lección 30

Algunas de las formas en que el Espíritu Santo nos

ayuda son:

en discursos y lecciones.

El élder LeGrand Richards hizo la siguiente declaración: “Preferiría que mis hijos y los hijos de mis hijos disfrutaran de la compañía del Espíritu Santo más que de ninguna otra compañía en este mundo, porque si dan oído a los susurros de ese Espíritu, los conducirá a toda verdad y les hará llegar salvos a la presencia de su Padre Celestial” (Improvement Era, junio de 1966, pág. 540).

Dado que la guía del Espíritu Santo es tan importante, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para ser dignos de Su compañía.

Cómo mantener con nosotros el Espíritu Santo

Hay muchas cosas que podemos hacer para mantener con nosotros el Espíritu Santo, una de las cuales es participar dignamente de la Santa Cena. Cada vez que lo hacemos, prometemos que obedeceremos los mandamientos del Señor; si cumplimos nuestra promesa, el Señor nos ha prometido que “siempre [podremos] tener Su Espíritu” con nosotros (véase D. y C. 20:77).

Otra manera de mantener con nosotros el Espíritu Santo es conservar nuestro cuerpo moralmente limpio. El apóstol Pablo enseñó que nues-tro cuerpo es como un templo y que no debemos profanarlo (véase 1 Corintios 3:16–17). El Espíritu Santo no puede morar en un templo impuro; por lo tanto, es importante que mantengamos nuestro cuerpo limpio y puro en pensamiento, palabra, modo de vestir, y hechos, y que evitemos aun la apariencia del mal. El élder Melvin J. Ballard dijo en una ocasión: “El Espíritu Santo es el espíritu más sensible que he co-nocido” (1967–1968 Priesthood Study Course, Deacons Quorum, pág. 70). Debido a que es tan sensible, el Espíritu Santo se puede ofender aun por lo que nosotros podamos considerar sin importancia.

231

30-a, El don del Espíritu Santo es el derecho de tener

al Espíritu Santo como compañero constante.

232

Lección 30

Para mantener con nosotros al Espíritu Santo, debemos vivir en armo-nía con quienes están a nuestro alrededor. Hablando a los nefitas, Cristo dijo que el espíritu de contención viene del diablo (véase 3 Nefi 11:29). El Espíritu Santo no puede morar donde hay desunión y falta de armonía, por lo cual el discutir con nuestra esposa o pelear con un her-mano o hermana hará que se aleje de nosotros y de nuestro hogar.

Por ejemplo, el profeta José Smith no podía recibir inspiración alguna del Señor hasta que tuviera buenos sentimientos hacia cada persona. Una mañana él se molestó por algo que su esposa había hecho. Más tarde, cuando trató de traducir parte del Libro de Mormón, se dio cuenta de que no podía hacerlo. Sumamente preocupado por el inci-dente, se dirigió al huerto a orar. Al regresar a la casa, le pidió discul-pas a Emma. Sólo entonces pudo volver a traducir. (De una declaración hecha por David Whitmer el 15 de septiembre de 1882, Comprehensive History of the Church, Tomo I, pág. 131).

Nosotros necesitamos al Espíritu Santo tanto como lo necesitaba el Profeta; necesitamos que nos guíe en nuestras responsabilidades, es-pecialmente en la de dirigir a nuestra familia; por lo tanto, cuando nuestros hijos actúen mal, no debemos perder la paciencia, sino pedir al Espíritu Santo que nos indique cómo debemos corregirlos (véase D. y C. 121:43).

■ ¿Cuáles son algunas de las cosas que hacemos que entorpecen la

compañía del Espíritu Santo? ¿Qué podemos hacer para conservar

Su compañía?

El presidente Joseph Fielding Smith dijo:

“El Espíritu Santo no permanecerá con la persona que no esté dispuesta a obedecer y a guardar los mandamientos de Dios... El Espíritu Santo no puede entrar en tal alma.

“Recibimos ese gran don sólo mediante la humildad, la fe y la obe-diencia... ¿Han pensado alguna vez en el gran privilegio que significa para nosotros disfrutar de la compañía de uno de los miembros de la Trinidad? ¿Lo han pensado alguna vez de esa forma? Ése es el privi-legio que tenemos si obedecemos los mandamientos que el Señor nos ha dado” (Church News, 4 de noviembre de 1961, pág. 14).

Las formas en que nos ayuda el Espíritu Santo

Cuando demostramos por medio de nuestra fidelidad que deseamos tener el Espíritu Santo como compañero, Él nos ayuda en las formas que figuran a continuación para que podamos vivir vidas mejores y ser más felices:

233

Lección 30

Nos ayuda a ser mejores personas

El Espíritu Santo “inspira virtud, amabilidad, bondad, ternura, gentile-za y caridad” (Parley P. Pratt, Key to the Science of Theology, pág. 101).

Nos muestra lo que debemos hacer

El Espíritu Santo nos ayuda a tomar decisiones importantes.

■ Lea D. y C. 6:15 y D. y C. 8:2. ¿Cómo nos ayuda el Espíritu Santo a

tomar decisiones?

Nos ayuda al prestar servicio en la Iglesia

El élder Franklin D. Richards relató cómo el Espíritu Santo lo guió: “He oído esa suave voz del Espíritu muchas veces al reunirme con ustedes; al conferir sobre alguien el sacerdocio; al apartar personas para que ocupen cargos en la Iglesia; al dar bendiciones de salud; al expresar mi testimonio a personas que no son miembros de la Iglesia, lo mismo que a los santos; al dar un discurso, y en muchas otras oca-siones” (“El constante poder del Espíritu Santo”, Liahona, marzo de

1974, pág. 36).

Nos advierte

Hay ocasiones en que el Espíritu Santo nos advierte de un peligro o de una tentación. El élder Franklin D. Richards relata que a un joven pa-dre “lo despertó una noche una voz que claramente le dijo que se le-vantara y fuera abajo. Así lo hizo y, al llegar a la cocina, encontró una pared en llamas. Inmediatamente, despertó al resto de la familia y lla-mó a los bomberos, y mientras éstos llegaban, pudieron comenzar a so-focar el fuego.

“No hubo duda en su mente de que este aviso fue una manifestación de la protección que el Espíritu Santo da a quienes mantienen su vida en armonía con Él” (véase “El constante poder del Espíritu Santo”, Liahona, marzo de 1974, pág. 36).

Nos consuela

Una de las funciones del Espíritu Santo es la de ser un consolador en momentos de tristeza o dolor. En tales momentos el Espíritu Santo nos ayuda a encontrar paz y comprensión. El élder Franklin D. Richards rela-tó la experiencia que sigue a continuación: “Tuve el privilegio de reunir-me con dos mujeres, amigas íntimas, que habían perdido a sus esposos en un trágico accidente aéreo. Pensarán quizás que las encontré hundi-das en la desesperación y el dolor. Ciertamente que no. Nunca he visto valor y fortaleza mayores; ambas me testificaron del gran consuelo que les había brindado el Espíritu, y... que ellas y sus familias estarían perfec-tamente bien mientras se mantuvieran fieles a la Iglesia y guardaran los

234

Lección 30

mandamientos del Señor” (“El constante poder del Espíritu Santo”, Liahona, marzo de 1974, pág. 36).

■ Comparta el siguiente relato con los integrantes de la clase.

El presidente Heber J. Grant explicó cómo el Espíritu Santo brindó conocimiento y consuelo a los miembros de su familia:

“Aproximadamente una hora antes de que mi esposa falleciera, reuní a mis hijos en su habitación y les dije que su madre estaba muriendo, con el fin de que se despidieran de ella. Una de las niñas, de doce años de edad, me dijo: ‘Papá, no quiero que mi mamá muera. He estado contigo en el hospital... durante seis meses;... [y cada vez] que mamá se sentía angustiada, la bendecías y ella se aliviaba de su dolor y se dormía tranquilamente. Quiero que le impongas las manos y la sanes’.

“Le dije a mi pequeña que todos tenemos que morir algún día y que sentía la seguridad en mi corazón de que la hora de su madre ya había llegado. Después, ella y el resto de los niños salieron de la habitación.

“Entonces me arrodillé al lado de la cama de mi esposa (que ya había perdido el conocimiento) y le dije al Señor que reconocía Su mano en la vida, en la muerte, en la alegría y en la tristeza, en la prosperidad y en la adversidad. Le di las gracias por el conocimiento que tenía de que mi esposa me pertenecía por toda la eternidad... pero le dije que me faltaba la fuerza para verla morir y que esto afectara la fe de mis pe-queños hijos... y le [pedí] con todas mis fuerzas que le diera a mi pe-queña el conocimiento de que era Su voluntad y Su intención que su madre muriera.

“Al cabo de una hora, mi esposa falleció y de nuevo reuní a mis hijos en la sala. Mi hijo de cinco o seis años lloraba amargamente, y la niña de doce años lo abrazó y le dijo: ‘No llores, Heber; desde que salimos de la habitación la voz del Señor desde los cielos me dijo: ‘Con la muerte de tu mamá se cumple la voluntad del Señor’...

“¡Yo sé que Dios escucha y responde las oraciones!; ¡[sé que] a la hora de adversidad los Santos de los Últimos Días reciben bendiciones y el consuelo de otras personas!” (Gospel Standards, pág. 361).

Testifica de la verdad

Es por medio del Espíritu Santo que recibimos nuestro testimonio del Evangelio y, del mismo modo, el Espíritu Santo nos ayudará a saber cuándo nuestros líderes hablan por el poder de ese Espíritu. El presi-dente Henry D. Moyle enseñó: “Sólo podemos saber cuándo los ora-dores hablan bajo la influencia del Espíritu Santo cuando nosotros mismos estamos bajo la influencia de ese mismo Espíritu; por lo tanto,

235

Lección 30

es esencial que los miembros de la Iglesia sean tan diligentes en su fe como sus líderes” (“Revelation: Yesterday and Today”, Improvement Era, junio de 1962, pág. 407).

■ Invite al integrante de la clase que haya asignado previamente a

que relate una experiencia en la cual haya sentido la compañía del

Espíritu Santo.

Conclusión

El don del Espíritu Santo es una gran bendición que se da a quienes hayan sido confirmados miembros de la Iglesia; y, si vivimos dignos de Su compañía, nos ayudará a completar con éxito nuestra misión aquí en la tierra, al guiarnos, protegernos, consolarnos y ayudarnos en todos los aspectos de nuestra vida.

Cometido

Busquen la compañía del Espíritu Santo en su vida diaria. Con el fin de saber cuáles son los aspectos en que necesitan mejorar para tenerlo como compañero constante, háganse las preguntas que figuran a con-tinuación:

Santo?

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Hechos 5:32 (el Espíritu Santo se manifiesta al obediente).

■ 1 Nefi 10:17–19 (el poder y el conocimiento del Espíritu Santo se reci-

ben por medio de la fe en Cristo).

■ 2 Nefi 31:13 (el Espíritu Santo se recibe después de la fe, el arrepenti-

miento y el bautismo).

■ Moisés 6:61 (los poderes y las bendiciones del Espíritu Santo).

236

Lección 30

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

Espíritu Santo”.

personal en la que haya sentido la compañía del Espíritu Santo.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

237

LA ORACIÓN Y EL AYUNO

L e c c i ó n 3 1

El objetivo de esta lección es la de aprender a fortalecer a nuestra fami-lia y al quórum por medio de la oración y el ayuno.

Introducción

■ Pida a los integrantes de la clase que haya asignado previamente que

presenten una corta reseña de los principios de la oración y el ayuno,

tal como se enseñan en el manual Principios del Evangelio.

La oración y el ayuno son una bendición para nosotros y nuestra familia

La oración y el ayuno nos fortalecen a nosotros y a nuestra familia. Nuestras oraciones para recibir guía se hacen más poderosas debido a que el ayuno realza la sinceridad de ellas; además, cuando oramos y ayunamos, nos apartamos de las cosas del mundo y reconocemos nues-tra dependencia del Señor. De ese modo, abrimos nuestro corazón con el fin de aprender y aceptar la voluntad de Dios para con nosotros y nuestra familia.

La oración y el ayuno también aumentan nuestra capacidad para usar el sacerdocio con eficacia. Nosotros, al igual que los demás, somos bendecidos cuando aprendemos que los poderes del sacerdocio sólo se pueden utilizar cuando vivimos los principios de la rectitud (véase D. y C. 121:34–36).

■ Muestre la ayuda visual 31-a, “La oración y el ayuno ayudan a un

poseedor del sacerdocio a bendecir a los enfermos más eficazmente”.

La siguiente historia relata cómo un poseedor del sacerdocio aprendió acerca de la ayuda que el poder de la oración y el ayuno proporcionan al momento de ejercer su sacerdocio:

Cuando el pequeño hijo de Juan y Delia enfermó de gravedad, el diag-nóstico de los doctores fue de meningitis espinal, y dijeron a los padres que el niño moriría o quedaría física y mentalmente discapacitado. Como poseedor del Sacerdocio de Melquisedec, Juan decidió dar a su

238

31-a, La oración y el ayuno ayudan a un poseedor del sacerdocio

a bendecir a los enfermos más eficazmente.

239

Lección 31

hijo una bendición. Sin embargo, cuando se preparaba para sellar la unción, se dio cuenta de que no sabía cuál era la voluntad del Señor referente a su hijo; por lo que simplemente lo bendijo para que se sin-tiera bien.

Después de la bendición, Juan y Delia comenzaron a ayunar para cono-cer la voluntad del Señor y para poder aceptarla. Al final del ayuno, Juan y Delia se hallaban dispuestos para aceptar la voluntad del Señor, por lo que Juan bendijo a su hijo de nuevo y esta vez el Espíritu le su-surró que bendijera al niño para que sanara por completo. El niño sanó y tres días más tarde lo trasladaron del hospital a la casa.

■ ¿Cómo habría ayudado el ayuno a Juan y Delia si la respuesta a su

oración hubiera sido diferente?

Enseñar y fortalecer a nuestra familia por medio de la oración y el ayuno

En nuestra calidad de padres, debemos orar siempre para conocer las necesidades de nuestros hijos y para saber cómo satisfacerlas; por ejemplo, cuando uno de ellos esté enfrentando un problema en particu-lar, podemos mencionarlo en las oraciones familiares; sin embargo, de-bemos hacerlo siempre de una manera positiva. Un padre oró por su hijo utilizando estas palabras: “Padre Celestial, sabemos que Juan está haciendo verdaderos esfuerzos por controlar su mal genio. Estamos agradecidos por la forma en que lo vemos progresar y por la ayuda y el apoyo que le das a nuestro hijo; te rogamos que continúes bendicién-dolo y que nos bendigas a nosotros para que no provoquemos su eno-jo, sino que podamos expresarle nuestro amor y nuestra disposición de ayudarlo” (“Enseñando a los hijos mediante la oración”, Liahona, octu-bre de 1973, pág. 7).

■ ¿Cómo ayudaría ese tipo de oración a que un joven superara su pro-

blema?

El élder M. Russell Ballard relató una experiencia que tuvo con su hijo de cinco años, quien estaba temeroso de comenzar la escuela. Al reco-nocer los sentimientos de su hijo, le dijo: “Craig, tú tienes un amigo que siempre estará contigo. Vamos a arrodillarnos juntos y a pedirle que te ayude” (Ensign, noviembre de 1976, págs. 87–88).

La oración y el ayuno como familia pueden proporcionarnos gran fuer-za y unidad, tal como se muestra a continuación:

Alfredo era un joven que había recibido el llamamiento de servir al Señor en una misión en el extranjero. Estaba ansioso por servir, pero a medida que empezó a estudiar el idioma, comenzó a preocuparse mucho, ya que no podía aprenderlo.

240

Lección 31

Cuando el padre de Alfredo se enteró del problema de su hijo, reunió a la familia y les pidió que ayunaran y oraran para que Alfredo pudiera superar el problema y cumplir una misión con éxito.

■ ¿Cómo puede fortalecer a nuestros hijos una experiencia como esa?

¿De qué manera une a las familias el orar y ayunar juntos? Lea

3 Nefi 18:21.

El llevar a cabo la obra del Señor por medio de la oración y el ayuno

Cierto hombre vino a Jesús, se arrodilló delante de Él y le dijo:

“Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático, y padece muchísi-mo; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua.

“Y lo he traído a tus discípulos, pero no le han podido sanar”.

El Señor reprendió al demonio, el cual salió del muchacho de inmedia-to; entonces los discípulos vinieron a Jesús y le preguntaron: “¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?”. Jesús les respondió que era debi-do a su poca fe, y luego agregó: “Pero este género no sale sino con ora-ción y ayuno” (véase Mateo 17:14–21).

En la historia que se relata a continuación el élder Matthew Cowley nos cuenta de un obispo que entendía la necesidad del ayuno y la oración:

“Un día, llamaron por teléfono [a un joven obispo adinerado en Honolulu], desde el Hospital Queen con objeto de que fuera a bendecir a un niño que padecía de polio; era la madre del niño, y, como él era el obispo de ellos, la hermana le dijo: ‘Obispo, venga al hospital porque mi hijo está enfermo de polio y quiero que usted le dé una bendición’. La hermana esperó todo el día, pero el obispo no apareció; también la noche transcurrió sin ninguna señal de él. A la mañana siguiente tam-poco apareció, sino que recién llegó durante las primeras horas de la tarde. La hermana se sentía tan ofendida que al verlo llegar perdió el control y comenzó a decirle toda clase de cosas: ‘Usted, mi propio obis-po, alguien que no tiene que cumplir horarios, sin compromisos, que tiene todo lo que desea, automóviles y yates, a pesar de que le pedí que viniera a ver a mi hijo enfermo de polio, ni siquiera se dignó a venir sino hasta un día después’. Una vez que ella hubo terminado de hablarle y no tenía más que decir, él la miró y, sonriendo, le dijo: ‘Hermana, después de colgar el teléfono, tras hablar con usted ayer, empecé un ayuno y he estado orando y ayunando estas veinticuatro horas. Ahora estoy listo para bendecir a su hijo’. Esa tarde a las cinco, los médicos dieron de alta al niño, quien estaba completamente curado de su enfermedad… ‘Este género no sale sino con oración y ayuno’.

“Dudo mucho que, si él hubiera ido el día en que la madre lo llamó, su hijo se hubiera sanado. Creo que esa oración y ese ayuno eran necesa-

241

Lección 31

rios. Pienso que aunque poseemos el sacerdocio, algunas veces no lo ejercemos lo suficiente. Deben mantenerse en las condiciones necesa-rias, deben ejercer constantemente el sacerdocio que poseen a fin de es-tar siempre preparados cuando tengan que oficiar en el sacerdocio para dar bendiciones” (Matthew Cowley Speaks, pág. 150).

No siempre es necesario esperar tanto antes de bendecir al enfermo, pero debemos tratar siempre de recibir inspiración del Señor antes de efectuar cualquier ordenanza del sacerdocio.

■ ¿Por qué es importante estar espiritualmente preparados al efectuar

las ordenanzas del sacerdocio?

Del mismo modo que los poseedores del sacerdocio deben estar prepa-rados para llevar a cabo ordenanzas, quienes las soliciten deben tam-bién prepararse a sí mismos y a su familia para recibirlas. El élder Matthew Cowley relató la historia de cómo unos padres utilizaron la oración y el ayuno para prepararse a sí mismos y a su hijo para una bendición.

“Hace poco más de un año, una pareja vino a mi oficina con un niño pequeño. El padre me dijo: ‘Mi esposa y yo hemos estado ayunando durante dos días, y traemos a nuestro pequeño para que le dé una ben-dición. Nos dijeron que acudiéramos a usted’.

“ ‘ ¿Qué tiene?’, le pregunté.

“Me dijeron que había nacido ciego, sordo y mudo, que no tenía ningu-na coordinación en sus músculos y que ni siquiera podía gatear a la edad de cinco años. Entonces me dije a mí mismo: ‘Este género no sale sino con oración y ayuno’. Tuve completa fe en el ayuno y en las oracio-nes de esos padres. Bendije al niño y semanas más tarde recibí una carta que decía: ‘Hermano Cowley, quisiéramos que pudiera ver a nuestro pe-queñito. Está gateando. Cuando jugamos con él y le tiramos una pelota, él va detrás de ella. Él puede ver. Y cuando aplaudimos arriba de su ca-beza, brinca, porque ya puede oír’. Los médicos dijeron que no había na-da que hacer, pero Dios se hizo cargo” (Matthew Cowley, “Miracles”, Speeches of the Year, Universidad Brigham Young, 1953, pág. 8).

Muchos misioneros han descubierto las bendiciones que se reciben co-mo resultado de la oración y el ayuno. El presidente Ezra Taft Benson nos habló de una experiencia que él tuvo cuando era misionero, en la que ayunó y oró con su compañero.

“Conozco la eficacia y el poder de la oración por experiencia propia. Cuando yo era un joven misionero en el Norte de Inglaterra, en 1922, la oposición contra la Iglesia se intensificó en gran manera. Llegó a tal grado la hostilidad que el presidente de la misión nos pidió que dejára-

242

Lección 31

mos de llevar a cabo nuestras reuniones en la calle, y también en algu-nos lugares suspendimos el reparto de folletos.

“Se nos había invitado a mi compañero y a mí a viajar a South Shields para hablar en una reunión sacramental. En la invitación nos decían: ‘Estamos seguros de que podemos llenar la pequeña capilla. Muchas de las personas en este lugar no creen en las falsedades que se publican acerca de nosotros. Si vienen, estamos seguros de que tendremos una reunión muy buena’. Nosotros aceptamos la invitación.

“Ayunamos y oramos con toda sinceridad y fuimos a la reunión. Mi compañero había pensado hablar acerca de los primeros principios y yo había estudiado mucho preparándome para hablar sobre la Apostasía. Había un espíritu admirable en la reunión. Mi compañero habló primero y presentó un mensaje inspirador; después, yo me pu-se de pie y hablé con una facilidad que jamás había experimentado en mi vida. Cundo me senté, fue cuando me di cuenta de que ni siquiera había mencionado la apostasía. Había hablado del profeta José Smith y había dado mi testimonio de su misión divina y de la veracidad del Libro de Mormón. Al concluir la reunión, se adelantaron muchas per-sonas a felicitarnos, entre ellas muchas que no eran miembros y que nos dijeron: ‘Esta noche hemos recibido el testimonio de que el Evangelio, como ustedes los élderes lo enseñan, es verdadero. Ahora estamos listos para bautizarnos’.

“Ésa fue la respuesta a nuestro ayuno y oraciones, ya que habíamos orado rogando que pudiéramos decir únicamente aquellas cosas que llegaran al corazón de los investigadores” (“La oración”, Liahona, octu-bre de 1977, pág. 24).

Conclusión

Hay muchas otras ocasiones en que la oración y el ayuno pueden ayu-darnos a llevar a cabo la obra del Señor; por ejemplo, podemos orar y ayunar por las familias a quienes enseñamos en calidad de maestros orientadores, así como también podemos hacerlo como quórum a favor de uno de los integrantes del quórum o por su familia.

Mediante la oración y el ayuno podemos ser bendecidos físicamente; además, aumentará nuestra fe y poder espiritual; el cual se necesita para lograr éxito en nuestras labores y para fortalecernos a nosotros mismos y a los demás.

Cometidos

Determinen algunas de las cosas por las que necesitan orar y ayunar en su vida personal y familiar. Además, piensen en algunas de las necesi-dades de los integrantes del quórum. Comprométanse a orar y ayunar por uno de esos propósitos.

243

Lección 31

Pasajes adicionales de las Escrituras

Oración

■ Mateo 6:5–15 (el Salvador explica cómo debemos orar).

■ Lucas 18:1–14 (debemos ser perseverantes en la oración).

■ 2 Nefi 32:8–9 (debemos orar antes de hacer la obra del Señor).

■ Alma 34:17–28 (debemos orar en cuanto a todo lo que hagamos).

■ Moroni 10:3–5 (podemos conocer la verdad de todas las cosas por

medio de la oración).

■ D. y C. 19:28 (debemos orar tanto en público como en privado).

■ D. y C. 88:119 (debemos establecer una casa de oración y de ayuno).

Ayuno

■ Éxodo 34:27–28 (Moisés ayunó antes de recibir revelación de Dios).

■ Lucas 2:36–37 (Ana sirvió a Dios al orar y ayunar).

■ Hechos 13:2–3 (el ayuno puede brindar la inspiración del Espíritu

Santo).

■ Mosíah 27:23 (el ayuno y la oración de los demás ayudaron a Alma a

recuperarse).

■ Alma 6:6 (los nefitas oraron y ayunaron por quienes no conocían a

Dios).

■ Alma 17:9 (los misioneros oraron y ayunaron para recibir el Espíritu).

■ Alma 45:1 (orar y ayunar es una forma de dar gracias a Dios).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

nuestro Padre Celestial”. Asigne a un integrante de la clase para que haga una reseña de tres minutos sobre dicha lección.

Asigne a un integrante de la clase para que haga una reseña de tres minutos sobre dicha lección.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

244
