L e c c i ó n 3 2

El objetivo de esta lección es aprender la forma de enseñar reverencia a nuestra familia y a mejorar la nuestra.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 32-a, “La reverencia en la capilla demuestra

amor y respeto a Dios.” Además, prepare una lámina o escriba en la

pizarra las palabras que se encuentran en Levítico 19:30: “Mis días de

reposo guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia. Yo Jehová”.

El siguiente es un escrito del presidente Spencer W. Kimball para los miembros de la Iglesia:

“Somos un pueblo sumamente bendecido. El Señor nos ha dado todo: el evangelio de Jesucristo, la luz, el sacerdocio, el poder, las promesas, los convenios, los templos, nuestra familia, la verdad. Deberíamos ser la gente más feliz de la tierra, y también la más reverente; pero creo que en ese aspecto cada persona y cada familia deben examinarse y preguntarse a sí mismos: ¿Somos personas reverentes? ¿Demuestran nuestros hechos, tanto en el hogar como en la Iglesia, reverencia por nuestro Creador?

“Algunas veces me pregunto si es así. Asistimos a reuniones sacramen-tales y conferencias donde los niños andan desenfrenadamente por los pasillos; durante los servicio notamos a adultos conversando con sus vecinos, gente dormitando y jóvenes reunidos en los vestíbulos. Vemos familias que llegan tarde y que ocupan ruidosamente sus asientos, y grupos entretenidos en rumorosa conversación en la capilla después de la reunión.

“En esos momentos nuestros pensamientos se centran en los investiga-dores, amigos y en todos aquellos cuyos testimonios son frágiles y están apenas comenzando a florecer. ¿Son nuestras reuniones la poderosa he-rramienta misional que deberían ser; aquellas en donde el Espíritu del Señor reina y penetra en los corazones? ¿O, a fin de sentir el Espíritu to-davía debemos quitar una infinidad de vanas distracciones?

245

32-a, La reverencia en la capilla demuestra amor y respeto a Dios.

246

Lección 32

“Examinemos la reverencia, pero no sólo su significado e importancia en la vida de los Santos de los Últimos Días, sino también algunas ma-neras en las que podríamos enseñarla a nuestros hijos y mejorar nues-tra propia conducta.

“El significado y la importancia de la reverencia

“La reverencia se ha definido como ‘un sentimiento o actitud de pro-fundo respeto, amor y admiración por algo sagrado’. Otra manera de expresar el significado de la reverencia es describiéndola como devo-ción a Dios.

“Muchos de nuestros líderes han expresado su opinión en cuanto a la reverencia, como una de las cualidades más sublimes del alma, indi-cando que requiere una verdadera fe en Dios y en Su justicia, una ele-vada cultura y un amor por las cosas más bellas de la vida.

“La reverencia a Dios

“En las revelaciones modernas, el Señor nos ha ayudado a comprender el significado y la importancia de la reverencia.

“Una de esas ocasiones parecería indicar que la reverencia hacia el Padre y el Hijo es una cualidad o característica esencial de aquellos que logran el reino celestial. En la sección 76 de Doctrina y Convenios, conocida como ‘La Visión’, que recibieron José Smith y Sydney Rigdon en febrero de 1832, leemos:

“ ‘Y así vimos la gloria de lo celestial, que sobrepuja a todas las cosas; donde Dios, el Padre, reina en su trono para siempre jamás;

“ ‘Ante cuyo trono todas las cosas se inclinan en humilde reverencia, y le rinden gloria para siempre jamás.

“ ‘Los que moran en su presencia son la iglesia del Primogénito; y ven como son vistos, y conocen como son conocidos, habiendo recibido de su plenitud y de su gracia;

“ ‘y él los hace iguales en poder, en fuerza y en dominio’ (D. y C. 76:92–95).

“Reverencia por el nombre de Dios

“Otra revelación moderna nos dirige a reverenciar el nombre de Dios; se nos advierte no profanar el nombre del Padre, y aun evitar su uso frecuente (véase D. y C. 107:2–4).

“Debemos recordar que uno de los Diez Mandamientos dice:

“ ‘No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano’ (Éxodo 20:7).

247

Lección 32

“Aparentemente, esa reverencia a Dios y a Su nombre es una de las cualidades más importantes que podemos cultivar” (véase “Debemos ser reverentes”, Liahona, abril de 1977, págs. 1–2).

■ ¿De qué otras maneras podemos demostrar nuestra reverencia a Dios?

“Reverencia hacia la casa del Señor

“En otro aspecto de suma importancia, el Señor nos ha instruido me-diante la revelación moderna que debemos guardar la reverencia ade-cuada por su Su Santa Casa. En la importante revelación dada a José Smith, y que hoy se conoce como la oración dedicatoria del Templo de Kirtland, se indicó de que tanto aquel como todos los demás templos sagrados erigidos al Señor, debían ser un lugar de reverencia hacia Él (véase D. y C. 109:16–21).

“En un sentido muy real, lo que se ha dicho con respecto a los templos sagrados del Señor se aplica a toda ‘Casa del Señor’, ya sea un centro de reuniones o cualquier recinto donde los santos se reúnan para ado-rar, de hecho, cualquier hogar Santo de los Últimos Días.

“La reverencia brinda felicidad

“Al igual que sucede con los demás principios del Evangelio, la reve-rencia también nos conduce a un gozo cada vez mayor.

“Debemos recordar que la reverencia no es ese comportamiento som-brío y temporal que adoptamos los domingos. La verdadera reverencia proporciona felicidad, así como amor, respeto, gratitud y devoción a Dios. Se trata de una virtud que debería formar parte integral de nues-tro modo de vida; de hecho, los Santos de los Últimos Días deberían ser la gente más reverente del mundo.

“La reverencia y el hogar

“Por lo tanto, ¿dónde comienza la reverencia y cómo podemos lograrla?

“Al igual que con toda otra virtud divina, el hogar es el lugar donde se origina.

“Permítanme recalcar la importancia de enseñar a orar a los niños. Es durante las oraciones personales y familiares que los pequeños apren-den a inclinar la cabeza, a cruzar los brazos y a cerrar los ojos mientras se dirigen a nuestro Padre Celestial. El comportamiento que se aprende en el hogar, determina el comportamiento en la Iglesia. Un niño que ha aprendido a orar en el hogar, pronto aprende que en los servicios de adoración debe permanecer quieto y callado mientras se dice la oración.

“Del mismo modo, cuando las noches de hogar forman parte de la vi-da hogareña, los niños aprenden que hay ocasiones especiales, no sólo en la Iglesia, sino también en casa, en que aprendemos acerca de nues-

248

Lección 32

tro Padre Celestial y es necesario que todos se comporten de la mejor manera posible.

“Los niños se deleitan con la música, y, los himnos que con frecuencia cantamos en la Iglesia, también se pueden cantar en casa. Los niños pequeños especialmente se podrían beneficiar si los padres los ayudan a aprender himnos sencillos en el hogar; de ese modo, esperarían an-siosos el momento para cantar durante la reunión sacramental, así co-mo en todas las demás reuniones” (véase “Debemos ser reverentes”, Liahona, abril de 1977, pág. 2).

■ ¿Que métodos han encontrado para mejorar la reverencia en su hogar?

“La reverencia en la Iglesia

“Por supuesto, los padres deberían asistir a las reuniones dominicales con sus hijos.

“El padre y la madre deben colaborar juntos para estar seguros de que la preparación para las reuniones sea una experiencia familiar placen-tera; las prisas de última hora para arreglar y vestir a los niños, y apu-rarse para llegar a la capilla destruyen el espíritu de reverencia.

“Cuando las familias caen en esa rutina, con frecuencia llegan tarde a la Iglesia, a menudo se expresan duras palabras y se hieren los sentimien-tos, y los niños, por lo general, se encuentran inquietos durante el servi-cio. ¡Cuánto más reverente es la familia que se prepara con suficiente tiempo para asistir a las reuniones, que llega a la capilla mucho antes de que empiece el servicio, que se sienta junta para escuchar el preludio y dejar a un lado las preocupaciones mundanas!

“Los padres con niños pequeños algunas veces tienen dificultades para ayudarlos a apreciar las reuniones y evitar que cusen interrupciones. La perseverancia, la firmeza y la preparación en el hogar, son esenciales pa-ra el éxito. Si tienen dudas en cuanto al trato que deben dar a sus hijos en la Iglesia, los padres jóvenes deberían buscar en el barrio el consejo de una pareja con más experiencia.

“A menudo, antes y después de las reuniones, los miembros de la Iglesia se reúnen en la capilla para intercambiar saludos. Parte de la aparente irreverencia se debe al inocente hecho de que somos gente amigable y que el día de reposo es un tiempo muy apropiado para conversar, hacer amistades y conocer a los miembros nuevos. Los pa-dres deben dar el ejemplo a la familia conversando en los vestíbulos u otras partes que estén afuera de la capilla, antes o después de las reuniones. Después de la reunión, los padres pueden ayudar a llevar al hogar el espíritu de servicio religioso hablando con sus hijos acerca de un pensamiento, un número musical o algún otro aspecto positivo de la reunión.

249

Lección 32

“Un esfuerzo por mejorar la reverencia

“Hemos hablado en cuanto a la importancia de la reverencia y analiza-do algunos de sus significados. También hemos ofrecido sugerencias con respecto a mejorar la reverencia en el hogar y en la Iglesia. No obs-tante, el verdadero mejoramiento en los hechos de la gente, se llevará a cabo cuando tanto los líderes locales como las familias, combinen sus esfuerzos para vencer sus problemas específicos relacionados con la re-verencia. Prevemos un esfuerzo conjunto en toda la Iglesia para mejo-rar la reverencia…

“La verdadera reverencia es una cualidad vital que está desaparecien-do rápidamente del mundo, a medida que las fuerzas del maligno es-parcen su influencia. Nuestra mente no podría comprender el poder benéfico del que podríamos disponer si los millones de miembros de la Iglesia verdadera de Cristo sirvieran como modelos de un comporta-miento reverente; no podemos imaginar el número adicional de vidas que podríamos cambiar. Quizás más importante aun; no podemos ima-ginarnos la gran consecuencia espiritual que tendría sobre nuestra fa-milia si llegáramos a ser la gente reverente que sabemos que debemos ser. Ruego que nos esforcemos para lograr una reverencia mayor en nuestra vida” (véase “Debemos ser reverentes”, Liahona, abril de 1977,

pág. 2).

■ ¿Cómo pueden los padres ayudar a sus hijos a disfrutar de las reu-

niones de la Iglesia y ser más reverentes? Después de que hayan res-

pondido los integrantes de la clase, pida a alguien que lea las

sugerencias que figuran a continuación.

“Sugerencias para ayudar a los padres a enseñar reverencia

“Los padres pueden ayudar a sus hijos a disfrutar de las reuniones de la Iglesia al:

“1. Asistir y participar de las reuniones dominicales con sus hijos.

“2. Hacer que los preparativos para las reuniones sean placenteros y sin prisas.

“3. Llegar cinco o diez minutos antes de que comience la reunión.

“4. Sentarse todos juntos en familia.

“5. Hablar posteriormente sobre un discurso, mensaje, número musical o cualquier otra parte de la reunión” (Spencer W. Kimball, We Should Be a Reverent People, pág. 4).

■ ¿Cómo podemos enseñar reverencia a los niños pequeños? Después

de que los integrantes de la clase hayan respondido, pida a alguien

que lea las sugerencias que siguen a continuación:

250

Lección 32

“Los padres con niños pequeños deben intentar:

“1. Ayudar a los niños a comprender lo que está sucediendo.

“Los más pequeños podrían entretenerse con un libro para colorear, pero es muy importante ayudarles a comprender al máximo grado po-sible el significado de la reunión. El susurrar un comentario de vez en cuando para aclarar los asuntos del barrio o el mensaje del discursante puede ayudar al niño a comprender lo que está sucediendo; por ejem-plo, el padre podría susurrar: ‘Ese hermano que está hablando sobre los pioneros es el papá de Jaime’.

“2. Hacer hincapié en los himnos.

“Cantar puede ser para los niños una de las partes más agradables de la reunión. Debemos alentar el interés que tienen en los himnos cantan-do y enseñándoles los más sencillos en casa. El director de música del barrio o rama puede proporcionar una lista de los que se cantarán en las próximas reuniones.

“3. Recalcar los buenos modales que se aprendan en el hogar, en la Primaria y en la Escuela Dominical.

“Ayudar a los niños a recordar que crucen los brazos e inclinen la ca-beza durante la oración, y a sentarse en silencio y permanecer quietos durante la Santa Cena; deben comprender que no deben jugar en los pasillos o entrar y salir de la capilla durante la reunión.

“4. Dar un buen ejemplo.

“Dé un buen ejemplo al mostrar interés en la reunión; hable sólo cuan-do sea necesario y en voz baja, e inste a los niños a hacer lo mismo.

“5. Asegurarnos de que los niños estén preparados para las reuniones.

“Las idas al baño o a beber agua deben tener lugar antes de que co-miencen las reuniones” (Spencer W. Kimball, We Should Be a Reverent People, págs. 4–5).

Conclusión

Cuando somos reverentes demostramos amor y respeto hacia nuestro Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo. A medida que vayamos adquirien-do una actitud de reverencia, experimentaremos mayor gozo en la vida y en las enseñanzas del evangelio de Jesucristo.

Cometidos

Enumeren las cosas que pueden hacer para ser más reverentes y para ayudar a que otras personas, en especial los integrantes de su familia, también lo sean.

251

Lección 32

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

ción en la pizarra.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

252
