L e c c i ó n 3 3

El objetivo de esta lección es ayudarnos a comprender la importancia del amor cristiano y el servicio.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 33-a, “Cristo es el gran ejemplo de amor”.

Jesucristo ama a cada persona. Su capacidad de amar es perfecta. Tan completo es Su amor que las Escrituras nos dicen que Él es amor (1 Juan 4:7–12); el amor de Cristo queda demostrado en los actos de servicio que ha llevado a cabo por la humanidad.

Como poseedores del sacerdocio, tenemos la responsabilidad de llegar a ser como Cristo; pero para que podamos lograrlo, debemos aprender a amar como Él ama y a servir como Él sirve. El obispo H. Burke Peterson, enseñó que “en un mundo donde Satanás está atacando co-mo nunca a los hijos de los hombres, no tenemos mejor arma que un puro y generoso amor como el de Cristo” (“Una diaria porción de amor”, Liahona, octubre de 1977, pág. 57).

Se nos manda amar

Un día, mientras Cristo enseñaba, uno de los escribas le preguntó: “¿Cuál es el primer mandamiento de todos?”. Jesús le respondió: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal mandamiento.

“Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que éstos” (Marcos 12:28–31).

■ ¿Por qué son esos dos mandamientos mayores que los otros? (Si ama-

mos a Dios, haremos todo lo posible por obedecer Sus mandamientos;

y si amamos a nuestro prójimo, lo trataremos acorde con el Evangelio).

El Salvador dedicó gran parte de Su vida a la enseñanza del amor, por lo que a veces se llama a su Evangelio “el Evangelio de amor”. Él nos ense-

253

33-a, Cristo es el gran ejemplo de amor. (La Última Cena, por Carl Bloch.

Usado con permiso del Museo Histórico Nacional de Frederiksborg).

254

Lección 33

ñó que solamente cuando amamos a los demás somos Sus discípulos (véase Juan 13:35). Nos dijo que debíamos amar incluso a nuestros ene-migos (véase Mateo 5:43–44). Sólo pocas horas antes de Su crucifixión, Jesús dijo: “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros” (Juan 13:34).

El presidente N. Eldon Tanner, recalcando la importancia del manda-miento de amar, dijo: “Sí, el único lema que necesitamos para ser en verdad felices en nuestro hogar es: Amaos los unos a los otros —sólo seis palabritas” (“The Great Commandment”, Improvement Era, junio de 1967, pág. 29).

La caridad, el amor puro de Cristo

■ Pida a un integrante de la clase que lea Moroni 7:45–47. ¿Qué es la

caridad?

El élder Mark E. Petersen explicó que la caridad es “el amor puro de Cristo, que nos ayuda a amar a Dios y a nuestros semejantes” (“Do Unto Others”, Ensign, mayo de 1977, pág. 75). La historia que viene a continuación, relatada por el élder Marion D. Hanks, muestra cómo un padre enseñó a su hija a desarrollar y mostrar caridad.

“Pienso en una mujer especial que nació con un cuerpo muy deforma-do... [Ella] habló de un incidente que había tenido en su niñez. Sus ami-gos le ponían apodos que... le causaban gran dolor y lágrimas. Cuando llegó a su casa, su padre la sentó junto a él y, abrazándola con sus fuer-tes brazos, lloró con ella mientras le explicaba que... [esta experiencia] podría traer felicidad a su vida. ‘Hija mía’, dijo: ‘es verdad que tienes una joroba y algunos otros problemas serios, pero no es tu culpa ni la culpa de tus padres ni la de nuestro Padre Celestial... Lo que los niños y las niñas te han dicho es verdad, aunque no haya sido justo ni bonda-doso. Si durante tu vida tratas de ser más justa y más bondadosa hacia otras personas de lo que algunas de ellas han sido contigo, entonces se-rás feliz, y tendrás una vida plena y útil” (“More Joy and Rejoicing”, Ensign, noviembre de 1976, pág. 32).

■ ¿Qué sugiere esta historia que podemos hacer para ser más caritati-

vos? Pida a los integrantes de la clase que lean 1 Corintios 13:1. ¿Por

qué es tan importante tener caridad?

El élder Theodore M. Burton explicó que “la caridad es… un amor tan grande que estamos dispuestos a dar una parte de nosotros mismos a otros... Es fácil decir “te amo”, pero el amor no sólo se debe declarar, sino demostrar con hechos. El amor, a menos que se demuestre, es tan sólo un estruendoso címbalo o un retumbante tambor, que aturde los oídos, pero no calma el alma” (“If I Have not Love—”, The Instructor, junio de 1970, pág. 201).

255

Lección 33

■ Invite a los integrantes de la clase a pensar en las oportunidades en

que puedan demostrar caridad hacia los demás.

El ser caritativos nos ayudará a vivir vidas felices y útiles. Si no desa-rrollamos la caridad, seremos “como la escoria que los refinadores de-sechan (por no tener valor) y es hollada por los hombres” (Alma 34:29).

El servicio cristiano

El amor que sentimos hacia nuestro Padre Celestial y hacia Sus hijos se muestra por medio del servicio a nuestros semejantes. El presidente Harold B. Lee dijo que una noche tuvo lo que “debe de haber sido una visión” en la que se le dijo: “Si deseas amar a Dios, tienes que aprender a amar y servir a la gente. Esa es la forma en que mostrarás tu amor hacia Dios” (Stand Ye in Holy Places, pág. 189).

El servicio cristiano es el servicio que se presta sinceramente, a menu-do sin recibir recompensa, a cualquiera que tenga necesidad. Es posible que a veces no se nos pida que realicemos un servicio o que sea algo que no nos agrade y exija mucho esfuerzo de nuestra parte, o quizás sea preciso realizarlo cuando es difícil para nosotros hacerlo; pero al margen de todo esto, es un servicio prestado simplemente porque ama-mos a nuestro Padre Celestial y a Sus hijos.

■ ¿Por qué debemos prestar servicio? ¿A quiénes podemos servir?

Debemos servir a todos mientras podamos y ellos estén necesitados; sin embargo, el élder Thomas S. Monson nos recuerda que algunos ne-cesitan nuestra ayuda con más desesperación que otros. “El enfermo, el cansado, el hambriento, el que tiene frío, el lastimado, el solitario, el anciano, el errante, todos claman desesperados pidiéndonos ayuda” (“El camino a Jericó”, Liahona, octubre de 1977, pág. 60). El siguiente relato nos muestra cómo un joven aprendió en cuanto a la importancia del servicio:

El obispo llamó a Steve a su oficina al finalizar la reunión sacramental. “¡Vaya!” pensó Steve, “voy a ser el nuevo presidente del quórum de maestros. Todos los miembros del barrio desearán estrechar mi mano y felicitarme. ¡Mamá se sentirá muy orgullosa de mí!”

El obispo le dijo: “Steve tenemos una asignación para ti: una de ‘buen vecino’. Nos sentimos preocupados por Hasty McFarland. Necesita a alguien que le brinde amistad. Aunque no es miembro de la Iglesia, el amor de Dios llega a todas las personas, y nosotros tenemos el privile-gio de poder mostrar ese amor”.

Steve se sintió aturdido mientras sus pensamientos retrocedían a dos se-manas antes, cuando él y sus amigos habían estado burlándose del an-ciano. Sintiéndose desilusionado y a la vez culpable, oyó decir al obispo:

256

Lección 33

“Quisiera que lo visitaras dos o tres veces por semana, pero si esta asig-nación te resulta difícil de llevar a cabo, no vaciles en decírmelo”.

Tras un suspiro, Steve le dijo al obispo que lo haría. A continuación és-te le dio algunas instrucciones sobre la asignación. “Puedes cortar leña, llevarle alimentos, mantas... En fin, todo lo que se te ocurra que puedes hacer para ayudarlo a sentirse apreciado; sé su amigo. Tu padre está al tanto de esta asignación y me dijo que él te ayudaría. También te ayu-dará tu Padre Celestial”.

A sus quince años de edad, a Steve se le ocurrían otras cosas que prefe-riría hacer, como jugar al fútbol, cazar, pescar o divertirse con sus ami-gos; pero sabía que había acordado cumplir con la asignación.

Hasty vivía como un ermitaño en una pequeña cabaña en las afueras del pueblo. Una vez al año se bañaba gratuitamente en el hotel, que le pagaba el comisario. Llevaba un parche negro sobre el ojo y tenía un tumor en un costado de la cabeza. La mayor parte de los niños, e incluso algunos adultos, tenían la costumbre de hacer observaciones crueles sobre él.

Steve llegó a la cabaña de Hasty muy asustado. Llamó a la puerta, pero no recibió respuesta alguna. Finalmente, tras haber llamado al anciano, decidió empujar la puerta. La cabaña estaba obscura y fría; allí vio a Hasty sentado en la cama sobre una manta sucia y enmohecida.

“Hasty, ¿puedo hacer algo por usted?” Steve comenzó a decirle apresu-radamente su nombre y que el obispo de su Iglesia lo había enviado. El anciano no respondió; se limitó a mirar al suelo fijamente. Steve salió de la cabaña para cortar algunos trozos de leña, mientras a cada hacha-zo que daba se preguntaba por qué estaba allí. “Deja de refunfuñar”, decía una voz dentro de él; “el anciano tiene frío y necesita ayuda”.

Steve encendió una fogata e intentó hablarle a Hasty, quien no respon-dió, por lo que llegó a la conclusión de que no lo estaba escuchando. Así, pues, le dijo que volvería al día siguiente con una manta limpia, cosa que hizo. Durante las siguientes cuatro semanas visitó a Hasty día por medio hasta que, finalmente, el anciano comenzó a hablarle. Un día le preguntó: “¿Por qué vienes, muchacho? Estoy seguro de que un chico de tu edad puede encontrar cosas mejores que hacer que visitar a una vieja alimaña como yo”. Y luego sonrió.

El día de Acción de Gracias, Steve lo invitó a cenar. Él no asistió, pero la familia de Steve le llevó parte de la cena. Los ojos de Hasty se llena-ron de lágrimas cuando intentó agradecerles.

Con el tiempo, Steve supo que Hasty había sido pastor, que su esposa e hijos habían muerto como consecuencia de una terrible fiebre y que

257

Lección 33

una enfermedad lo había privado de su ojo. Por alguna razón, el ermi-taño anciano ya no le parecía feo; y, después del colegio, Steve corría para ayudarlo y para escuchar sus relatos.

Cuando llegó la Navidad, la familia de Steve lo invitó a cenar una vez más, y esta vez sí asistió; aseado, de traje y de aspecto agradable. Cuando finalizó la cena, Hasty expresó su gratitud por Steve y su fami-lia diciendo que su vida había estado completamente desorganizada, pero que el amor que ellos le habían mostrado lo estaba convirtiendo en una persona diferente. Al mirar Steve a Hasty y ver lo feliz que era, comenzó a sentir en su corazón un cálido sentimiento (véase “Hasty”, New Era, noviembre de 1974, págs. 48–49).

■ ¿De qué manera fue bendecido este joven mediante el servicio que

prestó? ¿De qué manera lo ha bendecido el Señor a usted y a su fami-

lia al servir a los demás?

Cuando nos bautizamos, prometimos al Señor “llevar las cargas los unos de los otros..., llorar con los que lloran... y consolar a los que ne-cesitan de consuelo” (Mosíah 18:8–9). Tenemos la responsabilidad de buscar a quienes estén necesitados y ayudarlos con amor y bondad sin que se nos mande (véase D. y C. 58:26–29).

Conclusión

El obispo H. Burke Peterson nos recordó que: “El Maestro dio este mandamiento a todos en general. No era para unos pocos en un país ni para un puñado en otro; no fue dirigido a una familia aquí o allí, sino que a todos sus hijos, en todo lugar. ¡Expresad vuestro amor ahora! Demostradlo ahora” (“Una diaria porción de amor”, Liahona, octubre de 1977, pág. 57).

El presidente David O. McKay enseñó: “Ahora tenemos mayores res-ponsabilidades que antes de hacer que nuestro hogar irradie a nues-tros vecinos amor, armonía, deberes en la comunidad y lealtad. Que nuestros vecinos lo vean y oigan...

“¡Que Dios nos ayude como miembros del sacerdocio y como miembros de la Iglesia, a irradiar... amor... caridad... y servicio!” (David O. McKay, “Radiation of the Individual”, Instructor, octubre de 1964, pág. 374).

Cometidos

Ore con humildad y sinceridad para recibir la capacidad de amar como Cristo ama.

Muestre amor por su familia al llevar a cabo un acto de bondad para cada uno de los integrantes de ella.

258

Lección 33

Muestre amor por alguien que tenga necesidad al hacer algo bueno por él.

Ayude al quórum del sacerdocio a planear una actividad de servicio.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Mateo 25:31–46 (servimos a Dios cuando servimos a nuestros seme-

jantes).

■ 1 Corintios 13 (la caridad es el mayor atributo de la divinidad).

■ Moroni 7:45–48 (la caridad es el amor puro de Cristo y un don de Dios).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

Principios del Evangelio.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

259
