L e c c i ó n 3 4

El objetivo de esta lección es comprender la importancia de ser moral-mente limpios.

Introducción

En el mundo actual existen muchas normas diferentes de moral, las cuales cambian con el tiempo y las circunstancias. Por el contrario, las normas de Dios al respecto nunca cambian, porque Él es el mismo ayer, hoy y siempre.

Las Escrituras nos dicen que “ninguna cosa impura puede morar con Dios” (1 Nefi 10:21). El apóstol Pablo escribió:

“¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros?

“Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es” (1 Corintios 3:16–17). Nuestro cuerpo es sagrado y el Señor nos lo ha concedido para un pro-pósito divino y espera que lo mantengamos limpio y digno de recibir Su Espíritu.

El poder para procrear es sagrado

Para nosotros, los poseedores del sacerdocio, es importante mantenernos moralmente limpios, ya que las bendiciones más importantes que pode-mos recibir están relacionadas con nuestra pureza moral. Uno de los mu-chos poderes de Dios es el poder para procrear. Él ha compartido con nosotros Su poder para crear la vida al permitirnos traer hijos al mundo. Debido a que éste es un poder divino, Él ha mandado a todos Sus hijos que lo utilicen de la manera correcta y lo reserven sólo para el matrimo-nio. También nos ha dicho que debemos dominar el deseo que acompa-ña este gran poder y utilizarlo dentro de los límites que Él ha señalado. El élder Boyd K. Packer enseñó: “Mucha de la felicidad que [tendremos] en esta vida dependerá de la forma en que utilice[mos] este poder crea-dor” (“Why Stay Morally Clean?” The New Era, julio de 1972, págs. 4–6).

260

Lección 34

El élder Richard G. Scott enseñó esto:

“Dentro del convenio eterno del matrimonio, el Señor permite que el esposo y la esposa utilicen los poderes sagrados de la procreación, en toda su pureza y belleza, de acuerdo con lo que Él ha estipulado. Uno de los propósitos de esta experiencia privada, sagrada e íntima es pro-porcionarles un cuerpo físico a los espíritus que nuestro Padre celestial tiene reservados para que disfruten de la experiencia de la vida terre-nal; otra de las razones por las que se nos han concedido estos podero-sos y hermosos sentimientos de amor es unir al esposo y a la esposa en lealtad, fidelidad, consideración mutua y propósitos comunes.

“No obstante, el Señor prohíbe estos actos íntimos fuera del convenio eterno del matrimonio, porque destruyen sus propósitos. Dentro del sagrado convenio del matrimonio, tales relaciones cumplen con su plan, pero si se realizan de cualquier otra manera, es contra Su volun-tad” (Richard G. Scott, Making the right choices, Ensign, noviembre de 1994, pág. 38).

Moroni nos dice que esa virtud es “más car[a] y precios[a] que todas las cosas” (Moroni 9:9). Debemos mantenernos moralmente puros para que podamos formar nuestra propia familia en rectitud y vivir en paz y armonía.

La ley de pureza moral de Dios

Dios nunca ha cambiado sus leyes y mandamientos referentes al peca-do sexual, aunque el hombre ha tratado de cambiarlos para satisfacer su propio placer. La ley de castidad significa que un hombre no debe tener relaciones sexuales con nadie a excepción de su propia esposa. El Señor ha mandado: “No cometerás adulterio” (Éxodo 20:14). Sin em-bargo, la ley de castidad no se limita solamente al adulterio, sino que también se extiende a todo uso impropio de ese divino poder. Entre las formas en que el hombre abusa de este poder sagrado se encuentran la fornicación (incluso el vivir en unión libre), la homosexualidad, el aborto y la masturbación.

La castidad incluye también la pureza de pensamiento y la modestia en el vestir. Las Escrituras nos dicen que nuestras acciones son el resulta-do de nuestros pensamientos (véase Proverbios 23:7); por lo tanto, de-bemos mantener virtuosos nuestros pensamientos, palabras, acciones y ser modestos en nuestra forma de vestir.

■ Pida al integrante de la clase que haya asignado previamente que lea

la historia del presidente Kimball que se relata a continuación:

“Igual que un viaje, el pecado empieza con el primer paso; y la pru-dencia y la experiencia enseñan que es más fácil resistir la primera ten-

261

Lección 34

tación que las posteriores, cuando ya ha empezado a desarrollarse la rutina de la transgresión. Esto queda demostrado en la historia de la alondra. Mientras posaba, a salvo de daño alguno, en las altas ramas de un árbol, vio que pasaba por el bosque un viajero con una pequeña y misteriosa caja negra. La alondra alzó el vuelo y descendió sobre el hombro del viajero. ‘¿Qué lleva en esa cajita negra?’, —preguntó.

“—Gusanos—, fue la respuesta.

“— ¿Los vende?

“—Sí, y muy baratos. El precio es de sólo una pluma por gusano.

“La alondra pensó por un momento. ‘Debo tener un millón de plumas. Estoy segura de que una no me va a hacer falta. Aquí tengo la oportu-nidad de conseguir un buen bocado sin ningún trabajo’. De modo que le dijo al hombre que le compraría uno. Buscó cuidadosamente una pluma pequeña debajo del ala. Se estremeció un poco al arrancarla, pe-ro el tamaño y la calidad del gusano pronto le hicieron olvidar el dolor. En lo alto del árbol nuevamente empezó a cantar con la belleza de siempre.

“Al día siguiente vio al mismo hombre y una vez más le entregó una pluma por un gusano. ¡Qué manera tan admirable de conseguir comi-da sin esfuerzo alguno!

“Cada día subsiguiente la alondra entregaba una de sus plumas, y ca-da vez parecía dolerle menos. Al principio tenía muchas plumas, pero al pasar los días descubrió que le era más difícil volar. Finalmente, des-pués de la entrega de una de sus plumas principales, ya no pudo llegar a la cima del árbol, y menos aún volar por los aires. Por cierto, no po-día hacer más que aletear y elevarse una corta distancia, y se vio obli-gada a buscar su comida con los contendientes y rencillosos gorriones.

“El hombre con los gusanos dejó de venir, porque ya no había más plu-mas con qué pagar los gusanos. La alondra cesó de cantar porque se sentía muy avergonzada de su estado caído.

“Así es como los hábitos y vicios indignos se apoderan de nosotros. Al principio, dolorosamente; después, con mayor facilidad, hasta que al fin nos vemos privados de todo lo que nos permite cantar y ascender a lo alto. Así es como se pierde la libertad; así es como quedamos envuel-tos en el pecado” (El Milagro del Perdón, págs. 216–217).

El controlar nuestros pensamientos, vestir modestamente y obedecer los mandamientos de nuestro Padre Celestial son algunas de las formas en que podemos conservarnos puros y desarrollar hábitos de dignidad.

Cuando el hijo de Alma cometió fornicación, su padre le dijo: “¿No sa-bes tú, hijo mío, que estas cosas son una abominación a los ojos del

262

Lección 34

Señor; sí, más abominables que todos los pecados, salvo el derramar sangre inocente o negar al Espíritu Santo?” (Alma 39:5).

Necesitamos conocer y comprender claramente la seriedad de la inmo-ralidad. No sólo debemos vivir moralmente limpios nosotros, sino también enseñar y alentar la pureza moral en otros, especialmente en nuestros hijos.

■ ¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos a ser moralmente limpios?

El poder del sacerdocio y la pureza moral

Nadie puede transgredir la ley de castidad y esperar hallar paz, a me-nos que se arrepienta sinceramente del pecado. El Libro de Mormón nos dice que el Espíritu Santo no morará en templos inmundos (véase Helamán 4:24). Si perdemos el poder del Espíritu, es imposible utili-zar la autoridad del sacerdocio que nos ha sido concedida. El Señor ha dicho: “y háganse todas las cosas con pureza ante mí” (D. y C. 42:41). Cuando somos moralmente limpios, el Espíritu Santo puede actuar a través de nosotros para ayudarnos a ejercer adecuadamente nuestro poder del sacerdocio. De ese modo, el sacerdocio es una gran protección contra el pecado. A medida que lo usamos con rectitud, no solamente serviremos con más eficacia a otros, sino que también ob-tendremos poder para alejarnos de la tentación. El élder A. Theodore Tuttle da un ejemplo de cómo la iniquidad nos impide el uso de la autoridad del sacerdocio:

“Un joven imprudente tuvo una entrevista para una misión y, a las pre-guntas muy directas que se le formularon, respondió con mentiras... Después, salió y trató de predicar el Evangelio. Esa fue la prueba final, en la que falló. El misionero se encontró con que no podía llevar a cabo la obra misional sin tener el Espíritu del Señor... Así que este misionero tuvo que arrepentirse... y confesar que había mentido a quienes lo ha-bían entrevistado, antes de que el Espíritu del Señor pudiera morar en él” (“Men With a Message”, discurso dado a los maestros de Seminario e Instituto en la Universidad Brigham Young, 1958, pág. 2).

El presidente Spencer W. Kimball dio algunos consejos que hubieran podido ser de ayuda al misionero del caso anterior: “Las citas o salidas entre parejas deben posponerse hasta después de los dieciséis años y, aún entonces, deberá ejercerse el máximo cuidado y juicio en las elec-ciones que se lleven a cabo, así como en la seriedad de las relaciones. Los jóvenes deben limitar el contacto físico por unos cuantos años más, considerando el hecho de que a los 19 años de edad, el muchacho saldrá para cumplir una misión” (“La decisión matrimonial”, Liahona, julio de 1976, pág. 2).

263

Lección 34

También explica el presidente Kimball que “entre los pecados sexuales más comunes que cometen nuestros jóvenes están comprendidos el be-suqueo y las caricias indecorosas. Estas relaciones impropias no sólo conducen frecuentemente a la fornicación... el aborto, todos ellos peca-dos repugnantes, sino que son maldades perniciosas en sí y de sí mis-mas, y con frecuencia le es difícil a la juventud distinguir donde una acaba y la otra empieza” (El Milagro del Perdón, pág. 63).

■ ¿Cómo habría ayudado el consejo del presidente Kimball al joven

misionero?

El mantenernos castos y virtuosos permite que el Señor nos bendiga con poderes espirituales; sin embargo, a veces cometemos errores. En caso de que esto suceda, debemos hablar sobre ellos con nuestro obis-po, con nuestro presidente de rama o con nuestro presidente de misión, quien nos ayudará a arrepentirnos sinceramente.

El Señor está tan ansioso por perdonarnos cuando confesamos nuestros pecados como de ayudarnos a permanecer moralmente limpios. Él co-noce nuestras debilidades y proveerá una manera para que podamos resistir las tentaciones (véase 1 Corintios 10:13). Como ayuda adicional, nos ha enviado profetas que nos guían y enseñan cómo vivir las nor-mas que Él nos ha dado.

Si hacemos todo lo necesario por convertirnos en seres moralmente limpios ante el Señor, podremos: “permanecer con confianza, sin mie-do o vergüenza, en la presencia de Dios. Esta es la promesa que se ha brindado a todo hombre y mujer virtuosos” (Gordon B. Hinckley, “De una generación a otra, con amor”, Liahona, junio de 1971, pág. 32).

■ ¿Cómo influye nuestro ejemplo de pureza moral en las actitudes de

nuestros hijos? ¿Qué podemos hacer para dar el ejemplo adecuado?

Como poseedores del sacerdocio, no podemos llevar a cabo nuestros deberes espirituales a menos que seamos moralmente limpios, y el me-jor modo de hacerlo es mantener nuestro cuerpo y mente puros y recor-dar el carácter sagrado de los poderes de la procreación. Si establecemos un ejemplo de obediencia a las leyes morales, nuestros hijos aprenderán la importancia de la pureza moral y se esforzarán por conservarse mo-ralmente limpios.

Conclusión

El Señor nos ha dado mandamientos para que seamos felices. Cuando obedecemos una ley de Dios, recibimos una bendición; pero cuando la transgredimos, sufrimos el resultado de tal acción. El vivir moralmente limpios puede beneficiarnos de muchas maneras. Una vida casta y lim-pia fomenta hogares y matrimonios felices; nos mantiene al margen de

264

Lección 34

los sentimientos de desconfianza y remordimiento, permitiéndonos ser dignos de servir al Señor. Nos permite ir al templo y permite que noso-tros, como poseedores del sacerdocio, podamos ejercer el sacerdocio con eficacia en favor de otros; y, lo que es más importante, nos ayuda a ser dignos de morar en la presencia de nuestro Padre Celestial por toda la eternidad.

Cometidos

Tome las medidas necesarias para ser moralmente limpio.

Hable con su familia sobre la importancia de la pureza moral y sobre lo que se debe hacer para ser moralmente limpio.

Pasajes adicionales de las Escrituras

■ Mateo 5:27–28 (no debemos cometer adulterio en nuestro corazón).

■ 1 Timoteo 2:9–10 (la importancia de la modestia).

■ 2 Nefi 9:36, 39 (las recompensas de la limpieza moral; los castigos

por la inmoralidad).

■ Jacob 2:27–28 (el Señor se deleita en la castidad).

■ D. y C. 42:22–24, 80–81 (las consecuencias de la inmoralidad).

■ D. y C. 88:86 (la pureza moral preserva la libertad personal).

Preparación del maestro

Antes de enseñar esta lección:

tidad”.

bre “La Alondra”, narrada por el presidente Kimball.

de las Escrituras o citas que considere apropiados.

265
