HISTORIA DE LA IGLESIA

PARTE I

Introducción: El evangelio en tiempos antiguos y medievales

CAPITULO 1

LA ANTIGÜEDAD DEL EVANGELIO

El evangelio es más antiguo que la Ley.—Desde el tiempo del éxodo de Egipto hasta el advenimiento de Jesucristo, los israelitas vivieron subordinados a las leyes dadas a Moisés. Muchos creen que la primera vez que el gran plan de salvación estuvo entre los hombres fue cuando el Salvador reemplazó esas leyes con el evangelio; pero éste es mucho más antiguo que la ley de Moisés, ya que existió antes de la fundación del mundo. Sus principios son eternos, y se dieron a conocer a los espíritus de los hombres en la preexistencia, el día en que se escogió a Jesucristo para ser el "Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo". (Apo. 13:8) En la vida espiritual se hicieron todos los preparativos necesarios para poblar esta tierra con seres mortales. Allí se decidió que Adán viniese a este mundo para ser el progenitor de la raza humana.

La caída del hombre y su redención.—A fin de que Adán y su posteridad pudiesen obtener la experiencia que sólo en en el estado mortal se puede lograr, fue necesario que infringiera la ley que lo regia en el Jardín de Edén, y de ese modo someterse él mismo y su posteridad a la muerte. A fin de ganar una exaltación el hombre debe adquirir experiencia y ejercer su libre al-bedrío. Entonces, conociendo el bien, así como el mal, y obedeciendo la voluntad del Padre, recibirá un galardón por las buenas obras que haya hecho en la carne. La caída del hombre trajo la tentación, el pecado y la muerte. Fue esencial, por tanto, que se proveyese un Redentor, cuya expiación por la caída diera a todos los hombres, pese a su creencia, raza o color, el derecho de levantarse en la resurrección de los muertos para ser juzgados según sus obras. "Porque por cuanto la muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección de los muertos. Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados." (I Cor. 15:21, 22)

La salvación individual le fue enseñada a Adán.—La salvación individual requiere que el hombre se arrepienta y acepte la plenitud del evangelio, si quiere ganar la exaltación en el reino de Dios. Después de su expulsión del Jardín de Edén se le enseñó a Adán este plan de salvación. Fue bautizado en el agua para la remisión de sus pecados en el nombre del Unigénito del Padre, v recibió el Espíritu Santo. A él y a su esposa, Eva, se dió el mandamiento de enseñar el evangelio a sus hijos, para que ellos también fuesen santificados de todo pecado y gozaran de las palabras de vida eterna en este mundo, y de vida eterna en el mundo venidero, sí, gloria inmortal. (Moisés, capítulo 6)

Obedeciendo este mandamiento, Adán y Eva hicieron saber todas estas cosas a sus hijos e hijas. Así se enseñó el evangelio en el principio, y fue declarado de una generación a otra. Adán recibió el santo sacerdocio, el cual también se confirió a los patriarcas que lo sucedieron. Fueron "predicadores de justicia; v hablaban, profetizaban y exhortaban a todos los hombres, en todas partes a arrepentirse; y se enseñaba la fe a los hijos de los hombres". (Moisés 6:23)

Se rechazó el evangelio en los días de Noé.— En los días de Noé, el evangelio fue rechazado umversalmente, salvo por Noe y su familia inmediata—ocho almas en total. Noé

5

había trabajado ardua y diligentemente, tratando de inculcar el arrepentimiento en la humanidad, pero sin éxito, "porque toda carne se había corrompido según su manera sobre la tierra".(Moisés 8:29) Después de la destrucción de los inicuos en el diluvio. Noé y los patriarcas posteriores continuaron la enseñanza del evangelio, pero generalmente sin ser aceptado. Por su fidelidad. Melquisedec. rey de Salem, llegó a ser un gran sumo sacerdote, y el pueblo de la Iglesia en su época lo honró, dando su nombre al "Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios . . . por respeto o reverencia al nombre del Ser Supremo". (Doc. y Con. 107:4) Abraham recibió el sacerdocio de manos de Melquisedec, y a éste, como siervo debidamente autorizado del Señor, aquél pagó diezmos de todo lo que poseía. (Gen 14:20)

El convenio con Abraham.—También a Abraham se le enseñó el evangelio, v el Señor pactó con él que por medio de él y su posteridad todas las naciones de la tierra serían bende-cidas. (Gen. 22:18) Este mismo evangelio fue declarado a los hijos de Israel en su verdad sencilla; pero se mostraron indignos de recibirlo en su plenitud a causa de su larga permanencia en Egipto, donde se habían imbuido de las costumbres, tradiciones y teología de los egipcios, y por lo tanto "no les aprovechó el oir la palabra, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron' . (Heb. 4:2) El Señor intentó establecer la plenitud de su evangelio v autoridad entre ellos, v Moisés claramente se lo enseñó y procuró santificar al pueblo, "a fin de que pudieran ver la cara de Dios: mas ellos endurecieron sus corazones, y no pudieron aguantar su presencia: por tanto, el Señor en su ira. porque su ira se había encendido en su contra, juró que mientras estuviesen en el desierto no entrarían en su reposo, el cual reposo es la plenitud de su gloria". (Doc. v Con. 84:23. 24)

El sacerdocio mayor y la ley carnal.—Se hizo necesario, pues, que el Señor tomara a Moisés de entre ellos, y con él el sacerdocio mayor; pero dejó que continuara el sacerdocio menor, el cual posee las llaves del ministerio de ángeles y del evangelio preparatorio: la fe, el arrepentimiento y el bautismo para la remisión de pecados. A esto añadió la ley carnal, conocida como la ley de Moisés, la cual se dió, según nos informa el apóstol Pablo, como un ayo, a fin de prepararlos para recibir la plenitud del evangelio cuando fuese restaurado por Jesucristo.

Desde el tiempo en que entraron en la tierra prometida hasta la venida del Hijo de Dios, los israelitas vivieron bajo la ley de Moisés, la cual imponía sobre ellos severas y rígidas restricciones por haberse negado a recibir la plenitud del evangelio cuando les fue ofrecido en el desierto. La venida del Salvador tuvo por objeto completar y cumplir los fines de esta ley, de la cual dijo que ni una jota ni una tilde perecería hasta que todo se cumpliese.

La Dispensación del Meridiano de los Tiempos.—Al ejercer su ministerio entre los judíos, en la Dispensación del Meridiano de los Tiempos, el Salvador restauró el evangelio con el sacerdocio mayor. Llamó y ordenó a Doce Apóstoles, y les dió el poder, antes de su ascensión al cielo, para completar la organización de la Iglesia, y los comisionó para que llevaran el mensaje de salvación divina a todo el mundo. Al restaurar lo que se había quitado, abrogó la ley carnal que fue puesta en lugar de la ley mayor, porque había cumplido el objeto de su institución.

La comisión de los Apóstoles.—Obedeciendo la comisión que jesús les dió de llevar el mensaje del evangelio a todo el mundo y predicarlo a toda criatura, los Apóstoles dieron principio a su ministerio activo el día de Pentecostés, predicando con poder y convenciendo a muchas almas. Al crecer la obra del ministerio, y destacándose la necesidad de otros ayudantes para desempeñar la obra, se llamó y ordenó divinamente a ciertos hombres para determinados puestos en la Iglesia. El Señor mismo había llamado y ordenado, además de los Doce, a los Setenta, a quienes envió por toda Judea con el mensaje de la verdad. Volvieron de ese viaje misional con mucho regocijo, porque aun los demonios se les sujetaban. Las Escrituras no

6

revelan si el Señor personalmente nombró y ordenó otros oficiales. Es indisputable, sin embargo, el hecho de que dió poder a los Doce Apóstoles para poner en orden todas las cosas pertenecientes a la Iglesia. Aprendemos que bajo su dirección y ministerio, y al grado que se organizaban ramas y la obra del ministerio lo requería, llamaban sumos sacerdotes, evangelistas (patriarcas), élderes, obispos, diáconos, presbíteros, pastores y maestros para el servicio de la Iglesia. De esta manera se efectuó la organización en los días de los apóstoles. La Iglesia también fue favorecida con dones y bendiciones divinos del Espíritu del Señor en aquellos primeros días, tal como sucedió durante el ministerio del Salvador. Hubo en la Iglesia muchos profetas que, por el don del Espíritu Santo, hicieron numerosas predicciones notables.

Nombramientos esenciales en la iglesia.—Todos estos puestos son esenciales en la Iglesia para el progreso de los miembros, y no pueden ser descartados con impunidad. El apóstol Pablo dijo que el Señor mismo "constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo". No iban a permanecer en la Iglesia meramente durante su establecimiento, o por un corto plazo mientras se iniciaba la obra, y entonces ser reemplazados con otros oficiales. Los hombres recibían estos nombramientos por ordenación "para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo". (Efe. 4:12, 13) Claro es, entonces, que mientras haya imperfección entre los miembros de la Iglesia, en cuanto a doctrina, conocimiento o amor, todavía no han llegado a "la medida de la estatura de la plenitud de Cristo".

Todos estos oficiales son necesarios y no pueden en justicia ser quitados, porque el Señor nunca tuvo tal intención. El escritor de la Epístola a los Efesios también compara estos oficiales a las varias partes del cuerpo humano y dice: "De quien— refiriéndose a Cristo— todo el cuerpo bien concertado y unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor". (Efe. 4:16)

Este mismo Apóstol también compara los dones espirituales al cuerpo físico, declarando que todos son esenciales en la Iglesia, así como cada uno de los miembros del cuerpo es necesario, y un miembro no puede decir a otro: "No tengo necesidad de ti", porque todos son indispensables para el provecho de todos los hombres.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

7

CAPITULO 2

LA APOSTASIA

El cuerpo de la Iglesia es destruido.—No obstante el hecho de que los primeros oficiales de la Iglesia tuvieron el santo sacerdocio y ejercieron los dones espirituales que habían de permanecer "hasta que todos lleguemos a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo", se efectuó un cambio grande y terrible que destruyó por completo el cuerpo perfecto de la Iglesia. En su lugar surgió una organización extraña que finalmente logró el dominio sobre la tierra y rigió los destinos de los hombres, no con amor sincero, sino con sangre, nefandos crímenes y mano de hierro.

Se predijo la apostasía.—Muchos de los profetas de la antigüedad, así como los Apóstoles de nuestro Señor, habían predicho el surgimiento de este poder. Aun el Salvador, al instruir a sus discípulos acerca de las señales de los tiempos, indicó que tal cosa habría de suceder. Siete siglos antes del nacimiento de Cristo, Isaías predijo que iba a llegar el día en que la tierra se contaminaría bajo sus moradores, porque traspasarían las leyes, cambiarían las ordenanzas y quebrantarían el pacto sempiterno. Es evidente que esto iba a suceder en días posteriores, y no en la época en que Israel estuvo sometido a la ley, porque la ley de Moisés no fue un pacto sempiterno. Esta profecía iba a tener su cumplimiento cuando la tierra, viciada por la iniquidad y corrupción de sus habitantes, fuera purificada por fuego y pocos escaparían. (Isa. 24:1-6)

Las profecías de Isaías y Amos.—Hablando de este acontecimiento, Isaías dice: "Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de sueño, y cerró los ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabezas de vuestros videntes." (Isa. 29:10) Poco antes, Amos también había anunciado un tiempo venidero en que el Señor enviaría hambre a la tierra, "no hambre de pan, ni sed de agua—dijo él— sino de oir la palabra de Jehová". (Amos 8: 11, 12)

La visión de Daniel.—Daniel vio en visión la ruina de la Iglesia establecida por el Salvador en el Meridiano de los Tiempos. En su visión de las cuatro bestias—representación de los reinos que Nabucodonosor había soñado—Daniel vio un cuerno o poder que se levantaba entre los diez que habían sucedido al Imperio Romano, "y parecía más grande que sus compañeros". Este cuerno tenía ojos y boca, y hablaba grandezas contra el Altísimo, y venció a otros tres reinos. Este mismo poder hizo "guerra contra los santos" y los venció; y por medio de conflictos continuos y el uso de la fuerza, "a los santos del Altísimo quebrantará, y pensará en cambiar los tiempos y la ley". Esta fuerza blasfema iba a reinar hasta la venida del Anciano de días, cuando serán dados el reino y dominio "al pueblo de los santos del Altísimo, cuyo reino es reino eterno". (Dan. 7:7-28)

La apostasía comenzó en los días de los Apóstoles.—Antes que terminara el ministerio de los Apóstoles, los hombres comenzaron a apartarse de la fe. Cuando se despedía de los élderes o ancianos de Efeso, que habían llegado a Mileto para acompañarlo, S. Pablo rogó encarecidamente que cuidaran el rebaño "para apacentar la iglesia del Señor", porque, dijo él: "Yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al rebaño. Y de vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos." (Hech. 20:29, 30) También advirtió a los santos de Tesalónica que no se dejaran engañar en cuanto a la segunda venida del Hijo de Dios, "porque no vendrá—les escribió—sin que antes venga la apostasía, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdición, el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios, o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de Dios como Dios, haciéndose pasar por Dios". (II Tes. 2:3, 4)

Las predicciones de S. Pablo.—Los miembros de la Iglesia en Galacia empezaron, desde temprano, a desviarse de la fe. Timoteo recibió una amonestación de S. Pablo, en la cual se le advirtió que llegarían tiempos peligrosos en los últimos días, y que habría "hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios; que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella". Además, le dijo que "vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, sino que teniendo comezón de oir, se amontonarán maestros conforme a sus propias

8

concupiscencias, y apartarán de la verdad el oído, y se volverán a las fábulas". (II Tim. 3:2-5; 4:3, 4)

La profecía de S. Pedro.—Por el espíritu de profecía también este Apóstol dió testimonio de la apostasía, cuando escribió a los santos: "Pero hubo también falsos profetas entre el pueblo, como habrá entre vosotros falsos maestros que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina. Y muchos seguirán sus disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad será blasfemado". (II Pedro 2:1, 2) Enton-ces, para grabar en sus pensamientos el hecho de que los profetas antes de él también habían anunciado aquellos terribles sucesos, les dijo: "Para que tengáis memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y del mandamiento del Señor y Salvador dado por vuestros apóstoles; sabiendo primero esto, que en los postreros días, vendrán burladores, andando según sus propias concupiscencias, y diciendo: ¿Dónde está la promesa de su advenimiento? Porque desde el día en que los padres durmieron, todas las cosas permanecen así como desde el principio de la creación." (Ibid., 3:2-4)

El "misterio de la iniquidad."—Como ya se ha dicho, Pablo declaró a los Tesalonicenses que ya estaba obrando "el misterio de la iniquidad", y anunció a Timoteo: "Me abandonaron todos los que están en Asia." Aparentemente había tenido algunas disputas con ciertos conversos de Asia, pues escribe a Timoteo con mucho sentimiento que algunos de sus compañeros lo habían abandonado para predicar doctrinas contrarias al evangelio de Jesucristo. Cuando trató de corregir aquella maldad, tuvo que hacerlo solo, pues añade: "En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon". (II Tim. 4:16)

Decadencia de los dones espirituales.—No mucho después que dejaron de existir los Apóstoles, cesaron de manifestarse en la Iglesia los dones espirituales. La decadencia de estas bendiciones tan estrechamente relacionadas con la Iglesia de Cristo, dió lugar a la creencia, tan popular aun en estos días, de que no debían continuar, pues se habían instituido en la Iglesia incipiente sólo para facilitar su establecimiento, después de lo cual ya no se necesitarían.

Además, cesaron las revelaciones y comunicaciones celestiales y no hubo más visiones porque el pueblo cerró los ojos. Esta condición también prohijó la creencia universal, que el mundo tiene aun hasta la fecha, de que el canon de las Escrituras está completo y que no ha de haber más, a pesar de que el Señor ha declarado por sus siervos que la revelación deberá continuar.

Cambios en el gobierno de la Iglesia.—También fueron alterados los oficios del sacerdocio, porque aquellos a quienes se predicó el evangelio no quisieron sufrir la sana doctrina, sino que "teniendo comezón de oir", se amontonaron maestros conforme a sus concupiscencias, "hombres corruptos de entendimiento, reprobos en cuanto a la fe".

La Iglesia deja de existir entre los hombres.—Con el tiempo, en lugar de apóstoles y profetas, apareció un orden eclesiástico muy diferente del que el Señor instituyó. La Iglesia que el Redentor estableció fue quitada de la tierra por motívo de la continua persecución y apostasia, y no quedó más que una forma muerta de la Iglesia verdadera. La gran organización eclesiástica que se levantó y aparentó ser la Iglesia de Cristo, surgió gradualmente. No se efectuó en un día el cambio completo de la verdad al error. Comenzó durante el primer siglo y continuó en los años subsiguientes, hasta que la Iglesia que se estableció en los días de los apóstoles dejó de existir entre el pueblo. Sin la orientación de hombres inspirados que pudieran comunicarse con Dios, el cambio fue inevitable.

El desarrollo de la Iglesia de Roma.—A principios del cuarto siglo este gran poder religioso se convirtió, bajo el Emperador Constantino, en la religión del estado en todo el Imperio Romano. Desde esa época empezó a extenderse su dominio, y dentro de poco tiempo llegó a ser el poder religioso dominante en el mundo civilizado, así conocido. Cambió "los tiempos y la ley", y los sencillos principios de la fe cristiana fueron engalanados, al grado de casi no poderse reconocer, con la pompa y ritos místicos que se adoptaron del culto pagano. Los sacerdotes y pontífices que oficiaban en estas ceremonias dejaron de seguir las sencillas costumbres de los humildes pescadores de Galilea, antes vestidos espléndida y suntuosamente y con mitras en la cabeza, desempeñaban sus distintos puestos con orgullo y ceremonias místicas que impresionaban y asombraban a la gente humilde.

Cambios en la doctrina de la Iglesia.—La doctrina correcta que Jesucristo enseñó tocante a la

9

Trinidad fue convertida en un misterio. Se alteró la ordenanza del bautismo, y en lugar de la inmersión en el agua para la remisión de los pecados, se estableció la práctica de verter un poco de agua sobre la cabeza. El rocío de niños pequeños, impropiamente llamado bautismo—práctica que constituye "una burla a los ojos de Dios, porque se niegan las misericordias de Cristo y el poder de su Santo Espíritu"—llegó a convertirse en costumbre fija y universal. También se introdujeron cambios en la administración del sacramento de la Cena del Señor, y se propagó la doctrina de que el pan y el vino se convierten en la real carne y sangre de nuestro Redentor crucificado por medio de la transubstanciación. Les fue prohibido casarse a los que se dedicaban al ministerio y se efectuaron muchos otros cambios, que no hay necesidad de mencionar aquí, en los principios del evangelio, en las funciones del sacerdocio y en la adoración del Señor.

El poder temporal del Papa.—Roma se convirtió en la capital de este poderío eclesiástico, y su cabeza fue el obispo o papa, como después lo llamaron. Al grado que aumentó su dominio, no sólo exigió el señorío en asuntos religiosos, sino también en los civiles. Durante el apogeo de su gloria gobernó casi todo el mundo conocido. Por su poder se nombraban reyes y por su poder eran destronados. Si no se postraban sumisamente ante la autoridad del papa, llegaban a sentir el peso de su mano poderosa.

Frederick Seebohm dice en su Era of the Protestant Revo-lution: "Los reyes no se consideraban seguros en sus tronos en tanto que no recibían la aprobación de la Iglesia. Por otra parte, el clero reclamaba para sí la inmunidad contra el enjuiciamiento por las leyes criminales del país en que vivía. Contendía para conservar sus propias leyes y sus propios tribunales eclesiásticos, para lo cual recibía la autoridad directa de Roma; y la apelación final no se dirigía a la corona, sino al papa."

"Para establecer una acusación contra un obispo—escribe Motley en su Rise of the Dutch Republic—se requerían setenta y dos testigos; contra un diácono, veintisiete; contra un dignatario inferior, siete; mientras que dos bastaban para condenar a un laico." (Temo 1, página 60)

El poder del clero.—Aparte del clero, eran bien pocos los que tenían la educación suficiente para leer y escribir; por tanto, los sacerdotes eran los abogados, estadistas, embajadores, instructores y primeros ministros de las naciones. Todos los hombres cultos hablaban y escribían latín, que era la lengua de Roma. Se dice que durante varios siglos, si un hombre, declarado culpable de un crimen en Inglaterra, demostraba que sabía leer o escribir, podía exigir las ventajas de ser juzgado ante un tribunal eclesiástico, que, "debido a los abusos, significaba que quedaría absuelto del castigo de la ley criminal del país".

No sólo ocupaban los sacerdotes estos importantes puestos, en los cuales podían ejercer mucha influencia y dirigir poderosamente los destinos de las naciones, sino que muchos de ellos se volvieron avaros en extremo y "adivinaron por dinero". Juan de Valdez, hermano del secretario del Rey Carlos V, escribió de aquella época: "Veo que difícilmente conseguimos algo de los ministros de Cristo, sino por dinero: Para los bautismos, dinero; para los matrimonios dinero; para obispar, dinero; para la confesión dinero; ¡ni siquiera la extremaunción sin dinero! No tañen las campanas sin dinero; no hay sepelios en la iglesia sin dinero; parece, pues, que el paraíso queda fuera del alcance de los que no tienen dinero. El rico es sepultado dentro de la iglesia, el pobre afuera. El rico puede casarse con su pariente cercano; el pobre no, aunque se esté muriendo de amor por ella. El rico puede comer carne durante la Cuaresma; el pobre no, aunque el pescado sea mucho más caro. El rico fácilmente consigue grandes indulgencias; el pobre ninguna, porque le falta dinero para comprarlas." (Era of the Protestant Revolution, página 60)

Aparte de todo esto, imponían tributos de varias clases a la gente y recibían diezmos de todo lo que producía la tierra, y la décima parte de los terrenos y del sueldo del obrero. Motley escribe: "No contentos, además, con sus tierras y diezmos, el clero perpetuamente imponía nuevas cargas sobre el campesino. Se cobraban impuestos sobre los arados, las hoces, los caballos y bueyes, toda la herramienta del agricultor, para beneficiar a los que sin trabajar sólo recogían en sus graneros."

La venta de indulgencias.—Algunos de estos príncipes eclesiásticos se llenaron a tal grado del espíritu de la avaricia, que promulgaron la blasfema doctrina de perdonar pecados mediante la venta de indulgencias. La Iglesia de Roma dice que estas iniquidades fueron cometidas por individuos que tergiversaron sus doctrinas sobre la penitencia y el perdón de los pecados. La indulgencia era, según sus enseñanzas, "un perdón usualmente concedido por el papa, mediante el cual se eximía al pecador

10

contrito de parte o de todo el castigo que permanecía en él aun después que era absuelto. El perdón, por tanto, no perdonaba la culpa del pecador, porque ésta necesariamente tendría que ser quitada antes de concederse la indulgencia; sólo quitaba o mitigaba los castigos que aun el pecador perdonado, sin la indulgencia, habría tenido que padecer en el purgatorio".

Como quiera que sea, la venta de indulgencias en varias partes de Europa fue, para aquellos que la sancionaron, el medio de acumular grandes fortunas. No había crimen que no pudiera perdonarse, si el que buscaba el perdón podía pagar el precio. Se dmdieron y repartieron los varios países para la recaudación de estos ingresos, según nos informa el historiador John Lathrop Motley, que escribe:

En todo pueblo y aldea (de los Países Bajos) se publicaba al precio del día lo que se ofrecía en venta. El perdón de Dios por pecados ya cometidos o a punto de ser cometidos era anunciado de conformidad con una tarifa graduada. De manera que el envenenamiento, por ejemplo, quedaba absuelto por once ducados, más seis libras tornesas. La absolución del incesto costaba treinta y seis libras y tres ducados. El juramento en falso se podía perdonar por siete libras y tres carlines. El perdón por el asesinato, si no era por envenenamiento, costaba menos. Aun el parricida podía comprar el perdón ante el tribunal de Dios por un ducado, cuatro libras y cuatro carlines. En el año 1448 Enrique de Mountfort compró la absolución de este crimen por el precio ya citado. ¿Causa admiración que un siglo o más de esta clase de abusos haya producido un Lutero? ¿Fue anormal que la gente humilde, amante de la Iglesia antigua, prefiriera verla purgada de tales abusos blasfemos, que saber que la cúpula de la catedral de San Pedro se elevaba un poco más hacia las nubes con la ayuda de estos ingresos recibidos por perdonar crímenes? . . . Los Países Bajos, como las demás naciones, han sido divididos y repartidos para la colección de estos ingresos papales. Gran parte del dinero queda en manos de los viles recaudadores. A los católicos sinceros que aman y respetan la religión antigua, les causa horror y repugnancia el espectáculo que ven por todos lados. Los criminales compran el paraíso con dinero que los monjes derrochan en garitos, tabernas y prostíbulos; y para los que han estudiado sus Testamentos, todo esto parece ser un plan de salvación muy distinto del que promulgó Cristo. Evidentemente ha habido una desviación del sistema de los antiguos apóstoles. Las almas inocentes y conservativas están sumamente confusas; pero todas estas infamias finalmente hicieron surgir a un gigante para que contendiera con esa maldad gigantesca.

Así fue como se cumplieron las profecías de las Escrituras, y como violó las leves un poder que se levantó "contra todo lo que se llama Dios", y en ese sagrado nombre habló "palabras contra el Altísmo".

http://bibliotecasud.blogspot.com/

11

CAPITULO 3

LA REVOLUCIÓN PROTESTANTE

La Edad Media. —No conforme con tener dominio absoluto en los asuntos espirituales y temporales del pueblo, este reino papal también intentó ejercer su autoridad en las conciencias de los hombres. Particularmente fue así durante la Edad Media, cuando este poder alcanzó el cénit de su gloria. El ejercicio de esta autoridad continuó aun después del día en que empezó a vislumbrar la luz de la libertad religiosa en la época conocida como el Renacimiento. Antes de este Renacimiento, como ya hemos visto, el idioma de las ciencias era el latín. La gente dependía de sus sacerdotes para toda instrucción científica así como religiosa. Por razón de que el clero se hizo cargo de los pocos ejemplares que existían de la Biblia, el pueblo común no tenía las Escrituras; y en vista de que no podía leer ni escribir, y sólo en contados casos entender el latín, nada le habría aprovechado aun cuando hubiese tenido la Biblia en sus manos. Ante tal situación, no debe causar asombro que los pueblos pobres de estos países europeos, crédulos y llenos de temor supersticioso, hayan aceptado casi todo lo que estos sacerdotes poco escrupulosos les daban a conocer en cuanto a doctrina o hechos.

El Renacimiento.—Tampoco debe causar sorpresa que los sacerdotes hayan tratado de emplear la fuerza y la coerción, durante el Renacimiento, para restringir las oportunidades que tenía el pueblo de obtener la luz y la verdad. Era este conocimiento mayor que tenían los sacerdotes, y su efectuación de ceremonias místicas, lo que intimidaba al pueblo y le permitía al clero tenerlo subyugado con las cadenas de la ignorancia y la superstición. La ignorancia probó ser un instrumento útil en las manos de los sacerdotes, y por este medio ahormaban las masas a su antojo. El aumento del conocimiento entre la gente, ayudado por los descubrimientos e invenciones de los tiempos iba a cambiar todo esto; porque el pueblo no estaría tan dispuesto a aceptar todo viento de doctrina sin alguna reflexión mental y el deseo de saber el porqué de las cosas. Además, este Renacimiento significaba el fin de muchas prácticas y doctrinas blasfemas que se propagaban en el nombre de Jesucristo, tales como el uso de la fuerza para dominar la conciencia del hombre, y la venta de indulgencias para el perdón de los pecados; y si no el fin, por lo menos una notable modificación de tan perverso sistema.

Las primeras traducciones de la Biblia.—Es evidente que este poder eclesiástico dominante comprendió que el esclarecimiento provocaría una revolución contra su autoridad. Por tal motivo se redactaron leves severas para poner en vigor los edictos y reglamentos de la iglesia de Roma. Durante la "Reforma"—y aun antes—se hicieron varias traducciones de la Biblia a los idiomas de la gente común. La Biblia de Wiclef apareció en 1380, y a ésta siguieron otras traducciones en fechas posteriores, tanto en inglés como en otras lenguas. Al principio se intentó destruir estas copias que eran preparadas sin la autoridad o sanción de la Iglesia Católica. Sin embargo, la invención de la imprenta en el siglo quince dió un ímpetu asombroso a la causa de la libertad religiosa, y se pudieron distribuir Biblias por todo Europa. Antes de la imprenta, una Biblia costaba quinientas coronas, y los ejemplares que existían se hallaban en manos del clero, que los protegía con celo extraordinario. Con la ayuda de la imprenta el precio de las Biblias bajó hasta cinco coronas, y por este medio el pueblo tuvo el privilegio de no sólo escuchar las Escrituras en su propia lengua, sino también obtener el entendimiento para poder leerlas ellos mismos.

Se prohibe la lectura de las Escrituras.—Muchos años antes de la "Reforma" un cronista inglés, Henry Kneighton, expresó el entonces corriente concepto tocante al estudio de las Escrituras, cuando censuró la lectura general de la Biblia con esta queja: "No sea que la joya de la Iglesia, hasta ahora propiedad exclusiva del clero y de los teólogos, se generalice entre los laicos." El arzobispo Arundel de Inglaterra expidió el decreto de que "no se debe leer ninguna parte de las Escrituras en inglés, ni en público ni privadamente, ni en lo futuro deberá ser traducida, so pena de excomunión mayor". En Cambridge se prohibió la traducción que Erasmo había hecho del Nuevo Testamento, y el vicario de Crovden proclamó desde el pulpito: "Debemos desarraigar la imprenta antes que la imprenta nos desarraigue a nosotros." Durante el remado de Enrique VIII estaba prohibido, por decreto parlamentario, la lectura de la Biblia por parte de la gente común o aquellos que no pertenecieran a la clase privilegiada; y en Inglaterra, así como en Holanda y otras partes de Europa, perecieron hombres en la hoguera por tener en su posesión aun fragmentos de las Escrituras.

12

Contra aquellos que eran considerados negligentes en cuanto a sus deberes en la iglesia, o herejes con respecto a la doctrina, se expedieron edictos que les vedaban congregarse en reuniones privadas para adorar; y esto ocurrió en varias partes de Europa. Toda lectura de las Escrituras, toda discusión sobre la fe, los sacramentos, la autoridad papal u otros asuntos religiosos, dentro de la propia casa de una persona, quedó prohibida bajo "pena de muerte ; y estos edictos no eran palabras vanas. Los monjes, mejor habilitados para quemar reformadores que discutir con ellos, continuamente alimentaban la hoguera con combustible humano. El patíbulo era el silogismo más conclusivo, y se usaba en toda ocasión." (The Rise of the Dutch Republic, por Motley)

La Inquisición.—Prosiguiendo el funesto relato de las condiciones que existían en los Países Bajos y otras tierras bajo el dominio español, el autor ya citado dice; "Carlos V introdujo y organizó una institución papal que, junto con los horribles Carteles' , por él inventados, llegó a ser una inquisición secreta más cruel aun que la de España. . . . Nunca se permitió que adoleciera de languidez la ejecución del sistema. El número de holándeses que murieron quemados, ahorcados, degollados o enterrados vivos, ora por edicto real, o por la ofensa de leer las Escrituras, mirar de soslayo a una imagen grabada o de burlarse- de la presencia real y verdadera del cuerpo y sangre de Cristo en una oblea, llegó a cien mil, según autoridades distinguidas, y nadie ha calculado el número de víctimas en menos de cincuenta mil."

La alborada de una época mejor.—No podían continuar para siempre las condiciones anteriores. La alborada de una época mejor empezó a vislumbrar entre las naciones. El Espíritu del Señor estaba obrando en los hombres, y se iniciaron los preparativos para introducir, en una época posterior, el evangelio restablecido, en el mundo. Se hizo necesario que fuesen deshechas las cadenas de la superstición, temor e ignorancia que tan completamente subyugaban al mundo—a fin de que los hombres pudieran ejercer su libre albedrío—antes que pudiera aparecer la plenitud de la luz del evangelio. No sólo hubo progreso en el arte de la imprenta, sino que en todos los ámbitos y en todas partes de Europa hubo un renacimiento en las ciencias y descubrimientos. No quedó limitado a un país o un pueblo, sino que toda Europa empezó a vivir de nuevo. El descubrimiento del telescopio, la ley de gravitación, la invención de la pólvora y muchas otras cosas maravillosas, estaban causando una revolución en los pensamientos de los hombres.

La misión de Colón.—Con el descubrimiento de la brújula aumentó la intrepidez de los navegantes, y éstos gradualmente fueron extendiendo sus exploraciones hasta descubrir la manera de llegar a la India, doblando el Cabo de Buena Esperanza. A fines del siglo quince prevalecía la creencia de que la tierra era plana, y que solamente por el lado superior estaba habitada. Allende las playas de los países entonces conocidos, se creía que había una espesa cortina de obscuridad y nieblas, y el mar que se extendía más allá de los límites conocidos solía ser llamado el "Mar de Tinieblas". También se decía que en la inmensidad de ese océano, tenían sus guaridas enormes dragones, y que un hombre jamás volvería, si por desventura llegaba hasta allá. Los marineros no se habían atrevido a apartarse mucho de las costas; pero poco antes del fin de ese siglo hubo un navegante más osado que sus compañeros, el cual se propuso atravesar el gran mar. Después de mucho rogar y solicitar, tratando de interesar en la empresa a alguien que tuviera los recursos necesarios, por fin logró su objeto y efectuó el notable acontecimiento. Con ello realizó los descubrimientos que el Señor en su sabiduría optó por retener de las naciones del Este durante los siglos, hasta que en su propio y debido tiempo permitió que fuesen revelados. El Espíritu del Señor obró en Colón y éste cruzó las aguas, cumpliendo las profecías de un vidente que vivió sobre este continente quinientos años antes del nacimiento de Cristo.

La "Reforma."—Todas estas cosas desempeñaron un papel fundamental en el establecimiento de la libertad individual y religiosa, e indudablemente la agencia de mayor trascendencia en esto fue la "Reforma", así llamada, que de hecho resultó ser una revolución contra el dominio de la iglesia de Roma, y los grandes hombres de fuerza intelectual empezaron a deshacer la servidumbre del mundo religioso. Esta rebelión contra el dominio de Roma ocurrió casi simultáneamente en varias naciones. En Inglaterra, los Países Escandinavos, Francia, Suiza, Holanda y Alemania surgieron muchos "reformadores" a fines del siglo quince y durante el dieciséis. Al principio su único deseo era corregir las maldades que había en la Iglesia Católica, pero fracasando en ello, muchos se rebelaron manifiestamente y establecieron sus propias iglesias independientes.

13

Martín Lutero.—'El principal de estos "reformadores" fue Martín Lutero de Alemania, pues hizo más que cualquier otra persona para librar al pueblo del yugo de servidumbre que le había impuesto el papado. Le ayudaron príncipes muy poderosos, pero en esa época no existía en Alemania la unión del pueblo o la centralización de poder que había en Inglaterra bajo Enrique VIII, o en Suecia bajo Gustavo Vasa. Por consiguiente, la tarea de Lutero fue pesada; pero él noblemente se consagró a su propósito hasta el fin.

La revolución protestante fue un paso preparatorio.—Sin embargo, no tocó a estos reformadores la misión de establecer la Iglesia de Cristo, porque el tiempo no era propicio; y se reservó este acontecimiento importante para otra generación. Fueron llamados para ser precursores de ese gran día, y lograron mucho en preparar el mundo para la introducción de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. No los llamó el Señor a su gran obra por medio de una manifestación celestial, o la visita de un ángel, o una comunicación directa como en la antigüedad; ni hubo entre ellos quien afirmase haber sido llamado de esta manera. No obstante, el Espíritu del Señor obró en ellos y los inspiró a luchar contra las abominaciones y prácticas que en aquella época se perpetraban en nombre de la religión. Por lo menos así fue con la mayor parte de ellos. Lo que motivó a Enrique VIII de Inglaterra fue el interés personal; sin embargo, el Señor lo hizo redundar en beneficio de la libertad religiosa. Al principio, Enrique se opuso con todo vigor a la rebelión de Lutero y de otros, aun al grado de escribir en defensa del papa de Roma, servicio que le granjeó la bendición papal y el título de "Defensor de la Fe". Más tarde, cuando entraron en conflicto sus propios intereses y las normas de la Iglesia Católica, y vio que de ninguna manera iba a prevalecer, entonces se rebeló y fue excomulgado por el papa. Para defenderse estableció una iglesia independiente, hoy conocida como la Iglesia Anglicana, de la cual él se hizo el jefe. Recibió el apoyo del Parlamento y del pueblo, y así nació en Inglaterra su gran iglesia del estado.

Desacuerdo entre los "reformadores."—Es de lamentarse que todos estos "reformadores" no pudieron concordar entre sí al establecer su libertad religiosa. Constantemente se hallaban en un estado de agitación, contendiendo uno con otro sobre puntos de doctrina, de lo cual resultó mucho rencor y el establecimiento de varias sectas contendientes. Por otra parte, ellos mismos, no obstante las muchas persecuciones que habían padecido, no supieron aprender la lección de que la tolerancia es un principio fundamental de la libertad. Por no haber entendido esta importante lección, los perseguidos, en muchos casos se tornaban en perseguidores; y cuando llegaban a ser los más fuertes se mostraban tan intolerantes hacia aquellos con quienes no concordaban, como sus enemigos lo habían sido con ellos.

América, país de libertad.—Con todo, se habían plantado las semillas de la tolerancia, aunque se desarrollaron lentamente. La tolerancia era asunto de educación, y por consiguiente, creció paulatinamente en lugar de dar fruto en el acto. No fue sino hasta después del derramamiento de mucha sangre en Europa, y particularmente en América durante la guerra de independencia, que el pueblo finalmente llegó a comprender esta verdad. Se hizo necesario plantar esta semilla en un terreno nuevo, un país escogido sobre todos los demás. En América, la libertad y la tolerancia religiosa se convirtieron en parte fundamental del sistema del gobierno norteamericano. La nación llegó a ser un refugio para los afligidos, los perseguidos y oprimidos de otras naciones; porque esta tierra quedó consagrada a la libertad por la efusión de sangre.

Las grandes almas que encabezaron la revolución protestante son dignas de todo encomio. Ayudaron a facilitar el establecimiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a principios del siglo diecinueve, como preparación para la segunda venida del Hijo de Dios. Los honramos por todo el bien que lograron, y recibirán su galardón, eme será grande. No fueron restauradores; sino más bien se les envió a preparar el camino delante de uno que iba a venir con una misión de restauración y poder sempiterno.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

14
