La etapa de Ohio y Misurí

CAPITULO 15

LA IGLESIA SE TRASLADA DE NUEVA YORK A OHIO

1830-1831

"Una perversa generación."—En octubre de 1830 Ezra Thayre y Northrop Sweet, deseosos de saber la voluntad del Señor, recibieron por revelación el llamado de salir a predicar el evangelio a "una corrupta y perversa generación". "Se ha corrompido mi viña por completo—fue lo que dijo el Señor— y no hay quien haga lo bueno salvo unos pocos; y yerran éstos muchas veces a causa de la superchería, teniendo todos mentes corruptas. Y de cierto, de cierto os digo, que he establecido esta iglesia y la he llamado del desierto. Y aun así juntaré a mis electos de los cuatro cabos de la tierra, aun a cuantos creyeren en mí y escucharen mi voz."

El llamado de Edward Partridge y Orson Pratt.—En noviembre, Orson Pratt, hermano menor de Parley P. Pratt, y a quien éste había bautizado unas semanas antes en Canaán, Estado de Nueva York, llegó a Fayette para inquirir la voluntad del Señor concerniente a él. En diciembre del mismo año llegó Sidney Rigdon de Ohio con igual propósito, acompañado de un joven llamado Edward Partridge, que en ese tiempo no era miembro de la Iglesia. Al día siguiente de haber llegado, satisfecho con lo que había visto y oído, Edward Partridge fue bautizado por José Smith, y más tarde confirmado por Sidney Rigdon. Ambos jóvenes, Orson Pratt y Edward Partridge, recibieron el llamado de obrar en el ministerio junto con un encomio y bendición del Señor por su deseo de servirle. "Y se dará este mandamiento a los élderes de mi iglesia—dijo el Señor —para que todo hombre que lo acepte con sencillez de corazón, sea ordenado y enviado, aun como lo he hablado."

A Sidney Rigdon se dió el mandamiento de ser compañero de José Smith y no abandonarlo; además, se le mandó escribir por él, y la palabra del Señor le dijo: "Se darán las escrituras, aun cual se hallan en mi propio seno, para la salvación de mis escogidos."

Restauración de Escrituras perdidas. —Por mandamiento del Señor, se había iniciado una revisión de las Escrituras por inspiración. Entre los miembros de la Iglesia habían surgido muchas conjeturas concernientes a ciertos libros que la Biblia mencionaba pero no contenía. Al leer el Libro de Mormón se dieron cuenta de que a la Biblia le habían sido quitadas "muchas partes que son claras y muy preciosas", cuando había ido entre los gentiles. El Señor prometió restaurar muchas de ellas, y de cuando en cuando, según se lo permitía su trabajo, el Profeta recibía por revelación estas Escrituras que se habían perdido. Sidney Rigdon actuó como escribiente, y poco después que éste llegó a Fayette, Nueva York, el Señor reveló los Escritos de Enoc, de que se habla en la epístola de S. Judas, y esto causó mucho regocijo entre los miembros. En la actualidad estas revelaciones forman parte del Libro de Moisés, en la Perla de Gran Precio.

El mandamiento de ir a Ohio. -- Poco después de la restauración de las palabras de Enoc, el Señor mandó que cesara la corrección de las Escrituras hasta que José Smith y sus compañeros se trasladaran a Ohio. Les indicó que era menester dar este paso por motivo "de vuestros enemigos y para vuestro bienestar". Sin embargo, no habían de salir de prisa, sino primeramente debían fortalecer las varias ramas de la Iglesia en Nueva York, con particularidad la de Colesville, donde los miembros ejercitaban mucha fe. No solamente José y los hermanos que estaban con él habían de trasladarse, sino que el Señor dió instrucciones a todos los miembros de mudarse allí también, "para el tiempo" en que Oliverio Cowdery volviera de entre los lamanitas.

Conferencia de enero de 1831.—En enero de 1831 se efectuó una conferencia en Fayette. Se trataron los asuntos de costumbre, y se recibió una revelación en la que el Señor aclaró la razón del traslado de la Iglesia al Oeste. (Doc. y Con. Sec. 38) "Toda la eternidad se duele—dice la revelación—y los ángeles esperan el gran mandamiento de segar la tierra, para juntar los cardos y quemarlos." Y esta condición prevalecía porque "toda carne se ha corrompido" y reinaban los poderes de las tinieblas. El Señor manifestó que el enemigo estaba tramando en sus cámaras secretas la destrucción de José Smith y la Iglesia. No obstante, El conduciría a los miembros a una tierra prometida, y ellos, y sus hijos después de ellos, la

53

poseerían para siempre jamás, si de todo corazón la procuraban como herencia. Se estaba haciendo referencia a Sión, cuyo sitio el Señor aún no había revelado. Les fue mandado que se recogieran en Ohio, donde les daría su ley y les aclararía aquellas cosas. Les indicó que vendieran sus propiedades lo mejor que pudieran, y los terrenos que no se lograran vender debían alquilarse; habían de nombrar hombres sabios para velar por los intereses de los necesitados y pobres, y enviarlos al lugar que el Señor les había designado.

A fines de enero José Smith y su esposa, acompañados de Sidney Rigdon y Edward Partridge, se trasladaron a Kirtland. Allí los acogió Newel K. Whitney, y José y su esposa permanecieron algunas semanas en casa de los Whitney, recibiendo cuanta consideración v atención puede prodigar el amor cris-tiano.

La rama de Kirtland.—Los miembros de la rama de la Iglesia en Kirtland habían estado viviendo de acuerdo con un plan que disponía que se tuviese en común toda la propiedad. Habían estado practicando este arreglo antes de unirse a la Iglesia, pero se habían insinuado entre ellos espíritus falsos que lograron persuadirlos a aceptar ideas extrañas contrarias al plan del evangelio. Con un poco de precaución y prudencia, el Profeta los indujo a abandonar este plan y cesaron sus dificultades.

Se da la ley para el gobierno de la Iglesia.—El día 4 de febrero, el Señor mandó por revelación que se juntasen los élderes de la Iglesia para ponerse de acuerdo en cuanto a su palabra, porque iba a darles su lev mediante la cual había de gobernarse la Iglesia. También se dieron instrucciones de edificar una casa en donde José Smith pudiera vivir y traducir, y recibir del Señor las antiguas Escrituras. Edward Partridge habría de ser nombrado obispo de la Iglesia y dedicar todo su tiempo a ese ministerio, dejando su comercio para poder obrar por los intereses de los miembros de la Iglesia.

El día 9 de febrero, de acuerdo con la promesa dada en Fa-yette, el Señor reveló en Kirtland, en presencia de doce élderes, su ley, por la cual se había de gobernar la Iglesia. Puede decirse que esta importante revelación (Doc. y Con. Sec. 42), constituye un código de leyes para el gobierno y dirección de todos los miembros de la Iglesia. Claramente quedaron establecidos sus deberes respecto de las leyes del país así como la ley moral. Como miembros de la Iglesia, tendrían la obligación de observar los convenios y reglamentos de la misma, y el Señor les revelaría, de cuando en cuando, otros convenios que bastarían para establecerlos en Ohio, y más tarde en Jerusalén o la ciudad de Sión, cuyo sitio iba a ser revelado en breve. Se aclararon los deberes del obispo y otros oficiales de la Iglesia, y quedó condenado el ocio, pues según el Señor: "El ocioso no comerá el pan, ni vestirá el vestido del trabajador." La Biblia y el Libro de Mormón serían sus normas en cuanto a doctrina, y los que no tuviesen el Espíritu no debían enseñar. Fue explicada la manera de bendecir a los enfermos y se dió el mandamiento a los miembros de la Iglesia de vivir juntos en amor. Es una de las revelaciones más importantes dadas a la Iglesia.

La "revelación" de una mujer.—'Poco después de recibirse esta comunicación, llegó entre los miembros de la Iglesia una mujer de apellido Hubble, la cual aparentaba recibir revelaciones y ser profetisa del Señor. Declarando que el Libro de Mormón era la palabra de Dios y fingiendo ser muy piadosa, logró engañar a algunos de los fieles.

Para el beneficio de los miembros, José Smith recibió una revelación en la cual se dió a la Iglesia el mandamiento de escucharlo a él, porque ningún otro había sido nombrado para recibir revelaciones para toda la Iglesia, y nadie más sería nombrado mientras él viviera, si permanecía fiel. Ya se había dado este mandamiento previamente, cuando Hiram Page se dejó llevar por un error; pero parece que el Señor tuvo que hablar nuevamente sobre este asunto para que los hermanos pudieran entender. Se dieron instrucciones a los miembros de la Iglesia de purificarse de toda iniquidad a fin de que el Señor les diera conocimiento, y fueran revelados hasta los misterios de su reino, si apoyaban y ayudaban a José Smith. Les fue mandado a los élderes que salieran a predicar el evangelio y trabajaran en la viña por la última vez, porque el Señor dentro de poco descendería para juzgar la tierra.

Revelaciones importantes a la Iglesia.—Durante la primavera y verano de 1831 se recibieron varias revelaciones importantes. El día 7 de marzo, el Señor reveló muchas cosas pertenecientes a su segunda venida y las señales de los tiempos. (Doc. y Con. Sec. 45) Después de manifestar claramente las instrucciones que había dado a sus discípulos en Jerusalén concernientes a la destrucción del templo, la dispersión de los judíos y las señales que precederían su segunda venida, el Señor declaró muchas cosas que acontecerían en la época en que vivimos. Habló de las señales y prodigios; del recogimiento de los judíos; de que el sol se obscurecería y la luna sería bañada en sangre; de su segunda venida y sus juicios sobre las naciones; de la redención de los judíos que verán a Aquel que traspasaron; del encadenamiento de Satanás;

54

del reino milenario y de la redención de las naciones paganas y aquellos que no conocieron ninguna ley.

Sión será lugar de refugio.—Sión, la Nueva Jerusalén, ha de ser edificada, y los justos de entre todas las naciones llegarán a Sión cantando himnos de gozo sempiterno. Será el único pueblo que no estará en guerra, y todo aquel que no quiera levantar la espada contra su prójimo tendrá que huir a Sión para hallarse a salvo. En esta condición se encontrará el mundo antes de la venida del Señor.

John Whitmer será el historiador.—En otra revelación, John Whitmer quedó nombrado para hacerse cargo de la historia de la Iglesia y ayudar a José Smith a transcribir todo lo que se recibiera para el objeto.

"Porque—dice la revelación—he nombrado a Oliverio Cowdery a otro oficio. Por consiguiente si [Whitmer] fuere fiel, será inspirado por el Consolador para escribir estas cosas."

La compra de terrenos.—En vista de que los miembros de la Iglesia que se hallaban en Nueva York habían recibido instrucciones de establecerse en Ohio, se mandó a los habitantes de este lugar a que dividieran sus tierras, dentro de sus posibilidades, para el beneficio de sus hermanos del Este, porque iba a ser necesario que permanecieran allí por un tiempo. Se esperaba, sin embargo, que con el tiempo se trasladaran un poco más al Oeste, y que los miembros de la Iglesia ahorraran su dinero para poder comprar tierras en la ciudad de Sión cuando les fuera revelado el sitio. Esta información se recibiría cuando los hermanos llegaran del Este, porque a ellos les iba a ser revelada. "Y serán nombrados para comprar los terrenos, y para principiar a poner los fundamentos de la ciudad; y entonces comenzaréis a congregaros con vuestras familias, cada hombre conforme a su familia y sus circunstancias, según le sea designado por la presidencia y el obispo de la iglesia."

Igualdad entre las familias.—Durante el mes de mayo empezaron a llegar a Ohio los miembros de Nueva York, y al obispo Partridge le tocó establecerlos en sus terrenos. Cada cual había de recibir igualmente, de acuerdo con su familia y sus necesidades, y al jefe de cada familia se expediría un certificado o título para asegurarle su parte y herencia en la Iglesia. En caso de que un hombre transgrediera después de haber recibido su porción, no tendría derecho de reclamar la parte que había sido consagrada al obispo para los pobres y necesitados de la Iglesia; pero sí podría retener la parte que le fuese otorgada por escritura. Se iba a proveer un almacén o alfolí, y el excedente de los bienes de los miembros que sobrara de sus exigencias individuales, se guardaría allí para los menesterosos; y el obispo se encargaría del depósito y haría la distribución de acuerdo con las necesidades de la gente. De este modo se puso parcialmente en práctica la doctrina de la consagración, como paso preparatorio, antes que los miembros de la Iglesia llegaran a Sión; porque la ciudad habría de ser edificada sobre la lev de la orden unida o consagración de propiedades. "Y así concedo a este pueblo—declaró el Señor, refiriéndose a los hermanos de Nueva York— el privilegio de organizarse conforme a mis leyes. Y les consagro esta tierra por un corto tiempo, hasta que yo, el Señor, les proporcionare otro lugar y les mandare ir allá."

La impórtame conferencia de junio de 1831.—En el mes de febrero el Señor había mandado que se notificase a los élderes de la Iglesia—llamándolos del Este v del Oeste, del Norte y del Sur—a fin de que se reunieran para celebrar una conferencia y recibir instrucciones. Por consiguiente, se convocó la conferencia en Kirtland para el 3 de junio, la cual duró hasta el día 6. Se manifestó el Espíritu del Señor en manera prodigiosa, y se rechazó con éxito el poder del maligno que se manifestó en oposición a la obra.

Ordenación de los primeros sumos sacerdotes.—Durante esta conferencia fueron nombrados los primeros sumos sacerdotes de esta dispensación. El profeta José Smith confirió este nombramiento sobre Lyman Wight, John Murdock, Reynolds Cahoon, Harvey Whitlock y Hyrum Smith; y entonces Lyman Wight ordenó a José Smith, padre, a José Smith el profeta, y a Parley P. Pratt, Thomas B. Marsh, Isaac Morley, Edward Par-tridge, Joseph Wakefield, Martín Harris, Ezra Thayre, Ezra Booth, John Corrill, Samuel H. Smith, John Whitmer y Sidney Rigdon. En seguida Edward Parttidge, obispo de la Iglesia, bendijo a los que habían sido ordenados, y terminado esto, John Corrill e Isaac Morley fueron nombrados y ordenados ayudantes y consejeros del obispo Whitney, bajo las manos de Lyman Wight. Todo esto se hizo por mandamiento del Señor.

La misión de Juan.—Durante la conferencia, José Smith el profeta declaró por inspiración que "Juan el Revelador se hallaba entonces entre las diez tribus de Israel, que habían sido llevadas por Salmanasar, rey de Asiría, preparándolas para volver de su larga dispersión".

Los élderes son llamados a Misurí.—'El espíritu de profecía se manifestó en abundancia, y durante las sesiones de esta conferencia se recibieron varias revelaciones. A muchos de los élderes se dió el mandamiento de viajar hacia el Oeste, yendo de dos en dos, predicando el evangelio, tras lo cual habían de

55

reunirse en el Condado de Jackson, Estado de Misurí donde se verificaría la siguiente conferencia. El Señor les declaró: "Así que, aun como he dicho, si sois fieles, os congregaréis para regocijaros en la tierra de Misurí, que es la tierra de vuestras heredades, la cual ahora es la tierra de vuestros enemigos. Pero he aquí, yo, el Señor, daré prisa a la fundación de la ciudad en su tiempo, y coronaré a los fieles con gozo y regocijo."

La Rama de Thompson.—Los miembros de la Iglesia procedentes de Colesville, Estado de Nueva York, al llegar a Ohio, se establecieron en un sitio llamado Thompson, a unos veinticinco kilómetros hacia el noroeste de Kirtland. Aquí, como ya hemos dicho, se les mandó vivir de acuerdo con la ley del Señor, es decir, el orden de mayordomías y consagración de propiedades. Entre ellos vivía un hombre llamado Leman Copley, que había sido miembro de los "Cuáqueros Tembladores" antes de unirse a la Iglesia. Era dueño de algunos terrenos, y consintió en entregarlos a los miembros de la rama de Colesville, para que los ocuparan de acuerdo con el plan de mayordomías, según la revelación que habían recibido. Parece que Copley no se había convertido por completo al evangelio, y más tarde él y otros se rebelaron y violaron el convenio de consagración. Esto hizo surgir la confusión entre los miembros de Colesville, y los dejó a merced de sus enemigos, así como en peligro del castigo del Señor. Llenos de aflicción enviaron a Newel Knight, encargado de la rama de Thompson, para que hablara con el Profeta y les dijera lo que debían hacer. El Señor les contestó diciendo que había sido violado el convenio v, por tanto, ya no estaba en vigor; y que habría sido mejor que el ofensor "se hubiera ahogado en lo profundo del mar". Entonces se mandó a los miembros de aquella rama que se trasladaran a Misurí "hasta las fronteras de los lamanitas", y allí habían de ganarse la vida, "a la manera de los hombres" hasta que el Señor pudiera prepararles lugar. Casi inmediatamente después partieron para Misurí bajo la dirección de Newel Knight.

Una comunicación de Misurí.—Unos cuantos días después de la conferencia, se recibió una carta de Oliverio Cowdery, con fecha del 7 de mayo, en la que comunicaba un informe de lo que él y sus compañeros habían logrado en Misurí. Habló de su labor entre los lamanitas y de una tribu de "Navashoes" hacia el Oeste, cerca de Santa Fe. Declaraba que casi toda la región donde él y sus colaboradores habían estado obrando se componía de "universalistas, ateos, presbiterianos, metodistas, bautistas y otros que profesaban ser cristianos, sacerdotes así como legos, que junto con todos los demonios del abismo infernal se habían unido para lanzar vituperios" contra los élderes de la Iglesia. Entonces añadía: "Dios me libre de que yo los acuse con maldición, porque la venganza pertenece a Aquel que puede pagar." La opinión que expresó acerca de los habitantes de este terreno fronterizo probó ser demasiado acertada, como se verá por los acontecimientos que poco después se verificaron.

La misión al Oeste.—A mediados de junio de 1831, emprendieron su viaje hacia el Oeste, viajando de dos en dos, los élderes que habían sido nombrados durante la conferencia. Ezra Thayer, designado para acompañar a Thomas B. Marsh, no salió, y en su lugar quedó nombrado Selah J. Griffin. El 19 de julio José Smith, Sidney Rigdon, Martín Harris, Edward Partridge, William W. Phelps, Joseph Coe, y Algernon Sidney Gilbert partieron para Misurí. Todos estos misioneros, y otros que no mencionaremos aquí iniciaron su viaje llenos de esperanza en los resultados. Su destino era "la tierra de su herencia", donde Sión, la Nueva Jerusalén, iba a ser edificada. El Señor había prometido que el sitio de esta santa ciudad les sería revelado al fin de su viaje.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

56

CAPITULO 16

LA TIERRA DE SION ES CONSAGRADA

Naturaleza de los habitantes.—A mediados del mes de julio de 1831 los misioneros empezaron a llegar a Misurí, donde los recibieron con lágrimas de gozo los hermanos radicados allí. En esta frontera de los Estados Unidos se habían congregado los picaros del Este, viles y desordenados parias que se habían visto forzados a huir al Oeste para estar a salvo de la ley. El Profeta escribió de ellos: "Cuán natural fue notar la degeneración, estrechez de entendimiento, ferocidad y envidia de un pueblo que lleva casi un siglo de retraso."

El primer domingo en Sión.—El primer domingo que los élderes pasaron en el Condado de Jackson (17 de julio de 1831), William W. Phelps predicó un sermón público. Su congregación se componía de "prototipos de todas las familias de la tierra". A la conclusión del servicio se bautizaron dos personas que con anterioridad habían creído.

Llega la Rama de Colesville.—A los pocos días llegaron a Misurí, procedentes de Thompson, Ohio, los hermanos de la rama de Colesville, los cuales se establecieron en unos terrenos situados en el municipio de Kaw, parte de los cuales hoy forman la población de Kansas City.

Se reparte el trabajo.—Cayó sobre el Profeta la responsabilidad de señalar las obras de los varios élderes que iban a permanecer en la región. Algunos de ellos recibieron instrucciones, por revelación, de establecerse permanentemente en Misurí, mientras que a otros les fue indicado que volvieran al Este des-pués de haber cumplido su misión en el Oeste. William W. Phelps, que ingresó a la Iglesia en la época en que el pequeño grupo de misioneros partía de Óhio para Misurí, había recibido instrucciones del Señor previamente (Doctrinas y Convenios Sección 55) de ayudar a Oliverio Cowdery a imprimir, seleccionar y escribir libros para las escuelas de la Iglesia, "a fin de que los niños pequeños también reciban instrucción", lo cual sería del agrado del Señor. Cuando el hermano William W. Phelps llegó al Condado de Jackson, se repitió el mandamiento anterior.

Se nombró a Algernon Sidney Gilbert para que obrara en calidad de agente de la Iglesia, recibiendo dinero y comprando terrenos sobre los cuales pudieran establecerse los hermanos. Edward Partridge había de obrar en su puesto de obispo de la Iglesia, y su deber principal iba a consistir en repartir las herencias entre los miembros, de acuerdo con sus necesidades individuales. De esta manera les fueron designados sus deberes a cada uno de los que debían permanecer allí para formar el núcleo de la edificación de Sión. (Doc. y Con. 57 y 58)

Se revela el lugar de la ciudad.—El Señor ahora cumplió lo que había prometido. Respondiendo a las preguntas: "¿Cuándo florecerá el desierto como la rosa? ¿cuándo se edificará a Sión en su gloria, y en dónde estará tu templo al cual vendrán todas las naciones en los postreros días?", el Señor reveló lo siguiente:

"Escuchad, dice el Señor vuestro Dios, oh vosotros, los élderes de mi iglesia, quienes conforme a mis mandamientos os habéis congregado en esta tierra de Misurí que he señalado y consagrado para el recogimiento de los santos. Por lo tanto, ésta es la tierra prometida, y el sitio para la ciudad de Sión. Y así dice el Señor vuestro Dios, si queréis recibir sabiduría, aquí la hay. He aquí, el lugar que ahora se llama Independence es el punto céntrico: y el lugar para el templo se halla al oeste, en un solar que no dista mucho del juzgado. Por lo tanto, es prudente que los santos compren el terreno, también todo terreno hacia el oeste, aun hasta la línea que corre directamente entre el judío y el gentil; y también todo terreno que colinda con la llanura, hasta donde mis discípulos puedan comprar terrenos. He aquí, esto es prudente, a fin de obtenerlo por herencia." (Doc. y Con. Sec. 57:1-5)

Los santos deben obedecer la ley.—En otra revelación (Doc. y Con. 58) que se recibió en esos días., se dió a los miembros de la Iglesia el mandamiento de guardar la ley que el Señor les había dado, junto con las leyes del país.

"No piense ningún hombre ser gobernante — dice la revelación—más bien que, conforme a su propia voluntad, Dios gobierne al que juzga, o en otras palabras, al que aconseja o se sienta en el tribunal. Ninguno quebrante las leyes del país, porque quien guarda las leyes de Dios no tiene necesidad de infringir las leves del país. Sujetaos, pues, a las potestades existentes, hasta que reine aquel cuyo derecho es reinar, y sujete a todos sus enemigos debajo de sus pies."

57

Después de mucha tribulación vienen las bendiciones.— Aparentemente algunos de los miembros creían que Sión iba a ser establecida y la ciudad edificada en el acto; y que gozaban del derecho de establecer sus propias leyes, independientemente de todo lo demás. A esto se deben las instrucciones que el Señor dió concerniente a la observancia de la ley. Previamente los había amonestado v les había dado instrucciones referentes a sus deberes y obligaciones en ese lugar. Su palabra indica que la ciudad no iba a ser edificada en ese tiempo:

Por lo pronto no podéis ver con los ojos naturales el designio de vuestro Dios concerniente a aquellas cosas que vendrán después, y la gloria que seguirá a la mucha tribulación. Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones. Por tanto, el día viene en que seréis coronados con gran gloria; la hora no es aún, mas está a la mano. Recordad esto que os digo de antemano, para que lo atesoréis en el corazón y recibáis lo que sigue. He aquí, de cierto os digo, por esta causa os he enviado: para que seáis obedientes y vuestros corazones estén preparados para testificar de las cosas que han de venir; y también para que tengáis el honor de poner el fundamento, y dar testimonio de la tierra sobre la cual se hallará la Sión de Dios. (Doc y Con. 58:3-7)

Según esto, podemos ver que la gloria y grandeza de la ciudad de Sión estaba reservada para lo futuro, aunque como lo expresan las Escrituras, el tiempo "está próximo". Estos primeros fundadores iban a poner los cimientos y preparar el camino para los hermanos que aún estaban por llegar, después que fuera predicado el evangelio "a los cabos más distantes de la tierra"; porque los élderes iban a reunir a la gente "de los cuatro cabos de la tierra". Este gran privilegio se concedería a los primeros obreros de la viña, en tanto que permanecieran fieles a todos los mandamientos.

Se consagra la tierra.—Los hermanos de Colesville se establecieron en el municipio de Kaw. El Profeta los ayudó a colocar el primer tronco "para una casa que señalaría el establecimiento de Sión" en ese lugar. Doce hombres, en representación de las doce tribus de Israel, llevaron a cuestas el tronco. Al mismo tiempo se manifestó en una revelación que Sidney Rig-don debería consagrar y dedicar a la tierra. "Fue una ocasión de gozo para los presentes—escribe el Profeta—y les permitió vislumbrar lo futuro, que será manifestado en su tiempo para satisfacción de los fieles." Todo esto ocurrió el día dos de agosto de 1831.

De conformidad con el nombramiento recibido, Sidney Rigdon se puso de pie y preguntó:

"¿Recibís del Señor esta tierra en calidad de herencia, con corazones agradecidos?

"Sí.

"¿Os comprometéis a guardar en esta tierra la ley de Dios, la cual nunca habéis observado en vuestras propias tierras?

"Sí."

"¿Os comprometéis a persuadir a otros de vuestros hermanos que vengan aquí a que guarden las leyes de Dios?

"Sí."

Después de la oración, el hermano Rigdon se levantó y dijo: "Ahora consagro y dedico esta tierra al Señor, en calidad de posesión y herencia de los santos y de todos los fieles siervos del Señor, hasta las más remotas edades de tiempo, en el nombre de Jesucristo, habiendo recibido la autoridad de El. Amén." (Docu-mentary History of the Church, tomo 1, pág. 196)

Descripción de la tierra.—Aparte del nombramiento de consagrar la tierra, Sidney Rigdon también recibió por revelación el mandamiento de escribir una descripción de la misma, para ser enviada a "todas las ramas de la Iglesia". Uno de los fines propuestos fue animar a los miembros a que contribuyeran para poder comprar tierras, entregando al obispo el dinero para tal objeto. Los que lo hicieran recibirían una herencia, porque Sión sería edificada por compra; de lo contrario, no podrían obtenerla sino por el derrame de sangre, y esto estaba prohibido. El Señor no aceptó la primera descripción, y Sidney Rigdon recibió el mandamiento de preparar otra.

La gloria futura de Sión.—Muchos de los profetas antiguos hablaron acerca de Sión y su gloria. Isaías declaró que "de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová" en los postreros días, cuando las espadas han de ser convertidas en rejas de arado y las lanzas en hoces. a Declaró, además, la siguiente profecía:

"Porque la nación o el reino que no te sirviere perecerá, y del todo será asolado. La gloria del Líbano vendrá a ti, cipreses, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honraré el lugar

58

de mis pies. Y vendrán a ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies se encorvarán todos los que te escarnecían, y te llamarán Ciudad de Jehová, Sión del Santo de Israel. En vez de estar abandonada y aborrecida, tanto que nadie pasaba por ti, haré que seas una gloria eterna, el gozo de todos los siglos. ... En vez de bronce traeré oro, y por hierro plata, y por madera bronce, y en lugar de piedras hierro; y pondré paz por tu tributo, y justicia por tus opresores. Nunca más se oirá en tu tierra violencia, destrucción ni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamarás Salvación, y a tus puertas Alabanza. El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni el resplandor de la luna te alumbrará, sino que Jehová te será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria. No se pondrá jamás tu sol, ni menguará tu luna; porque Jehová te será por luz perpetua, y los días de tu luto serán acabados. Y tu pueblo, todos ellos serán justos, para siempre heredarán la tierra; renuevos de mi plantío, obra de mis manos, para glorificarme. El pequeño vendrá a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo Jehová, a su tiempo haré que esto sea cumplido pronto."b

Consagración del sitio para el templo.—El día 3 de agosto, se reunieron José Smith, Oliverio Cowdery, Sidney Rigdon, Edward Partridge, William W. Phelps, Martín Harrís y Joseph Coe, en un sitio a corta distancia al oeste del palacio de justicia en Independence, y allí consagraron el sitio para el gran templo de los últimos días. Se leyó el Salmo 87, y la ocasión fue muy impresionante, pues tal como lo habían anunciado los antiguos videntes, allí se habría de edificar la casa del Señor, en la santa ciudad de Sión, de donde la ley ha de ir hasta los extremos de la tierra.

La primera conferencia en Sión.—La primera conferencia en esa tierra se verificó el 4 de agosto de 1831 en el hogar de Joshua Lewis, en el municipio de Kaw. Los miembros de la rama de Colesville constituían la mayor parte de la congregación de treinta y una personas. Los acompañó el Espíritu del Señor y se regocijaron. Sidney Rigdon predicó y exhortó a los miembros a que obedecieran los mandamientos celestiales, a fin de que pudieran ser establecidos en sus herencias en Sión. Ziba Peterson, que había sido suspendido por su mal comportamiento, se humilló y confesó, después de lo cual fue restituido por voto unánime. José Smith dirigió la palabra a la conferencia y amonestó a la gente a cumplir con sus convenios para que pudiera recibir las bendiciones.

Un mandamiento y una bendición prometida.—La salud de Polly Knight, esposa de Newel Knight, padre, había decaído durante el viaje hacia el Oeste, y el día 7 falleció. Ese mismo día el Profeta recibió una revelación que contenía mandamientos y bendiciones, y en la cual de nuevo se les amonestó a que guarda-ran los mandamientos del Señor. Su manera de obrar les fue indicada y se declaró que serían bendecidos todos los que habían llegado a esa tierra para guardar los mandamientos. Si vivían, heredarían la tierra, y si morían, reposarían en las mansiones del Padre. En el día del Señor debían descansar de toda obra y reunirse en la casa de oración para tomar el sacramento de la santa cena y confesar sus pecados. (Doc. y Con. Sec. 59)

El regreso a Kirtland.—El día 9 de agosto José Smith y los élderes que habían de volver emprendieron su viaje de regreso a Kirtland, viajando por el río Misurí hacia San Luis. El tercer día tropezaron con algunos de los peligros que solía haber en esas aguas, y en el recodo del río, conocido como McIlwaine's Bend, William W. Phelps, en visión manifiesta, vio al destructor en su poder sobre las aguas. A la mañana siguiente el profeta José recibió una revelación que confirmó la visión del hermano Phelps.

Peligros sobre las aguas.—El Señor reveló a José Smith (Doc. y Con. Sec. 61) los grandes peligros que habría en las aguas en estos postreros días.

"He aquí, yo, el Señor, en el principio bendije las aguas; mas en los postreros días maldije las aguas por boca de mi siervo Juan. Por lo que, vendrán días en que ninguna carne se hallará a salvo sobre las aguas. . . . Yo, el Señor, he decretado, y el destructor anda sobre la haz de las aguas, y no revoco el decreto."

Se dijo, además, que llegaría el tiempo en que nadie se atrevería a viajar sobre las aguas sino los de corazón puro; y se aconsejó a los élderes a que viajaran por otros medios, aparte de los ríos, para que no se debilitara su fe.

Objeto de la embajada a Sión.—El día 27 de agosto José Smith, Oliverio Cowdery y Sidney Rigdon volvieron a Kirtland. Algunos de los otros élderes habían llegado con anterioridad. Su misión estaba cumplida: habían ido a Misurí para recibir conocimiento definitivo concerniente al sitio de la Sión futura, dedicar la tierra para que fuera la "herencia de los santos" y escoger y consagrar un lugar para la edificación del templo. Los que permanecieron recibieron instrucciones en cuanto a sus deberes, así como los mandamientos que habían de regirlos en esa tierra, y de acuerdo con los cuales podrían asegurar sus herencias y las de los hermanos que llegaran después.

59

CAPITULO 17

EL LIBRO DE MANDAMIENTOS- LA VISION DE LAS

GLORIAS- ULTRAJES EN HIRAM

1831-1832

Deseo de ¡os miembros de saber acerca de Sión.—El 28 de agosto cayó en domingo. Fue el día después que los hermanos volvieron de Misurí, y hubo una reunión muy inspirada en la que los viajeros informaron acerca de sus obras. Entre los asuntos que se atendieron fue la ordenación de Oliverio Cowdery, a quien Sidnev Rigdon confirió el oficio de sumo sacerdote, de acuerdo con "la vez de la Iglesia y el mandato de Dios", según consta en la historia. Oliverio Cowdery se hallaba en Misurí cuando se efectuó la conferencia de junio, en el cual se ordenaron los primeros sumos sacerdotes.

En vista de que los miembros de la Iglesia ansiaban saber más con respecto a Sión, la compra de tierras en ese lugar y sus herencias, el Profeta se dirigió al Señor, y recibió una revelación (Doc. y Con. Sec. 63), en la cual se pronosticaron las dificultades y persecuciones que los hermanos padecerían en esa tierra. Una vez más se amonestó v se reprendió al pueblo por no haber guardado los mandamientos del Señor. Entre otras cosas les declaró lo siguiente:

Y ahora, de cierto os digo, como dije que haría saber mi voluntad a vosotros, he aquí, os la divulgaré, no por vía de mandamiento, porque hay muchos que no procuran guardar mis mandamientos. Mas a quien guardare mis mandamientos, revelaré los misterios de mi reino, y serán en él un manantial de aguas vivas, brotando a vida eterna. Y ahora, he aquí, la voluntad del Señor vuestro Dios, concerniente a sus santos, es que se reúnan juntamente en la tierra de Sión, no precipitadamente, para evitar confusión, lo cual trae pestilencia. ¡Mirad la tierra de Sión! Yo, el Señor, la tengo en mis propias manos. Sin embargo, yo, el Señor entrego a César los cosas que son de César. Por lo tanto, yo, el Señor, quiero que compréis las tierras, para que le llevéis la ventaja al mundo, a fin de que no sean agitados a la cólera. Porque Satanás agita sus cora-zones a la cólera contra vosotros, y a que derramen sangre. Por lo tanto, no se obtendrá la tierra de Sión sino por compra o por sangre, de otra manera no habrá herencia para vosotros. Y si fuere por compra, he aquí, benditos sois; y si fuere por sangre, por cuanto os es vedado verter sangre, he aquí, vuestros enemigos caerán sobre vosotros, y seréis escarnecidos de ciudad en ciudad, y de sinagoga en sinagoga, y no habrá sino pocos que quedarán para recibir una herencia. Yo, el Señor, estoy enojado con los inicuos; estoy negando mi Espíritu a los habitantes de la tierra.

Apostasía de Ezra Booth.—En septiembre José Smith se trasladó con su familia a Hiram, Condado de Portage, Estado de Ohio, a unos cuarenta y ocho kilómetros al sudeste de Kirt-land, y se estableció en la casa de Juan Johnson. Más o menos por este tiempo Ezra Booth se apartó de la Iglesia. Había sido ordenado sumo sacerdote e hizo el viaje a Misurí, pero manifestó un espíritu rebelde. Antes de ingresar a la Iglesia había sido sacerdote metodista, pero se bautizó por causa de un milagro que había presenciado, y desde ese día quiso obligar a los hombres a creer, ya por la efectuación de milagros, ya hiriéndolos, o empleando otros medios compulsivos. Después de apartarse de la Iglesia escribió varios artículos contra la verdad, los cuales más tarde se publicaron en un libro antimormón.

Se compra una prensa.—En vista de que Oliverio Cowdery v William W. Phelps habían recibido la comisión de imprimir y publicar libros para la Iglesia, se hizo necesario la compra de una prensa. Por consiguiente, William W. Phelps recibió instrucciones de pasar por Cincinnati, al volver de Misurí, con objeto de comprar una prensa para tal fin. Se tenía propuesto llevarla a Independence, donde se iniciaría la impresión mensual de un periódico que se llamaría the Evening and Morning Star (La Estrella Vespertina y Matutina) el cual habría de ser la primera publicación de la Iglesia.

Revisión de la Biblia.—Mientras residía en Hiram, José Smith se ocupaba en revisar la Biblia, obra que había iniciado en Favette, pero que por mandato del Señor había aplazado hasta ahora por motivo de otros deberes. Sidney Rigdon, que también vivía en Hiram, continuó como su escribiente. Con el transcurso del tiempo el Profeta repasó la Biblia, tema por tema, revisándola de acuerdo con lo que el espíritu de revelación le indicaba. La tarea jamás quedó completa, porque fue su intención terminar el trabajo mientras vivió en Nauvoo algunos años después, pero sus enemigos se lo impidieron. No obstante, se revelaron muchas cosas claras y preciosas que bañan de luz numerosos temas.

Conferencia especial de noviembre.—En vista de que se designó a Oliverio Cowdery y Juan

60

Whitmer para que fueran a Misurí a encargarse allí de ciertos deberes que les habían sido indicados, se convocó una conferencia especial para el primero de noviembre de 1831, a fin de considerar los asuntos necesarios antes que partieran.

Preparativos para publicar los mandamientos.—En esta conferencia especial, celebrada en Hiram, se consideró el asunto de publicar las revelaciones y mandamientos que se habían recibido por conducto de José Smith. Así lo había dispuesto el Señor, porque durante la conferencia comunicó una de las revelaciones más importantes en Doctrinas y Convenios, que El llamó "mi prefacio al libro de mis mandamientos que les he dado para publicaros, oh habitantes de la tierra". (Doc. y Con. Sec. 1) Se mandó a estos habitantes, así como a los miembros de la Iglesia, que escudriñaran "estos mandamientos porque son verdaderos y fieles, y las profecías y promesas que contienen se cumplirán". El Señor estaba dispuesto a dar a conocer estas cosas a toda carne, "porque no hago acepción de personas— dijo El—y quiero que todo hombre sepa que el día viene con rapidez; la hora no es aún mas está próxima, cuando se quitará la paz de la tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio; y también el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará entre ellos, y bajará en juicio sobre Idumea o el mundo."

Aprobación de las revelaciones.—Se determinó publicar una edición de diez mil ejemplares del Libro de Mandamientos. Sin embargo, en una fecha posterior (1 de mayo de 1832) se redujo el número a tres mil ejemplares. José Smith habló a los élderes y dijo que, habiéndoles conferido el Señor la gran bendición de darles mandamientos y revelaciones, se proponía preguntar a la conferencia qué testimonio estaban los miembros dispuestos a dar concerniente a aquellos mandamientos que dentro de poco iban a salir al mundo. Después de leerse el Prefacio del Señor, varios de los hermanos se pusieron de pie y testificaron la verdad de las revelaciones que se iban a publicar en el Libro de Mandamientos. La conferencia duró dos días y se tramitaron muchos otros asuntos.

Se critican las revelaciones.—No todos los que estuvieron presentes en la conferencia aprobaron plenamente estas revelaciones, y hubo uno, por lo menos, que impugnó el lenguaje. Fue William E. McLellin, recientemente convertido a la Iglesia. Por consiguiente, el Profeta recibió un mandamiento del Señor (Doc. y Con. Sec. 67) en el cual se le indicó que invitara "al que de vosotros sea más sabio" para que escogiera la menor de las revelaciones e intentara hacer una semejante a ella; y si este individuo "sabio" pudiera imitar la menor de las revelaciones, los élderes tendrían razón en decir que no sabían que eran ver-daderas. Si el esfuerzo fracasaba, entonces estarían "bajo condenación" si no testificaban que eran verdaderas.

El fracaso de William E. McLellin.—William E. McLellin, considerándose el más sabio, aceptó este reto del Señor. Su esfuerzo terminó en un fracaso humillador que convenció a los élderes presentes, los cuales unánimemente manifestaron su deseo de dar testimonio a todo el mundo acerca de la verdad de las revelaciones dadas a José Smith.

Otras revelaciones importantes.—A la conclusión de esta conferencia, el Señor dió otro mandamiento (Doc. y Con. Sec. 68) para el beneficio de Orson Hyde, Luke Johnson, Lyman A. Johnson y William E. McLellin, porque habían preguntado qué se requería de ellos. Además del consejo y mandamientos dados a estos hombres, se comunicaron muchos preceptos dirigidos a los habitantes de Sión, porque el Señor declaró que había ociosos entre ellos. También se les mandó que santificaran el día de reposo, se acordaran de orar, enseñaran a sus hijos los principios del evangelio y los llevaran a bautizar cuando tuvieran ocho años de edad, porque no estaban haciendo ninguna de aquellas cosas, y por tanto, el Señor no estaba complacido con ellos. Además, para la orientación de la Iglesia, se recibieron instrucciones tocante al sacerdocio y sus poderes. Oliverio Cowdery debía llevar esa información consigo cuando regresara a Sión. El 3 de noviembre, el Señor dió la gran revelación conocida como el Apéndice, que constituye la Sección 133 del libro de Doctrinas y Convenios.

Se ponen en orden las revelaciones.—Se resolvió que Oliverio Cowdery llevase las revelaciones a Misurí, donde iban a ser publicadas. José Smith, por tanto, se vió muy ocupado durante los días que faltaban, porque aquél tenía pensado salir más o menos el 15 de noviembre. El Profeta escribe: "Durante casi dos semanas pasé la mayor parte del tiempo repasando los mandamientos y asistiendo a conferencias; porque desde el primero hasta el doce de noviembre celebramos cuatro conferencias especiales."

El valor de las revelaciones.—En la última de estas conferencias efectuadas en la casa de Juan Johnson en Hiram, los miembros decidieron por voto, después de dar atenta consideración a las comunicaciones recibidas, "que el valor de las revelaciones era, para la Iglesia, como el de las riquezas de toda la tierra, hablando en sentido temporal". También se consideraron los beneficios que vienen a la Iglesia

61

y al mundo por causa del Libro de Mormón y las revelaciones dadas a José Smith, y la opinión de la conferencia fue que debería estimarse debidamente !a infinita sabiduría del Señor que concedió aquellas cosas sagradas para la salvación de ellos y del mundo.

Consagración de los mandamientos.—Se resolvió por voto que se nombrara a José Smith para consagrar y encomendar al Señor a los dos hermanos, Oliverio Cowdery y John Whitmer, así como los escritos sagrados que se les habían confiado. También se determinó por voto que, en vista de la diligencia de José Smith, Oliverio Cowdery, John Whitmer y Sidney Rigdon, en sacar a luz, mediante la gracia de Dios, aquellas cosas sagradas, los mismos fuesen nombrados para manejarlas de acuerdo con la ley de la Iglesia, y que sus familias, así como las de Hyrum Smith, Cristian Whitmer, Pedro Whitmer, Jacob Whitmer, Hiram Page y David Whitmer, junto con Samuel H. Smith, William Smith y Don Carlos Smith, fuesen recomendadas al obispo de Sión como personas dignas de recibir herencias en la tierra de Sión. De acuerdo con lo propuesto, José Smith llevó a efecto en esta oportunidad la consagración de las revelaciones y aquellos que las habían de llevar, y poco después de esta conferencia, Oliverio Cowdery y John Whitmer emprendieron su viaje.

Se amonesta al enemigo.—El primero de diciembre, José Smith y Sidney Rigdon recibieron el mandamiento de salir a una misión "por una temporada" para amonestar a los habitantes de la tierra. "Confundid a vuestros enemigos—les dice el Señor—invitadlos a discutir con vosotros en público y privadamente; y si sois fieles, serán avergonzados. Por tanto, dejadlos que propongan su potente razonamiento en contra del Señor." Se dió este mandamiento por motivo de las actividades del apóstata Ezra Booth que se hallaba en Ravenna, Estado de Ohío, publicando muchas falsedades contra la Iglesia. Obedeciendo este llamado, José Smith y Sidney Rigdon partieron hacía Kirtland el 3 de diciembre para cumplir lo indicado en la revelación. Pasaron algún tiempo predicando en Kirtland, Shalersville, Ravenna y otros lugares, defendiendo la causa y confundiendo a sus enemigos. Fueron bendecidos con el Espíritu del Señor y presenciaron el cumplimiento de las cosas que les fueron prometidas, porque lograron calmar mucho la agitación y corregir las falsas impresiones provocadas por los artículos difamatorios que habían aparecido en el Ohio Star de Ravenna.

La conferencia de Amherst.—El 25 de enero de 1832 se efectuó una conferencia en Amherst, Estado de Ohio, en la que se dió curso a muchos asuntos con armonía y el espíritu de hermandad. Se aprobó a José Smith en calidad de Presidente del Sumo Sacerdocio, y también se recibió la revelación conocida como la Sección 75 de Doctrinas y Convenios, en la cual se designó a varios élderes para que salieran, de dos en dos, a cumplir misiones en varias partes del país.

La visión de las glorias.—A la conclusión de esta conferencia, José Smith y Sidney Rigdon reanudaron su obra de revisar las Escrituras. Mientras trabajaban, comprendieron que "a juzgar por las verdades que quedaban—según lo declararon— era evidente en sí mismo que si Dios iba a premiar a cada uno de acuerdo con las obras hechas en la carne, el término Cielo, refiriéndose al hogar eterno de los santos, tendría que comprender más de un reino". Por consiguiente, el 16 de febrero de 1832, mientras revisaban el Evangelio de S. Juan, y en respuesta a su oración, vieron abrirse los cielos y contemplaron al Padre y al Hijo. Esta visión, contenida en la Sección 76 de Doctrinas y Convenios, es uno de los trozos literarios más preciosos y una de las revelaciones más importantes que ha recibido el hombre. Baña de luz el concepto de la eternidad y el destino de la raza humana, y enseña la misericordia de un Padre amoroso que salva todo lo que sus manos han creado, menos a los hijos de perdición que pecan contra la luz y crucifican de nuevo para sí mismos a su Redentor. El hecho de que todo hombre será recompensado según sus obras, y que se ha preparado un lugar para todo individuo en una de las mansiones del Padre, después de ser purificado del pecado, es una providencia gloriosa y misericordiosa del plan de salvación que, según esta visión lo declara, se dispuso antes del principio del mundo. Sería por demás tratar de comentar esta maravillosa revelación del poder y cariñosa bondad del Señor, imposible de expresar adecuadamente con palabras humanas.

Comentarios del Profeta sobre la visión.—Las siguientes palabras de José Smith sobre esta manifestación de los cielos son expresivas:

Nada podría dar mayor gozo a los santos, tratándose del orden del reino del Señor, que la luz que bañó al mundo por medio de la visión anterior. Toda ley, todo mandamiento, toda promesa, toda verdad y todo punto relacionado con el destino del hombre, desde el Génesis hasta el Apocalipsis, donde la pureza de las Escrituras no ha sido manchada por la insensatez de los hombres, manifiestan la perfección de la teoría [de los diferentes grados de gloria en la vida futura] y dan testimonio del hecho de que ese documento es una transcripción de los anales del mundo eterno. La sublimidad de las ideas; la pureza del lenguaje; el campo

62

de acción; la duración continua para la consumación, a fin de que los herederos de la salvación confiesen al Señor y doblen la rodilla; los premios por la obediencia y los castigos por los pecados sobrepujan de tal manera los estrechos pensamientos de los humanos, que todo hombre justo se ve constreñido a exclamar; "Vino de Dios."

Ni José Smith, ni ningún otro hombre, guiado por la inspiración de la fuerza humana, pudo haberla escrito.

Ultrajes en Hiram.—Antes de trasladarse a Hiram, José Smith y su esposa habían adoptado dos hijos (gemelos) del élder John Murdock. La madre había muerto durante el alumbramiento, y como Emma Smith, había perdido hijos gemelos suyos que nacieron el mismo día, ella tomó a los niños Murdock para criarlos. En marzo de 1832, cuando tenían unos once meses de edad, los niños contrajeron sarampión y su cuidado ocasionó muchos desvelos al Profeta y su esposa. La noche del 24, después de haberse acostado la familia, un populacho rodeó la casa, echó abajo la puerta y sacó al Profeta en peso. Mientras lo llevaban, logró soltarse de un pie, y de un golpe derribó a uno de los asaltantes. Con terribles blasfemias los malvados amenazaron matar al Profeta si continuaba resistiendo, y entonces lo estrangularon hasta que perdió el sentido. Cuando volvió en sí descubrió que Sidney Rigdon—a quien también habían sacado de su casa por la fuerza, arrastrándolo por los talones de manera que golpeaba el suelo con la cabeza a cada paso—se hallaba inconsciente a su lado. A unos cien pasos de la casa, los rufianes se consultaron para determinar qué más iban a hacer. Algunos querían matar al Profeta en el acto, pero volviendo a donde estaba, trataron de forzarle una ampolleta de ácido en la boca, pero sólo se quebró contra sus dientes. También intentaron llenarle la boca de brea y, no pudiendo, le desgarraron la ropa y le embrearon y emplumaron el cuerpo. Después de golpearlo despiadadamente, lo dejaron inerte en el suelo. José intentó levantarse, pero volvió a caer a tierra. Pasado algún tiempo, empezó a recobrar las fuerzas y con mucha dificultad llegó hasta su casa.

Sidney Rigdon fue víctima del mismo trato, a consecuencia de lo cual estuvo delirando varios días. Los amigos del Profeta pasaron la noche quitándole la brea del cuerpo, y al día siguiente, siendo domingo, se reunió con la gente a la hora señalada y les dirigió la palabra. Estuvieron presentes varios de los asaltantes, entre ellos, Simonds Ryder, apóstata y cabeza del grupo, un Sr. McClentic y Felatiah Alien, que había proporcionado a la chusma un barril de whisky para "animarlos". Durante el ataque, uno de los niños gemelos se resfrió, y esto le causó la muerte pocos días después.

La segunda visita a Misurí—El primero de abril José Smith, acompañado de Newel K. Whitney y Jesse Gause, partió para Misurí con objeto de cumplir con lo que se había dispuesto en una revelación (Doc. y Con. Sec 78), respecto de la reglamentación y el establecimiento de los asuntos del almacén para los pobres y la consagración de propiedades. Más tarde se unió a ellos Sidney Rigdon. Durante el viaje compraron papel en Wheeling, Estado de Virginia, para la imprenta en Sión, y llegaron a Independence el 24 de abril. Dos días después, en un concilio general de la Iglesia, los hermanos en Sión aceptaron a José Smith como Presidente del Sumo Sacerdocio, y de este modo ratificaron el paso dado en la conferencia de Amherst el 25 de enero de 1832.

Sión y sus estacas.—Durante esta conferencia se recibió una revelación en la cual se mandaba que los élderes se organizaran mediante un convenio de consagración que no podía ser violado. Kirtland iba a ser una "estaca de Sión". a "Porque he consagrado la tierra de Kirtland en mi propio y debido tiempo—dijo el Señor—para el beneficio de los santos del Altísimo y para que sea una estaca de Sión. Porque Sión tiene que aumentar en belleza y santidad; sus fronteras se han de extender; deben fortalecerse sus estacas; sí, de cierto os digo, Sión ha de levantarse y ponerse sus bellas ropas. Por consiguiente, os doy este mandamiento de ligaros por medio de este convenio, y se hará conforme a las leyes del Señor".

Vuelven a Kirtland.—José Smith y los hermanos visitaron a los miembros de la Iglesia de Colesville, en el municipio de Kaw, los cuales se regocijaron mucho de verlos.

En un concilio verificado el primero de mayo se determinó: Imprimir solamente tres mil ejemplares del Libro de Mandamientos; comisionar a Oliverio Cowdery, William W. Phelps y John Whitmer para que revisaran y prepararan las revelaciones; y poner en orden para su publicación los himnos que Emma Smith había escogido. Después de atender a otros asuntos urgentes, José Smith y sus compañeros, Sidney Rigdon y Newel K. Whitney, volvieron a Kirtland. Durante el viaje José fue envenado y el obispo Whitney sufrió un accidente que le ocasionó varias fracturas en una pierna y un pie; sin embargo, ambos pudieron sanar por el poder del Señor.

63

CAPITULO 18

ORGANIZACIÓN DE LA PRIMERA PRESIDENCIA -

REVELACIONES IMPORTANTES

1832-1833

Revelaciones importantes.—En el otoño de 1832, así como durante el invierno y la primavera de 1833, se comunicaron varias revelaciones notables para la orientación y edificación de la Iglesia. En ellas se revelaron grandes principios de ciencia y filosofía, así como de doctrina y verdades espirituales.

Los días 22 y 23 de septiembre, como respuesta a la pregunta de algunos élderes de la Iglesia, se revelaron la historia y el poder del sacerdocio (Doc. y Con. Sec 84). Quedaron explicadas las responsabilidades que toman sobre sí los que son ordenados, y se hizo hincapié en la promesa de que los fieles recibirán la plenitud de las bendiciones del reino del Padre, porque El lo ha declarado "de acuerdo con el juramento y el convenio que corresponden a este sacerdocio", y se dispuso que todo aquel "que violare este convenio ... y lo abandonare totalmente, no logrará el perdón de los pecados ni en este mundo ni en el venidero". También se revelaron el sitio del gran templo, la época en que será construido y muchas cosas sobre el recogimiento y el establecimiento y redención de Sión.

El 27 de noviembre el Señor declaró que enviaría a "uno poderoso y fuerte" para poner en orden las herencias de los hermanos en Sión (Doc. y Con. Sec. 85). El 6 diciembre se explicó la parábola del trigo y la cizaña (Doc. y Con. Sec. 86), y el día de Navidad se recibió la profecía sobre la guerra, la cual hasta la fecha se ha estado cumpliendo (Sec. 87). Dos días después se presentó a la Iglesia la notable revelación sobre verdades científicas y doctrinales, conocida como la "Hoja de Olivo" (Doc y Con. Sec. 88). En esta admirable comunicación de los cielos se revelaron, entre otros, los siguientes principios eternos:

La luz de Cristo es la luz de la verdad; y es la luz del sol, los planetas y las estrellas, así como el poder por el cual fueron hechos; es la luz que vivifica la inteligencia del hombre; es la vida y luz de todas las cosas, y la ley mediante la cual son gobernadas; y llena la inmensidad del espacio. A todo reino se han dado leves que tienen sus límites y condiciones; no hay espacio en el cual no exista un reino, grande o pequeño, y los mundos que ocupan el espacio están habitados por los hijos de nuestro Padre Celestial. La tierra sobre la cual vivimos es un cuerpo viviente y tendrá que morir, pero se levantará de nuevo como cuerpo celestial y será la morada de seres celestiales; los habitantes de la tierra que no sean fieles tendrán que heredar otro reino en la eternidad, y el que no pueda sujetarse a la ley de un reino celestial no podrá resistir la gloria de un reino celestial. En la resurrección todo hombre será vivificado por la gloria del reino que haya logrado; el espíritu y el cuerpo constituyen el alma del hombre, y la redención del alma viene por medio de la muerte y resurrección de Jesucristo. Tras los testimonios de los élderes vendrán los testimonios de juicios; se da a saber el orden de las señales que precederán la venida del Salvador; y se habla de la redención de los justos, la destrucción de la "grande y abominable iglesia" y el destino de los inicuos.

En febrero de 1833 el Señor reveló a José Smith la "Palabra de Sabiduría" (Doc. y Con. Sec. 89) para la salvación temporal del hombre. El 15 de marzo de 1833 se recibieron las doctrinas de la eternidad de la materia; la gloria de Dios es la inteligencia; la inocencia del hombre en el principio y varias otras. (Doc. y Con. Sec. 93)

La Escuela de los Profetas.—En la revelación del 27 de diciembre de 1832 (Doc. y Con. Sec. 88) los élderes de la Iglesia recibieron el mandamiento de enseñarse el uno al otro "la doctrina del reino". Habían de ser "más perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios" que les convenía entender. Permanecerían en Kirtland para recibir estas instrucciones antes de ir "entre los gentiles por la última vez, para ligar la ley y sellar el testimonio, y preparar a los santos para la hora del juicio que ha de venir". Debían buscar diligentemente, en los mejores libros, palabras de sabiduría e instrucción "tanto por el estudio como por la fe". A fin de realizarlo, se les mandó preparar una casa de oración, instrucción y fe, una casa de gloria, una casa de Dios. En ella convocarían sus asambleas solemnes; uno sería nombrado maestro y no todos hablarían al mismo tiempo; mientras uno hablara, los demás escucharían con atención. De esta manera habría orden perfecto en la Escuela de los Profetas, que así se iba a llamar. Además, dijo el Señor: Este será el orden de la casa de la presidencia de la escuela: El que fuere nombrado presidente o maestro, ocupará su lugar en la casa que será preparada para él. De manera que debe ser el primero en entrar en la casa de Dios, ocupando un lugar desde

64

el cual los que estén congregados en la casa puedan oír sus palabras cuidadosa y distintamente, sin que hable en voz alta. (Doc. y Con. Sec. 88:128-129)

Los que podían concurrir deberían ser los oficiales de la Iglesia que fueran llamados al ministerio, "comenzando por los sumos sacerdotes, aun hasta los diáconos". Habrían de saludarse como hermanos y con decoro. Debían ser hombres que estuviesen limpios de la sangre de esta generación, personas correctas y llenas de fe. También dijo el Señor; "Y se os manda hacer esto con oración y acción de gracias, como el Espíritu lo manifieste en todos vuestros hechos en la casa del Señor, en la escuela de los profetas, para que llegue a ser un santuario, un tabernáculo del Espíritu Santo para vuestra edificación." (Ibid., 88:137)

Llegan Brigham Young y otros.— El 10 de septiembre George Albert Smith, hijo de John Smith y primo hermano del Profeta, se bautizó en Potsdam, Estado de Nueva York. Era un jovencito de quince años de edad que en años posteriores iba a desempeñar un papel importante en la obra de estos postreros días. Más o menos el 8 de noviembre llegaron, procedentes de Mendon, Estado de Nueva York, los siguientes: Brigham Young, Joseph Young, Heber C. Kimball y John P. Greene. Fue la primera vez que se conocieron el Profeta y estos hermanos. Permanecieron en Kirtland algunos días y tuvieron el privilegio de estar con el Profeta en varias ocasiones. En una de sus reuniones, Brigham Young y John P. Greene hablaron en lenguas y lo mismo hizo el profeta José Smith. Estos hermanos habían aceptado el evangelio en Mendon. Llegó a sus oídos por primera vez en el verano u otoño de 1831 como resultado de la obra de Samuel H. Smith que dejó un ejemplar del Libro de Mormón con John P. Greene, y más tarde, por la predicación de los hermanos Alpheus Gifford, Elial Strong y otros, se convencieron y recibieron la verdad. Brigham Young fue bautizado por el hermano Eleazar Miller el 14 de abril de 1832. Poco después fue ordenado élder e inmediatamente empezó su ministerio ayudando a organizar varias ramas de la Iglesia en los alrededores de Mendon.

La obra del Profeta en Kirtland.—José Smith pasó el invierno de los años de 1832-1833 revisando las Escrituras, asistiendo a la Escuela de los Profetas, que acababa de ser organizada de acuerdo con el mandamiento dado (Doc. y Con. Sec. 88) y celebrando conferencias de cuando en cuando. En enero hubo varias reuniones de los élderes, en las cuales, de acuerdo con el mandamiento del Señor (Doc. y Con. Sec. 88), se efectuó la ordenanza del lavamiento de los pies, de que se habla en el capítulo 13 de Juan. El 2 de febrero de 1833 el Profeta terminó la revisión del Nuevo Testamento, hasta donde le fue permitido en esa ocasión, y la selló para no volverla a abrir sino hasta después de llegar a Sión. Se escribieron varias epístolas a los hermanos y hubo mucha correspondencia entre los élderes de Sión y los de Kirtland con respecto a su obra.

Organización de la Primera Presidencia.—El 18 de marzo de 1833 se organizó la Primera Presidencia de la Iglesia, constituida por José Smith como pre sidente y Sidney Rigdon y Frederick G. Williams como consejeros. Se hizo así para cumplir el mandamiento dado en la revelación (Doc. y Con. Sec. 90) del día 8 de ese mismo mes, en la que el Señor dijo a José Smith: "Y además, de cierto les digo a tus hermanos, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams, que también sus pe cados les son perdonados, y que se les considera igual que a ti en poseer las llaves de este último reino." Un año antes, en marzo de 1832. el Señor había llamado a Frederick G. Williams a este puesto por revelación (Doc. y Con. Sec. 81), para que tuviera con él (José Smith) "las llaves del reino que siempre pertenecen al presidente del sumo sacerdocio". José Smith puso sus manos sobre la cabeza de cada uno de estos hombres y los ordenó para que compartieran con él aquella grande responsabilidad. De esta manera se dió otro paso más en la organización de la Iglesia.

Se organiza la Estaca de Kirtland.—El 23 de marzo de 1833 se convocó un concilio de los élderes con objeto de nombrar un comité que comprara terrenos en Kirtland, donde los miembros pudieran edificar una Estaca de Sión. Después de alguna discusión, se nombró un comité integrado por Ezra Thayre y Joseph Coe. Más tarde se compraron las propiedades para tal fin y muchos de los élderes empezaron a trabajar de varias maneras con objeto de edificar una ciudad para los hermanos en Kirtland.

Se forma el populacho en Sión por la primera vez.—En abril de 1833 se formó un populacho en el Condado de Jackson por primera vez. Se juntaron aproximadamente trescientos hombres, a fin de iniciar una campaña para expulsar a los miembros de la Iglesia que se hallaban en el Condado de Jackson. Al mismo tiempo se congregaron en oración solemne los élderes radicados allí, y le rogaron al Señor que hiciera fracasar los esfuerzos de sus enemigos. Tenían motivo para reunirse y orar, porque la iniquidad de éstos era extremada. Sin embargo, los miembros no se hallaban sin culpa ante el Señor porque no habían guardado con esmero los mandamientos que el Señor les había dado para la edificación de Sión. Habían

65

surgido celos, se oían quejas y aun se había criticado al Profeta así como a otros de los hermanos principales. Algunos de los miembros no habían cumplido la ley de consagración que se había dado para la edificación de Sión, y en varias ocasiones se habían olvidado de ser humildes. No obstante, en esta ocasión el Señor escuchó sus oraciones, y los planes de sus enemigos no dieron fruto.

Una Casa del Señor en Kirtland.—En una conferencia de sumos sacerdotes, efectuada el 4 de mayo de 1833, se nombró a un comité para que solicitara subscripciones con objeto de construir un edificio para una escuela—y así dar cumplimiento a las revelaciones del 27 de diciembre de 1832 y del 8 de marzo de 1833—en donde los élderes pudiesen recibir instrucciones antes de salir a amonestar al mundo; y Hyrum Smith, Jared Cárter y Reynolds Cahoon fueron designados para integrar dicho comité. El 6 de mayo José Smith recibió otra revelación en la cual se dió a la Iglesia el mandamiento de "dar principio a la obra de proyectar y preparar el comienzo y fundamento de la estaca de Sión" en Kirtland. También había de edificarse una casa para la obra de imprimir, traducir y hacer "cualesquiera cosas" que el Señor les mandare; y el comité de referencia inmediatamente empezó a reunir fondos para el propósito. Previamente se les había mandado edificar una casa al Señor, una casa de oración y ayunos que fuese un templo consagrado a su nombre.

Se comienza el Templo de Kirtland.—A principios de junio ya se habían iniciado los preparativos para la edificación del Templo de Kirtland. El comité encargado de la construcción envió una circular a las varias ramas de la Iglesia, y el Profeta recibió una revelación del Señor el primero de junio, con respecto a la edificación del templo. En ella se instó a los miembros a que dieran prisa a la obra, v se les declaró la necesidad del edificio. "Habéis cometido un pecado muy grave ante mí, de no haber considerado en todo el gran mandamiento que os he dado concerniente a la edificación de mi casa"—les dice el Señor. Entonces declara en parte la razón—porque en esa ocasión no se sabía el objeto completo de la construcción—en las siguientes palabras:

Para efectuar la preparación con que me propongo alistar a mis apóstoles para que poden mi viña por la última vez, a fin de que yo realice mi obra singular y derrame mi Espíritu sobre toda carne ... sí, de cierto os digo, os mandé edificar una casa, en la cual voy a investir con poder de lo alto a los que he escogido; porque ésta es la promesa del Padre a vosotros; por tanto, os mando esperar, como mis apóstoles en Jerusalen.

Por esto se ve que los élderes tenían que recibir ciertas investiduras y bendiciones antes que pudiesen quedar enteramente preparados para salir a predicar el evangelio al mundo, y estas bendiciones solamente en el templo del Señor se podían recibir. Por tal razón el Señor mandó que se construyera el templo sin demora, porque urgía la predicación del evangelio, y los obreros eran pocos. Por consiguiente, los hermanos se pusieron a trabajar diligentemente en medio de muchas dificultades, así dentro como fuera de la Iglesia, para edificar la casa del Señor.

El día 5 de junio George A. Smith llegó con la primera carga de piedra, y Hyrum Smith y Reynolds Cahoon, dos miembros del comité pro-construcción, empezaron a hacer las excavaciones para los cimientos, obra que más tarde terminaron con sus propias manos. Hubo otros que también ofrecieron su trabajo, y por estos medios siguió adelante la obra.

El asunto del "doctor" Hurlburt.—El 3 de junio se le hicieron cargos a Philastus Hurlburt de no conducirse como correspondía a un cristiano, mientras cumplía una misión en el Este, y después de la investigación se le privó de su licencia de élder. El día 21 de abril fue restituido, después de confesar su conducta impropia y dar la apariencia de haberse arrepentido. Sin embargo, dos días después se impugnó su sinceridad, y por el testimonio de dos testigos que lo habían oído decir que no se había arrepentido y que había engañado al "Dios de José Smith", se le excomulgó de la Iglesia. Más tarde manifestó un espíritu sumamente rencoroso, y en abril de 1834 se le obligó a deppsitar una fianza de doscientos dólares en el juzgado por haber amenazado a José Smith.a

http://bibliotecasud.blogspot.com/

66

CAPITULO 19

LA EXPULSIÓN DEL CONDADO DE JACKSON

La amonestación del Profeta.—José Smith previo la inminente tormenta que estaba a punto de desencadenarse sobre los miembros de la Iglesia en Misurí. En el mes de enero de 1833 escribió a William W. Phelps lo siguiente: "El Señor tendrá un lugar del cual su palabra saldrá en su pureza en estos últimos días; porque si Sión no se purifica, al grado de ser aprobada de El en todas las cosas, el Señor se buscará otro pueblo; porque su obra seguirá adelante hasta que Israel quede congregado, y los que no quieran oír su voz deberán sentir su ira. . . . Nuestros corazones se afligen grandemente por el espíritu que se manifiesta tanto en vuestra carta como en la del hermano Gilbert; es precisamente ese espíritu lo que está consumiendo la fuerza de Sión como una pestilencia; y si no se descubre y se desecha de entre vosotros, expondrá a Sión a los juicios inminentes de Dios. . . . Esto os dice vuestro hermano que tiembla por Sión, y por la ira del cielo que descenderá sobre ella si no se arrepiente." También se expresaron estos temores en una epístola dirigida por una conferencia de sumos sacerdotes en Kirtland a sus hermanos en Sión ese mismo día: "Más bien sentimos deseos de llorar por Sión que regocijarnos por su causa, porque sabemos que los juicios de Dios se ciernen sobre ella, y la azotarán a menos que se arrepienta."

Se levanta el populacho en Jackson.—No bien empezaron los miembros de la Iglesia a establecerse en el Condado de Jackson, cuando comenzó a manifestarse la oposición. Los ministros, iniciando una campaña de calumnias y falsedades para incitar a los habitantes, recibieron presta ayuda de algunos otros ciudadanos, y por último resultó en que los Santos de los Últimos Días fuesen expulsados del estado. El reverendo Finis Ewing públicamente esparció la noticia de que "los mormones eran el enemigo común del género humano"; mientras que otro ministro llamado Pixley, propagó mentiras en las publicaciones religiosas de los estados del Este y se valió de su influencia entre los indios, así como entre los blancos, para destruir la Iglesia en el Condado de Jackson.

Casi todos los Santos de los Últimos Días eran de los estados del Este, mientras que los habitantes de Misurí venían del Sur, y éstos temían que los "mormones" aumentaran en número y les arrebatasen su dominio político. Ya en esa época el problema de la esclavitud era asunto muy delicado, y los de Misurí estaban resueltos a conservar el estado bajo el dominio de los esclavistas. Sin embargo, su extremado odio hacia los "mormones" se debía, más que todo, a la industria y creencias de éstos. Además, hubo algunos hermanos que no supieron manifestar la debida discreción y prudencia, pues habían declarado sin reserva que el Señor les había dado la tierra por herencia perpetua, y que aun cuando se les había mandado comprar terrenos, allí sería edificada con el tiempo la ciudad de Sión, en la cual nadie, aparte de los fieles, tendría el privilegio de entrar. Esta suerte de afirmaciones inflamó el ánimo de los habitantes de Misurí, pues ya naturalmente aborrecían las doctrinas de la Iglesia, y el decirles que por fin les serían quitadas sus tierras no hizo más que avivar la llama.

Ya para la primavera de 1833 el populacho había recurrido a la violencia. En las altas horas de la noche sus enemigos hicieron pedazos las ventanas de muchas de las casas de los miembros y les causaron otros daños, cometiendo sus fechorías en la obscuridad, como era de esperarse; pero esto sólo fue el principio de las aflicciones.

Se junta el populacho. — El día 20 de julio de 1833, en el palacio de justicia de Independence, se convocó una junta para todos los habitantes de Misurí que se oponían a los Santos de los Últimos Días. Se reunieron entre cuatrocientos y quinientos hombres, eligieron presidente a Richard Simpson y nombraron secretarios a Samuel D. Lucas y J. H. Flournoy. Entonces se pusieron a deliberar sobre la manera en que podrían echar del Condado de Jackson a los miembros de la Iglesia, "pacíficamente, si podemos; por la fuerza, si se hace necesario". Después de discutir algún tiempo, determinaron que "el brazo de la ley civil no les daba garantías", por lo menos con amplitud suficiente, contra los "perjuicios" que se les imponía. Dichos "perjuicios" eran de tal naturaleza, que "nadie pudo haberlos previsto"; de manera que no había ninguna estipulación en las leyes para ellos", y las "dilaciones consiguientes a la formulación de leyes aplicables al caso dejarían el asunto en condición irreparable". En vista de ello, tendrían que tomar en sus propias manos el asunto de la expulsión de centenares de ciudadanos de sus casas.

Algunos de los "perjuicios" que se imputaba a los "mor-mones" eran los siguientes: La declaración de que se habían efectuado milagros y logrado curaciones sobrenaturales entre los enfermos; la creencia en

67

manifestaciones celestiales, y en que conversaban con Dios y sus ángeles; la posesión y ejercicio de los dones de adivinación y lenguas desconocidas, y que estaban "encendidos por la expectativa de obtener herencias sin dinero y sin precio". Sin embargo, bien sabían que los "mormones" no habían intentado obtener tierras sino por compra, de acuerdo con lo que el Señor les había mandado. No obstante, era preciso castigar todos aquellos "crímenes", pues frente a estas maldades, "la preservación propia, la buena sociedad y la moralidad pública" exigían que los "mormones" fuesen desterrados. Se formularon los siguientes artículos, y se aprobó unánimemente entregarlos a los élderes de la Iglesia:

Declaración del populacho. — (1) "Que en lo futuro ningún mormón se traslade a este condado o se establezca en él.

(2) "Que a los que ya están aquí, si dan su palabra definitiva de su intención de salir del condado dentro de un tiempo razonable, se les permitirá permanecer sin ser molestados hasta que hayan tenido tiempo suficiente para vender sus propiedades y liquidar sus negocios sin ningún sacrificio material.

(3) "Que al director del Star se le requiera clausurar su oficina cuanto antes, y descontinuar el negocio de la impresión en este condado; y en cuanto a las otras tiendas y comercios que pertenecen a la secta, sus dueños deberán, en todo caso, cumplir estrictamente con los términos del segundo artículo de esta decla-ración; y de no hacerlo, inmediatamente se darán los pasos que se consideren necesarios para clausurarlos.

(4) "Que los jefes mormones de esta localidad se comprometan a usar su influencia para impedir que sus hermanos en lugares distantes se inmigren a este condado, y aconsejar a sus hermanos que viven aquí a que cumplan los requerimientos anteriores.

(5) "Que los que no cumplieren con estos requerimientos sean llevados con aquellos de sus hermanos que tengan los dones de adivinación y lenguas desconocidas para que les informen de la suerte que los espera."

Después de leerse y aprobarse esta declaración, se nombró un comité de doce hombres para que la llevaran a los élderes dirigentes de la Iglesia. Recibieron instrucciones de "procurar que los miembros de la Iglesia obedecieran estrictamente las condiciones anteriores; y si se negaban, dicho comité, como órgano de este condado, les hiciera saber que es nuestro propósito inquebrantable y determinación fija—después de considerar de la manera más completa todas las consecuencias y responsabilidades de acuerdo con las cuales obramos—valemos de los medios que nos aseguren un cumplimiento cabal y completo". Tal fue el impío manifiesto del populacho.

Las demandas del enemigo.—La junta suspendió sus actividades durante dos horas mientras el comité llevaba aquella comunicación de injustas demandas a los élderes de la Iglesia y volvía con su informe. Como era natural, los miembros de la Iglesia necesitaban tiempo para considerar aquellas condi-ciones drásticas. Llegaron a esa tierra por mandato del Señor para recibir sus herencias; allí era donde se iba a edificar la gran ciudad de la Nueva Jerusalén; habían confiado en poder poseer sus propiedades pacíficamente, y como no habían atropellado los privilegios de otros, les parecía que justamente tenían razón para mantener sus derechos. Solicitaron tres meses para considerar aquellas impías condiciones, pero se lo negaron. Entonces, cuando pidieron diez días, se les informó que quince minutos era más que suficiente. Si no se recibía una contestación inmediatamente, se comunicaría un informe desfavorable, y en breve seguirían graves consecuencias. Evidentemente el deseo de aquella junta ilícita en el palacio de justicia era el que se rechazaran aquellas demandas, y con este pretexto derramar su ira con violencia sobre los miembros de la Iglesia.

El informe del comité.—El comité volvió y entregó su informe. "Por consiguiente—según rezaba el acta que levantaron —los presentes resolvieron unánimemente arrasar la imprenta del Star, y recoger el tipo y la maquinaria." Habiendo acordado juntarse de nuevo dentro de tres días, la horda de perversos emprendió su misión destructora. No dejaron pasar la oportunidad de hacer notoria su determinación de "que los hermanos mormones sepan claramente que las puertas de Sión están cerradas para ellos, y que mejor convendrá a sus intereses permanecer entre aquellos que conocen y estiman sus méritos".

La venganza del populacho.—Llenos de furia, estos malvados se dirigieron a la oficina de la Evening and Morning Star (Estrella Vespertina y Matutina) y la arrasaron. La oficina formaba parte de la habitación que ocupaba William W. Phelps. La Sra. Phelps y sus hijos, entre ellos un niño de brazos que estaba enfermo, fueron arrojados a la calle entre los muebles destruidos. La turba entonces se dirigió a la tienda de Gilbert Whitney y Cía., resueltos a continuar la destrucción; pero al asegurarles el hermano Gilbert que empacaría su mercancía para el 23 de ese mes y que no vendería más, lo dejaron y se entregaron a la

68

violencia personal. Tomaron al obispo Edward Partridge y a Charles Alien, les arrancaron la ropa, les untaron brea mezclada con ácido que les quemó la carne, y entonces los cubrieron de plumas. Otros de los hermanos fueron azotados en medio de horribles gritos y espantosas blasfemias, mientras que varios de los miembros, viendo que sus verdugos estaban entretenidos con aquella "diversión", pudieron escapar de un trato similar a manos de la plebe.

El populacho se junta por segunda vez.—La mañana del 23 de julio de 1833 nuevamente se acercó a Independence la turba de aproximadamente quinientas personas, ondeando una bandera roja—símbolo de la anarquía—con toda suerte de armas de guerra. Cabalgaron por las calles lanzando horrendos gritos y terribles blasfemias, buscando a los élderes dirigentes de la Iglesia. Amenazaron azotar con cincuenta, y hasta quinientos latigazos a todo "mormón" que encontraran, derrumbar sus casas y dar rienda suelta a los negros en sus campos para que les destruyesen sus sembrados.

Se ofrece un rescate por la Iglesia.—John Corrill, John Whit-mer, William W. Phelps, A. Sidney Gilbert, Edward Partridge e Isaac Morley, élderes presidentes, en lugar de resistir, se ofrecieron como rescate por la Iglesia. Estaban dispuestos a dejarse azotar y aun matar, si con eso se aplacaba la ira del populacho. Estos, con horribles blasfemias, les contestaron que todo hombre, mujer y niño sería azotado y fustigado hasta la muerte, si no salía del condado de Jackson. "Los mormones—declaró la turba—tienen que salir del condado o morir." Los hermanos que acabamos de mencionar, sabiendo que sería inútil la resistencia, y para salvar a los miembros de la Iglesia y evitar el derrame de sangre, convinieron con la plebe en salir del condado en un plazo razonable.

El pacto impuesto por el populacho.— Las condiciones que se vieron obligados a aceptar los miembros de la Iglesia fueron las siguientes: Oliverio Cowdery, William W. Phelps, William E. McLellin, Edward Partridge, Lyman Wight, Simeón Cárter, Harvey Whitlock y los dos Whitmer, Pedro y John, debían trasladar a sus familias del condado antes del primero de enero de 1834; debían emplear toda su influencia para inducir a todos los demás miembros de la Iglesia a mudarse lo más pronto posible, la mitad para el primero de enero y los demás para el primero de abril; y hacer todo lo posible para evitar que otros de sus hermanos llegaran al condado de Jackson. Se iba a permitir que John Corrill y Algernon S. Gilbert permanecieran como agentes generales para clausurar el negocio, y que Gilbert vendiera la mercancía que tenía en existencia pero no habría de comprar más; el periódico no se volvería a publicar, ni habría más im-prenta; Edward Partridge y William W. Phelps tendrían que trasladar a sus familias, pero les sería permitido ir y venir para clausurar los asuntos de la Iglesia. El populacho se comprometió a no recurrir a la violencia mientras los hermanos cumplieran con las condiciones presentadas. El documento fue firmado por los élderes y los integrantes del segundo comité nombrado por la chusma.

El populacho viola el contrato.—Como entre los bribones no se conoce el honor, la turba no supo cumplir con lo que había convenido. Constantemente salían para quebrar los cristales de las ventanas de los miembros de la Iglesia y cometer ultrajes cuando la ocasión lo permitía. Sin embargo, los ciudadanos más dignos del estado no dejaron pasar por alto estos ataques. El Western Monitor, que se publicaba en Fayette, Estado de Misurí, al principio simpatizaba con el populacho, pero más tarde lo censuró por su manera de conducirse y acónsejó a los "mormones" a que solicitaran reparación por los daños que habían sufrido. Hubo otros periódicos que expresaron opiniones similares, de modo que el populacho declaró que si algún "mormón" trataba de "obtener reparación por medio de la ley, o de alguna otra manera, por los ultrajes cometidos contra su carácter, persona o propiedad, tal persona moriría".

Se apela al gobernador Dunklin.—Cuando empezaron las hostilidades, los hermanos de Misurí enviaron a Oliverio Cowdery a Kirtland a fin de que llevase un informe y consultase con la Primera Presidencia en cuanto a lo que debería hacerse en lo futuro. Llenos de tristeza por las aflicciones de los miembros de la Iglesia en Misurí, la presidencia envió a Orson Hyde y a John Gould con instrucciones para sus hermanos en aquel lugar. Poco después de haber llegado, habiéndose hecho los preparativos necesarios, los élderes William W. Phelps y Orson Hyde partieron para Jefferson City con un memorial, fechado el 28 de septiembre de 1833, y dirigido al gobernador Daniel Dunklin. En este documento se exponían de una manera clara los ultrajes que los Santos de los Últimos Días habían padecido, e iba firmado por casi todos los miembros de la Iglesia en Misurí.

La respuesta del Gobernador.—El 19 de octubre, el gobernador Dunklin dió respuesta al memorial de los miembros de la Iglesia y les aconsejó que llevasen sus agravios a los tribunales, porque, según él: "Ningún ciudadano o número de ciudadanos tiene el derecho de tomar en sus propias manos el desagravio de sus ofensas, sean reales o imaginarias. Semejante conducta impugna la existencia misma de la sociedad y

69

subvierte el fundamento en que se basa. ... El juez de vuestro distrito es el conservador de la paz: si cualquiera de vosotros declara bajo protesta ante él, que su vida ha sido amenazada y está en peligro, será el deber de él aprehender a los ofensores y obligarlos a observar la paz." No podía "permitirse creer que los tribunales no estuviesen a la disposición" de los miembros de la Iglesia.

La inutilidad del consejo.—En circunstancias normales el consejo del gobernador Dunklin podría haber tenido algún valor. Sin embargo, la situación no estaba en un estado normal. Los dirigentes del populacho eran Samuel D. Lucas, juez del tribunal del distrito; Samuel C. Owens, secretario del juzgado del distrito; John Smith, juez de paz; Samuel Weston, juez de paz; William Brown, alguacil; Thomas Pitcher, ayudante del alguacil; James H. Flournoy, administrador de correos y Lilburn W. Boggs, vicegobernador del estado. Este último, sin declararse manifiestamente, ayudaba y alentaba a los demás en su perversa obra. Aceptar el consejo del Gobernador, significaba que los "mormones" tendrían que defender su causa ante sus enemigos declarados, si acaso les admitían el proceso en los tribunales.

Los miembros emplean abogados.—No obstante, aceptando el consejo del Gobernador, buscaron abogados para pleitear la causa. Los cuatro licenciados, William T. Wood, Amos Reese, Alexander W. Doniphan y David R. Atchison, convinieron en presentar y sostener los litigios por la cantidad de mil dólares. William W. Phelps y el obispo Partridge extendieron pagarés por la cantidad convenida, que también fueron endosados por la compañía de Gilbert y Whitney. Sin embargo, muy poco beneficio lograron los miembros de la Iglesia con este paso.

Continúan las actividades del populacho.—En cuanto se supo que los "mormones" apelarían ante los tribunales, la plebe inició sus preparativos para la guerra. La noche del 31 de octubre, una partida de cincuenta malhechores se dirigieron contra una rama de la Iglesia al oeste del río Big Blue, no lejos de Independence. Allí destecharon y parcialmente destruyeron varias casas, azotaron de una manera salvaje a varios hombres y espantaron a las mujeres y niños, obligándolos a huir para salvarse. El primero de noviembre se lanzó otro ataque contra una rama situada en las praderas, a unos veintidós kilómetros de Independence. Esa misma noche otro grupo asaltó los hogares de los miembros de la Iglesia en Independence, destruyó algunas casas y esparció por la calle la mercancía que se hallaba en los almacenes de Gilbert, Whitney y Cía. Cierto individuo llamado Richard McCarty fue sorprendido en el acto de estarse introduciendo en la tienda y destruyendo propiedad ajena. Lo llevaron ante Samuel Weston, juez de paz, donde se le hicieron los cargos de rigor, pero éste se negó a oir la acusación, y puso en libertad a McCarty. Al día siguiente éste causó la detención de los testigos que lo habían sorprendido en su delito, acusándolos de haberlo aprehendido falsamente. Este mismo juez, sin más testimonio que el de este individuo, declaró culpables a los testigos, Gilbert, Morley y Corrill, v los encarceló. "Aunque no pudimos procesarlo por haberse metido en la tienda—dijo John Corrill— él pudo arrestarnos por haberlo soprendido en el acto."

La batalla del río Big Blue.—Continuaron sin cesar los ataques contra los miembros de la Iglesia. Estos intentaron obtener algún amparo en los tribunales, pero ningún juez quiso expedírselo por temor al populacho. El lunes 4 de noviembre de 1833 se juntó una banda de rufianes a orillas del río Big Blue y se pusieron a destruir propiedades. Diecinueve hombres, miembros de la Iglesia, se reunieron para defenderse, pero retrocedieron al descubrir el número superior del populacho. Sus enemigos, enterándose de este movimiento, salieron inmediatamente tras los "mormones" que huyeron en diferentes rumbos para salvarse. Entonces se acercó un grupo de unos treinta miembros de la Iglesia armados con diecisiete rifles, y se inició la batalla. La turba huyó al poco tiempo, dejando atrás dos muertos, Hugh L. Brazeale y Thornas Linvílle. Entre los "mormones" Andrew Barber recibió una herida mortal y falleció al día siguiente. Philo Dibble también fue herido de gravedad, pero sanó casi en el acto por la imposición de manos de Newel Knight.

La milicia protege al populacho.—Después de la batalla del río Big Blue se encendieron los ánimos. El 5 de noviembre de 1833, a instancias del vicegobernador Lilburn W. Boggs, se movilizó la milicia bajo el mando del coronel Thomas Pitcher, uno de los que habían tomado parte activa en el populacho del 23 de julio. Se afirmó que la milicia fue llamada para proteger a los miembros de la Iglesia, pero tenía toda la apariencia de un populacho, y en sus filas se hallaban muchos de los enemigos más rencorosos de la Iglesia. El coronel Pitcher exigió que los miembros entregaran sus armas, pero se negaron a hacerlo a menos que sus enemigos también fuesen desarmados. El coronel Pitcher inmediatamente consintió a esta proposición, y el vicegobernador Lilburn Boggs también dió su palabra de honor. Otra de las demandas exigía que ciertos hermanos que habían tomado parte en el combate del día anterior fuesen entregados para ser juzgados de asesinato. Los miembros de la Iglesia cumplieron con ambas condiciones.

Confianza mal fundada.—Confiando en la palabra del vicegobernador, los hermanos volvieron a sus

70

casas con alguna seguridad de que no habría más ataques. Sin embargo, su confianza había quedado mal depositada, pues tan solamente se trataba de un astuto ardid, por parte de este funcionario del estado y los otros dirigentes del populacho, para dejar indefensos a los miembros de la Iglesia y entonces echarlos del distrito, cosa que inmediatamente emprendieron. Nunca les recogieron las armas a los que componían la turba, antes les repartieron las de los miembros de la Iglesia para que las usaran en contra de éstos.

Al día siguiente varias gavillas de hombres, en número de sesenta o más, fueron de casa en casa, azotando a los hombres, echando a las mujeres y niños de sus hogares a fuerza de armas e incendiando sus casas para estar seguros de que sus dueños no volvieran. Fueron destruidas más de 200 casas en los varios asaltos del populacho. Los hermanos que se habían entregado, al ser acusados de asesinato, fueron detenidos un día y una noche y tratados vilmente; entonces este mismo coronel Pitcher los llevó a un sembrado de maíz y les mandó que se largaran.

Los miembros de la Iglesia son desterrados.—Estos ataques duraron varios días; y causa pena decir que entre los que dirigían las actividades del populacho se hallaban varios señores "reverendos" que se deleitaban con aquellas persecuciones. Para el 7 de noviembre los refugiados se habían aglomerado sobre las riberas del Misurí en medio de la mayor confusión, por haber sido tan rápida su huida. Mil doscientas almas se vieron obligadas a buscar amparo como mejor pudieran en lo más rudo del invierno y en medio de tempestades. Muchos murieron a causa de los rigores del clima y otros abusos que habían padecido, y la multitud que huía dejó sobre el rastrojo congelado una huella de sangre que emanaba de sus pies lacerados. Los exilados buscaron refugio en los condados circunvecinos, pero nuevamente tuvieron que huir de algunos de éstos por motivo de los inhospitalarios habitantes con quienes se encontraron. En el Condado de Clay, que se hallaba del otro lado del río y al norte de Jackson, se les recibió provisionalmente con un poco de bondad.

Se procura obtener reparación.—Por medio de sus abogados, y apelando directamente al gobernador Daniel Dunklin, los miembros de la Iglesia intentaron recuperar sus propiedades en el Condado de Jackson. El Gobernador reconoció la justicia de sus demandas y expresó su disposición de reunir una "fuerza adecuada" para realizar el objeto; pero declaró que no tenía el poder para protegerlos cuando hubieran vuelto a sus tierras. También estaba dispuesto, según lo declaró el procurador general, R. W. Wells, a organizados en compañías de milicia, a fin de ayudar a efectuar su restablecimiento; pero entendiendo que eso sólo aumentaría la furia de sus enemigos, y en vista de que ninguna protección se les garantizaba después que fuesen restituidos, los miembros de la Iglesia no pudieron aceptar la oferta.

Ridículo intento de poner en vigor la ley.—Quizá al principio los funcionarios del estado tuvieron la intención de restablecer a los desterrados en sus tierras, pero aparentemente les faltó el valor para hacer frente a los desordenados, aunque resueltos enemigos de los miembros de la Iglesia. Se citó a un número de los élderes principales para que comparecieran por parte del estado durante el período de sesiones del tribunal de Independence, que empezaría en febrero de 1834, y el 23 de ese mismo mes, bajo la protección de la compañía de "Liberty Blues" del capitán Atchison—casi cincuenta soldados de fila—estos testigos cruzaron el río Misurí rumbo a Independence, y esa noche acamparon en los bosques. Alarmado por la presencia del enemigo, el capitán Atchison envió una comunicación urgente al general Alien pidiéndole doscientos milicianos conscriptos, y otra a Liberty solicitando más municiones. A la mañana siguiente esta compañía llegó a Independence muy temprano, y después del desayuno visitaron a los testigos el fiscal Amos Reese y el procurador general R. W. Wells, para informar a Jos hermanos que no había ninguna esperanza de entablar una acción judicial. El Sr. Wells, por órdenes del Gobernador, había ido a investigar los ultrajes cometidos en el Condado de Jackson, pero la audacia del populacho evidentemente intimidó a los funcionarios del estado, pues se mostraron más dispuestos a aplacar la ira de la turba que sostener la majestad de la ley.

En cuanto el capitán Atchison recibió el aviso de que ya no eran necesarios sus servicios, tomó a sus testigos, los sacó del pueblo a paso redoblado y no tardó en volver al campamento. Uno de esto testigos, William W. Phelps, escribió lo siguiente respecto de esta farsa: "El tribunal expidió esta orden, según parece, al ver la rápida agrupación del antiguo populacho, o sea los ciudadanos del Condado de Jackson, y sus manifestaciones tan tumultuosas y hostiles. Mucho es lo que se le debe al capitán Atchison por su valor y hospitalidad, y creo que puedo decir, refiriéndome a los oficiales y la compañía, que su comportamiento como soldados y hombres es sumamente honroso; y tanto más, sabiendo como sé, los fatales resultados del juicio, sea que hubiese venido o no la milicia. . . . Así se desvaneció toda esperanza de reparación, a pesar de la escolta enviada por el Gobernador para la protección del tribunal y los testigos."

71

CAPITULO 20

EL SACERDOCIO PATRIARCAL-EL CAMPO DE SION

1833-1834

El sacerdocio patriarcal.—El 18 de diciembre de 1833 se reunió un número de los élderes en la oficina de la imprenta en Kirtland, y consagraron al servicio del Señor la imprenta y todo lo que con ella se relacionaba. Se reimprimieron las primeras hojas de la Evening and Morning Star, va que se había decidido continuar esta publicación en Kirtland hasta que pudiera restaurarse la imprenta en Independence.' 1 Mientras los hermanos se hallaban reunidos en la oficina de la imprenta en esta ocasión, el Profeta confirió las primeras bendiciones patriarcales de esta dispensación. A él correspondía el privilegio de hacerlo, porque tenía las llaves de toda la autoridad en la Iglesia, y por tal motivo figura como el primer patriarca de la Iglesia en las actas de aquella época. Los que recibieron bendiciones de sus manos en esta ocasión fueron: Oliverio Cowdery; el padre y la madre del Profeta, y tres de sus hermanos, Hyrum, Samuel y William Smith. Oliverio Cowdery, que junto con el Profeta poseía las llaves del sacerdocio, también dió un número de bendiciones patriarcales. Se confirió el Sacerdocio Patriarcal a José Smith, padre, para que tuviese las llaves de bendecir a todos los miembros de la Iglesia, porque el Señor había revelado que él tenía el derecho de poseer esta autoridad. También fue apartado para que funcionara como consejero auxiliar del profeta José, y posteriormente Hyrum Smith y John Smith, hermano y tío, respectivamente, del Profeta, recibieron el mismo llamamiento.

Organización del primer Sumo Consejo—El primer sumo consejo de esta dispensación se organizó en la casa de José Smith, el 17 de febrero de 1834, en Kirtland. La Primera Presidencia presidió el consejo de referencia, y se nombró a los siguientes hermanos para constituirlo: José Smith, padre, John Smith, Joseph Coe, John Johnson, Martín Harris, John S. Cárter, Oliverio Cowdery, Jared Cárter, Samuel H. Smith, Orson Hyde, Syl-vester Smith y Luke S. Johnson.b

Varios días antes de dar este paso, el Profeta había explicado la manera en que habían de conducirse estos consejos. "Ningún hombre es capaz de juzgar sobre un asunto en un consejo—dijo él—a menos que esté puro su propio corazón." En la antigüedad los consejos se conducían con la más estricta circunspección; a nadie le era permitido cuchichear, salir del cuarto o pensar en otra cosa sino en el asunto que se estaba considerando. Si el presidente del consejo podía quedarse, se esperaba que los demás también permanecieran hasta que se manifestara el Espíritu y llegasen a una decisión justa.

Había varios casos pendientes que esperaban la decisión del sumo consejo en cuanto quedara organizado, y en el transcurso de uno o dos días hubo varios juicios y se resolvieron algunos asuntos de disciplina. Uno de los problemas que se consideró fue el siguiente: "Si la desobediencia tocante a la Palabra de Sabiduría era transgresión suficiente para impedir que un miembro ocupase un puesto en la Iglesia, después de habérsele enseñado claramente." Tras una discusión franca y completa, José Smith, que actuaba como presidente, determinó en esta forma: "Ningún miembro de esta Iglesia es digno de ocupar un puesto en ella después de habérsele enseñado debidamente la Palabra de Sabiduría, si dicho miembro no la cumple o la desobedece." Se confirmó esta decisión por voto unánime.

Sión no será quitada.—El 16 de diciembre de 1833 se dió una revelación a José Smith en la que se expuso el motivo de la expulsión de los miembros de la Iglesia del Condado de Jackson. (Doctrinas y Convenios, Sec. 101) Sin embargo, el Señor declaró que Sión no habría de ser "quitada de su lugar, a pesar de que sus hijos son expulsados". En su propio y debido tiempo redimirá a Sión, y dejará caer la espada de su indignación en defensa de su pueblo. La copa de su ira iba a ser derramada sin medida sobre todas las naciones, cuando llegara al colmo la copa de su iniquidad. Se instruyó a los hermanos que importunaran al juez para "que se les imparta justicia y retribución"; y si éste no les hacía caso, entonces al Gobernador; y si no lograban retribución de él, deberían importunar al Presidente de los Estados Unidos, y si el Presidente no los atendía, entonces el Señor "afligiría a la nación". Se mandó a la Iglesia que comprara tierras en Jackson y los condados circunvecinos, a fin de que hubiera herencias para los hermanos. Además, por medio de una parábola se les dieron instrucciones de juntar la fuerza de la casa del Señor, "el resto de mis siervos, salvo a aquellos que he nombrado para que se queden— les declaró —y toda la fuerza de mi casa . . . mis jóvenes y también los de edad mediana, entre mis

72

siervos, los cuales constituyen la fuerza de mi casa; e id luego a la tierra de mi viña y redimidla, porque es mía; la he comprado con dinero". El día 24 de febrero de 1834 el Señor añadió la promesa de que si sus santos, desde esa hora en adelante, se arrepentían y guardaban sus mandamientos, "empezarán a prevalecer en contra de mis enemigos desde esta misma hora"; pero si profanaban sus herencias, serían derribados, porque el Señor no los perdonaría. "La redención de Sión tiene que llevarse a cabo mediante el poder"—les declaró. Por tanto, los hermanos deberían juntar dinero y comprar tierras de acuerdo con lo que se les había mandado, y los jóvenes y los de edad mediana debían congregarse en Sión y procurar su redención.

El Campo de Sión.—De acuerdo con estas instrucciones se solicitaron voluntarios para que fueran a Sión. Habían de ser quinientos hombres; pero les dijo el Señor que "si no podéis obtener quinientos, procurad diligentemente obtener, por ventura, trescientos. Y si no podéis obtener trescientos, procurad obtener, por ventura, cien." Si no podían obtener cien, no habían de ir. El primero de mayo de 1834 salió de Kirtland una parte de los voluntarios, y el día cinco, José Smith y los demás emprendieron su viaje. En West Portage, a unos ochenta kilómetros al oeste de Kirtland, se reunieron y se organizaron en compañías para el viaje. Cada compañía quedó constituida en esta forma: Un capitán, dos cocineros, dos fogoneros, dos tenderos, dos aguadores, un corredor, dos carreteros y jinetes, y un comisario, doce en total. Todas las noches, al sonar el clarín, se ponían de rodillas dentro de sus tiendas respectivas, para orar ante el Señor antes de acostarse; y al amanecer, al toque del clarín, a eso de las cuatro de la mañana, cada uno de los hombres de nuevo se ponía de rodillas para implorar las bendiciones del Señor sobre ellos ese día. Durante el viaje trataron de no descubrir su identidad, a fin de no suscitar la oposición en los lugares por donde pasaban. Sin embargo, los siguieron enemigos y espías, y de cuando en cuando llegaban delegaciones para tratar de indagar el motivo de su viaje. Frecuentemente se hacían y se respondían de esta manera las siguientes preguntas:

—¿De dónde vienen?

-Del Este.

—¿A dónde van?

—Al Oeste.

—¿Para qué?

—Para ver donde podemos obtener mejor tierra por menos dinero.

—¿Quién dirige el campo?

—A veces uno y a veces otro.

La jornada los llevó por Dayton, Indianápolis, Springfield y Jacksonville, Illinois, y a través del río Misisipí hasta Misurí. Fue cerca del río Ilinóis, al oeste de Jacksonville, donde desenterraron los huesos de Zelph, c el lamanita blanco, y descubrieron unos montículos o altares antiguos. Esto ocurrió a principios de junio, y el día tres, mientras todavía se hallaban acampados a orillas del río descansando, el profeta José Smith se subió a un carro y declaró esta profecía: "Dije que el Señor me había revelado que el campo sería azotado como consecuencia de los espíritus contumaces y rebeldes que había entre ellos, y que morirían igual que ovejas con morriña; pero que si se arrepentían y se humillaban ante el Señor, la mayor parte de la plaga sería desviada. Vive el Señor, que los miembros de esta compañía padecerán por haberse dejado llevar de su temperamento rebelde." Ni aun esta amonestación impidió que algunos de los miembros del campo murmuraran contra sus hermanos y los criticaran.

Un mensaje al gobernador Dunklin.—Obedeciendo el mandamiento dado en las revelaciones, los hermanos que estaban en Misurí no cesaron de importunar al juez y al gobernador del estado. El 29 de mayo de 1834, y de nuevo el 5 de julio, los miembros de la Iglesia que se hallaban en el Condado de Clay apelaron al Gobernador, y éste escribió al coronel J. Thornton el día 6, reconociendo la justa causa de los miembros y sus demandas:

Como no estoy comprometido con ninguno de los dos partidos, no creo que me veré en ningún aprieto si cumplo con mi deber, aunque tenga que hacerlo con la más profunda pena. Mi deber en cuanto a las partes se destaca clara y francamente. . . . No existe derecho más patente e indisputable que el de la gente mormona—que fue expulsada de sus casas en el Condado de Jackson—de regresar y

73

vivir en sus tierras; y si no se les puede persuadir a ceder o modificar ese derecho, por cuestión de conveniencia, mi curso como Ejecutivo del Estado es bastante explícito. La constitución de los Estados Unidos declara que: "Los ciudadanos de cada estado tendrán derecho a todos los privilegios y garantías de que gozan los ciudadanos en los demás estados."

Entonces recomendó al coronel Thornton, y propuso la misma cosa a los miembros de la Iglesia, que vendieran y dejaran sus posesiones, o que intentasen arreglar sus dificultades en paz; y que él trataría de conseguir que los ciudadanos "rescindieran sus ilícitas resoluciones" contra los mormones y convinieran en someterse a las leyes. Si todo esto fracasaba, y no podían aceptar la división de sus tierras, entonces él tendría que acomodar sus medidas a ese fin, e indicó que en toda justicia estaba obligado a ayudar a los exilados a recuperar sus propiedades.

Estas palabras dieron lugar a que en los miembros de la Iglesia naciera la esperanza de obtener reparación. Movidos por esta idea, el 8 de junio partió una delegación del Campo de Sión para Jefferson City con el fin de inquirir si el Gobernador estaba dispuesto a restituir a los Santos de los Últimos Días en sus tierras en el Condado de Jackson, y permitirles que se defendieran ellos mismos, como previamente lo había indicado. Si tal era su disposición, los miembros estaban listos, por mandato del Señor, para seguir ese curso.

Mientras tanto, el Campo continuó su viaje. Era imposible aceptar la proposición del Gobernador, de vender sus tierras; era como decirles que vendieran a sus hijos, porque el Señor les había mandado que retuvieran sus posesiones o herencias en aquella región. El 15 de junio de 1834 Orson Hyde y Parley P. Pratt, los delegados, volvieron de Jefferson City para informar que el Gobernador se había negado a cumplir su promesa. Por alguna razón que no se explica, pero que se puede imaginar, había cambiado de parecer, aunque se dice que su motivo se basó en lo "impráctico" del asunto. Esta lamentable falta de cumplimiento, por parte del Gobernador, fue un rudo golpe para los miembros de la Iglesia.

Amenazas del populacho.—La mañana del 19 de junio de 1834, mientras el Campo pasaba por Richmond, Misurí, un agricultor que los había hospedado y alimentado, les informó que tenían muchos enemigos por todos lados, y que una turba de Jackson y otros condados estaba resuelta a cortarles el paso antes que pudieran auxiliar a sus hermanos en el Condado de Clay, cosa que se confirmó posteriormente. Por interposición divina la marcha del Campo fue impedida, y se vieron obligados a acampar cerca del río Fishing. Mientras estaban armando sus tiendas, llegaron cinco hombres montados a caballo, quienes dijeron que los "iban a mandar al diablo antes que amaneciera". Les informaron que una fuerza armada de los condados de Ray y de Clay se juntaría con otra de Jackson en el vado del río Fishing con objeto de destruir por completo a todo el campo. Mientras estos cinco hombres se hallaban dentro del campamento, blasfemando y jurando vengarse, se vieron las señales de una tormenta que se aproximaba. No bien hubieron partido estos hombres, cuando se desató la tormenta con espantosa furia. Por todos los contornos del campamento cayó granizo tan grande, que desgajó las ramas de los árboles en los alrededores del campo, y la fuerza del viento desarraigó un gran número de ellos. La tierra tembló y se estremeció, los arroyos se convirtieron en furiosos torrentes y el populacho se dispersó, buscando refugio que no pudieron hallar. Uno de los malhechores fue muerto por un rayo, a otro le arrancó la mano un caballo rebelón, y llenos de temor se dispersaron, diciendo que si en esa forma peleaba Dios por los "mormones", los dejarían en paz. La mañana del 21 de junio, el coronel Sconce llegó al campo con dos compañeros para informarse de las intenciones de los miembros. Dijo: "Veo que un poder omnipotente protege a esta gente, porque salí de Richmond con una fureza armada, resuelto a destruiros, pero la tormenta no me dejó llegar." El Profeta relató a estos hombres los sufrimientos de los miembros de la Iglesia, y se retiraron del campo prometiendo que usarían toda su influencia para calmar la agitación que prevalecía. Durante la tempestad, los miembros del Campo fueron protegidos de su furia.

La proposición del juez Ryland.—Aparentemente con toda buena intención, el juez John F. Ryland escribió a Algernon S. Gilbert el 10 de junio de 1834, ofreciéndole convocar una junta en Liberty el día 16, con objeto de resolver las "dificultades entre los mormones v los ciudadanos del Condado de Jackson". También se envió una comunicación semejante a los principales ciudadanos de ese condado. En su respuesta, los élderes John Corrill y A. S. Gilbert expresaron su deseo de reunirse,

74

pero declararon que por ningún motivo venderían los miembros sus tierras en el Condado de Jackson. El día 16 se efectuó la junta propuesta. Se presentó una comitiva de los habitantes del distrito de Jackson para proponer, en substancia, lo siguiente: Comprarían todos los terrenos que fueran propiedad de los "mormones" en el Condado de Jackson, así como todas las fincas, el valor de las cuales sería determinado por tres personas imparciales; a doce de los "mormones" les sería permitido ir al Condado de Jackson para mostrar sus tierras y fincas; la compra se efectuaría a los treinta días de haberse llegado a un acuerdo, y se añadiría un cien por ciento al valor declarado. Por otra parte, se ofrecían a los "mormones" todas las tierras de los ciudadanos de Jackson en las mismas condiciones. Esta propo-sición iba firmada por diez hombres que declararon estar autorizados para obrar en esa forma.

Después de leerse la proposición, Samuel C. Owens, de la comitiva de Jackson, pronunció un discurso belicoso, y luego el reverendo Riley, declaró que "los mormones han vivido demasiado tiempo en el Condado de Clay; y que debían largarse o ser largados". El Sr. Turnham, presidente de la junta, contestó: "Seamos republicanos; honremos nuestra patria y no la aver-goncemos como lo hizo el Condado de Jackson; no expulsemos a los mormones ni los privemos de sus derechos. Son mejores ciudadanos que muchos de los antiguos habitantes." Entonces tomó la palabra el general A. W. Doniphan y dijo: "Es verdad; y ya que los mormones se han armado, son unos cobardes si no se defienden. Me halaga mucho saber que vienen sus hermanos a socorrerlos. Nadie puede mostrar mayor amor que poner su vida por sus hermanos." En ese momento se desenfundaron pistolas y cuchillos, y alguien gritó desde la puerta que un hombre había sido apuñalado. Inmediatamente salieron en masa para ver qué había ocurrido, y se desbarató la junta en medio de la confusión.

Injusticia de la proposición.—Comentando la proposición que presentó el comité de Jackson, el profeta José escribió: "A primera vista se pensará que el comité del populacho hizo una proposición justa a los miembros de la Iglesia, cuando ofreció comprarles sus tierras a un precio fijado por arbitros imparciales, al cual se añadiría un cien por ciento del valor y pagadero en treinta días; y luego ofreció las suyas en las mismas condiciones. Pero cuando se toma en cuenta que poseían mucho más terreno que los miembros de la Iglesia, y que solamente daban treinta días para efectuar el pago, y esto después de haber robado a los miembros de casi todo cuanto tenían, desde luego se verá que tan solamente estaban tratando de disimular su previa conducta ilícita."

Para aceptar la insincera proposición anterior, los miembros de la Iglesia se habrían visto obligados a reunir aproximadamente seiscientos mil dólares en treinta días, cosa completamente fuera de la razón. El populacho estaba percatado de ello, y sabía, además, que los miembros no venderían sus tierras, aunque les ofrecieran diez veces el valor de ellas, porque el Señor les había mandado que conservaran sus herencias.

La contraoferta de los miembros.—Pasado algún tiempo, los miembros de la Iglesia hicieron una contraoferta a los de Misurí, en la cual proponían comprar las tierras de todos aquellos que no estuvieran dispuestos a vivir en paz con ellos en el Condado de Jackson, de acuerdo con las condiciones que se habían estipulado anteriormente, salvo que el pago debería hacerse en un año, y una comisión compuesta de doce hombres, seis de cada una de las partes, determinaría el valor de las tierras. Es por demás decir que estos hipócritas y engañadores rechazaron la proposición.

La palabra del Señor en el río Fishing.—Mientras el Campo se hallaba en el río Fishing, la palabra del Señor vino a José Smith (Doc. y Con. Sec. 105) para declarar que no era necesario que el Campo continuara su viaje para redimir a Sión. Había sido conducido hasta las fronteras del Condado de Jackson "para probar su fe". No obstante, el Señor declaró que de no haber sido por las transgresiones del pueblo, "bien podrían haber sido redimidos ya".

Pero he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de sus manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no imparten de su substancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como conviene a los santos; ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino celestial; y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir. Si fuere necesario, mi pueblo ha de ser castigado hasta que aprenda la obediencia, por la cosas que sufre. No hablo de aquellos que han sido apartados para guiar a mi pueblo, quienes son los primeros élderes de mi iglesia, porque no todos están bajo esta condenación; mas hablo de las ramas de mi iglesia fuera de aquí. Hay muchos que dirán: (¡Dónde está su Dios? He

75

aquí si no los libra en la hora de aflicción, no subiremos a Sión, y retendremos nuestro dinero. Por tanto, a causa de las transgresiones de mi pueblo, me parece conveniente que mis élderes esperen un corto tiempo la redención de Sión. d

Los élderes habían de ser investidos con poder de lo alto en la casa del Señor en Kirtland para quedar más perfectamente instruidos en la doctrina, adquirir experiencia y tener mejor conocimiento de sus deberes, antes que Sión pudiera ser redimida. Esta fue una de las razones porque se edificó el Templo en Kirtland.

Se desorganiza el Campo.—El 23 de junio de 1834 el Campo reanudó su marcha, y al día siguiente llegó cerca de la casa de Algernon Sidney Gilbert en Rush Creek, donde, la mañana del día 25, de acuerdo con la revelación del 22, la gente se dividió en pequeños grupos para calmar la inquietud de los habitantes, y se dispersaron entre los hermanos que estaban viviendo en el Condado de Clay.

La profecía se cumple.—En cuanto el Campo llegó a Rush Creek, se desató el cólera entre los miembros y los azotó durante algunos días. Sus víctimas contraían la enfermedad tan repentinamente y con tanta fuerza, que en breves minutos ya estaban muertos. Unos sesenta y ocho miembros cayeron enfermos, de los cuales catorce murieron, entre ellos Algernon Sidney Gilbert, mayordomo del almacén del Señor en Sión, y uno de los valientes directores que habían defendido la libertad y las vidas de los miembros de la Iglesia en el Condado de Jackson.

Organización del sumo consejo en Misurí—Al día siguiente de la revelación que se dió sobre las investiduras (Doc. y Con. Sec. 105), se convocó un concilio de sumos sacerdotes y se designó a varios individuos para que recibieran estas bendiciones en la casa del Señor; y el 3 de julio de 1834 se reunieron los sumos sacerdotes y se organizó el sumo consejo de la Iglesia en Misurí, de acuerdo con la revelación y modelo recibidos en Kirtland. Seis días después el profeta José partió para Kirtland con varios hermanos.

Lo que realizó el Campo.—Aunque no se cumplió el objeto —como lo entendían los miembros—para el cual se organizó y emprendió su viaje, el Campo de Sión, sin embargo, efectuó todo lo que el Señor requirió de ellos. Así lo declaró en la revelación dada a orillas del río Fishing. Se había probado su fe; los hombres que iban a ser escogidos para posiciones de responsabilidad en la Iglesia en días futuros habían adquirido mucha experiencia, y la obra del Señor avanzó; pero aparte de todo esto, el Señor estaba preparando a los hombres mediante esta experiencia para la responsabilidad de trasladar el campo entero de los Santos de los Últimos Días en el gran éxodo hacia el Oeste que habría de verificarse más tarde. Los propósitos del Señor jamás se frustran, y todas las cosas obran para su bien.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

76

CAPITULO 21

SELECCIÓN DE LOS DOCE Y DE LOS SETENTA-DEDICACIÓN DEL

TEMPLO DE KIRTLAND 1834-1836

Se le hacen cargos al Profeta.—Como ya se ha dicho, hubo alguna disensión en el Campo de Sión mientras se dirigía a Misurí. Uno de los principales ofensores fue Sylvester Smith, que al volver a Kirtland repitió muchas de sus acusaciones contra el profeta José Smith. De ello resultó que se le formó juicio al Profeta ante el obispo Newel K. Whitney y los sumos sacerdotes. Después de una investigación completa, fue vindicado, y Sylvester Smith, tras mucha persuasión, confesó su maldad y se arrepintió de su pecado.

La ley de los diezmos.— Hasta esa época los miembros de la Iglesia habían estado contribuyendo lo que podían disponer de sus bienes para el sostén de la Iglesia. La ley de consagración se había dado en Sión y en Kirtland, pero no se había llevado a la práctica en forma general; y cuando los hermanos fueron expulsados de sus casas, se vieron obligados a ganarse la vida individualmente según la manera del mundo. En el otoño de 1834 José Smith y Oliverio Cowdery dieron el ejemplo a la Iglesia haciendo convenio con el Señor, así como el que Jacob había hecho siglos antes, de entregar la décima parte de todo cuanto El les diese, a fin de que se repartiera a los pobres. Esto sucedió casi cuatro años antes que se diera a la Iglesia la ley de los diezmos. (Doc. y Con. Sec 119)

Oliverio Cowdery es nombrado Presidente Auxiliar.—El 5 de diciembre de 1834 José Smith, por mandato del Señor, ordenó a Oliverio Cowdery Presidente Auxiliar del Sumo Sacerdocio para que poseyera las llaves de la presidencia junto con José Smith en ese ministerio. El paso concertó con la ordenación que había recibido de manos de Juan el Bautista y otros mensajeros divinos en 1829.

Paz provisional—A pesar de que no les fue permitido a los hermanos de Misurí volver a sus posesiones, empezó a calmarse por un tiempo el espíritu de oposición, y los élderes comenzaron a salir de dos en dos a predicar el evangelio por todo el país, y muchos se unían a la Iglesia diariamente. A fines del año 1834 los miembros se hallaban trabajando diligentemente para edificar la casa del Señor en Kirtland y haciendo los preparativos para la Escuela de los Eideres que iba a verificarse durante los meses de invierno, y que efectivamente se inició en enero de 1835. Se pronunciaban discursos sobre teología y se estudiaban las Escrituras y otros temas para el beneficio de los miembros de la Iglesia, de conformidad con las revelaciones del Señor.

Se escogen Doce Apóstoles.—El 8 de febrero de 1835 Brigham Young y su hermano Joseph llegaron a la casa del presidente Smith y le cantaron algunos himnos. Mientras visitaban al Profeta en esta ocasión, les dijo que deseaba llamar a todos los que habían integrado el Campo de Sión, pues tenía una bendición para ellos. Conversó con estos dos hermanos sobre los acontecimientos de su memorable jornada y dijo: "Hermanos, he visto a los hombres que murieron del cólera en nuestro campo; y el Señor sabe que no pido más que recibir una mansión tan resplandeciente como la de ellos." Al decir esto empezó a llorar, y por un tiempo no pudo hablar. Entonces dijo que el Señor había llamado a Brigham Young para que fuese uno de los doce testigos especiales, y a Joseph Young para ser uno de los presidentes de los setentas.

Se convocó una reunión para el 14 de febrero, y ese día todos los miembros del Campo de Sión, a quienes se pudo comunicar la noticia, se congregaron para recibir las bendiciones que el Señor les había prometido. El presidente José Smith entonces declaró que la reunión tenía por objeto escoger a los hombres que ocuparían posiciones importantes en el ministerio, a fin de que salieran a podar la viña por la última vez. El Señor le había mandado hacer los preparativos para nombrar a Doce Apóstoles, y dar cumplimiento a la revelación recibida antes de la organización de la Iglesia. (Véase Doc. y Con. Sec. 18.) Los doce de referencia habían de ser escogidos de entre los integrantes del Campo de Sión, y los tres testigos especiales del Libro de Mormón los seleccionarían y ordenarían. Después de los preliminares de costumbre, se dieron las instrucciones adecuadas y hubo una intermisión de una hora. Cuando se volvieron a reunir, la Presidencia bendijo a los tres testigos por la imposición de manos, y entonces éstos se unieren en oración y procedieron a la elección de los Doce Apóstoles, a los cuales seleccionaron en el orden que a continuación se da:

77

En seguida los testigos ordenaron a los hermanos, y se ordenó a los primeros tres en esa reunión. Al día siguiente fueron ordenados todos los demás, con excepción de Parley P. Pratt que estaba ausente, y Thomas B. Marsh y Orson Pratt, que se hallaban cumpliendo una misión. Parley P. Pratt fue ordenado el 21 de febrero, Thomas B. Marsh el 25 de abril, y Orson Pratt al día siguiente.

El presidente Oliverio Cowdery declaró sus obligaciones a estos hermanos y el presidente José Smith les comunicó instrucciones de mucho valor. Así fue como se dió otro paso importante en el desarrollo del sacerdocio y la organización de la Iglesia.

Los Setenta.— El 28 de febrero de 1835 se convocó otra reunión, y de entre los que habían ido a Misurí con el Campo de Sión se escogió a los que iban a constituir el primer quorum de setentas. Hazen Aldrich, Joseph Young, Levi W. Hancock, Leonard Rich, Zebedee Coltrin, Lyman Sherman y Sylvester Smith fueron nombrados presidentes del quorum de referencia. Estos hermanos, así como los que fueron llamados para constituir el quorum, c fueron ordenados bajo las manos de la Primera Presidencia. Fue un paso más hacia el perfeccionamiento del ministerio y el desarrollo completo de la obra de los últimos días. Cada paso llegó a su tiempo, y en igual manera se revelaron las doctrinas del reino, un poco aquí y un peco allí, hasta que la organización perfecta quedó establecida sobre la tierra.

Bendiciones de los que edificaron el templo.—Se convocó otra conferencia el 7 de marzo con objeto de bendecir a los que habían ayudado con su trabajo u otros medios en la construcción del Templo de Kirtland que estaba para completarse. La conferencia continuó durante el día 8, y a cuantos pudieron estar presentes, de los que habían ayudado en esta obra necesaria para poder recibir la investidura prometida, se confirieron bendiciones especiales.

La gran revelación sobre el sacerdocio.—Los Doce Apóstoles efectuaron un concilio el 12 de marzo de 1835, y la Presidencia les señaló la misión de viajar por los estados del Este para visitar las ramas y poner en orden los asuntos de la Iglesia en esos lugares. El día 28 de marzo, estando ya para salir, solicitaron al Profeta que el Señor les confiriera una bendición por revelación. "Unánimemente hemos pedido a Dios nuestro Padre Celestial—dijeron—que por medio de su vidente nos conceda una revelación de su voluntad y deseos concernientes a nuestros deberes en la época que se aproxima, una revelación grande que ensanche nuestros corazones, nos consuele en la adversidad e ilumine nuestras esperanzas entre los poderes de las tinieblas." No fue en vano su petición, porque el Señor les concedió una gran revelación sobre el sacerdocio (Doc. y Con. Sec. 107), en la cual se detallaron claramente los varios oficios del sacerdocio y los poderes que les pertenecen. Se explicó que hay dos sacerdocios en la Iglesia, "a saber, el de Melquisedec y el de Aarón, que incluye el Levítico. La razón por la que aquél se llama el Sacerdocio de Melquisedec es que Melquisedec fue tan gran sumo sacerdote. Antes de él, se llamaba el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios. Mas por respeto o reverencia al nombre del Ser Supremo, ellos, la iglesia en los días antiguos, para evitar la tan frecuente repetición del nombre de Dios, le dieron a ese sacerdocio el nombre de Melquisedec, o sea el Sacerdocio de Melquisedec. Todas las otras autoridades u oficios de la iglesia son dependencias de este sacerdocio".

Inmediatamente después de recibirse esta revelación que aclara los deberes de los Doce, los apóstoles emprendieron su primer viaje misional, de acuerdo con lo que se les había señalado.

El Libro de Abraham.—El día 3 de julio de 1835 Michael H. Chandler llegó a Kirtland con una exhibición de cuatro momias y unos rollos de papiro cubiertos de jeroglíficos. Alguien le había indicado a este señor que el profeta José Smith podría traducir los caracteres. Atendiendo a su solicitud, José Smith le tradujo algunos, y el Sr. Chandler manifestó que la traducción concordaba con las explicaciones de los hombres instruidos que los habían examinado, y extendió al Profeta un certificado en el que lo hacía constar. Poco después de esta entrevista, varios de los miembros de la

78

Iglesia en Kirtland compraron las momias y los manuscritos, y el Profeta, con la ayuda de Oliverio Cowdery y William W. Phelps, en calidad de escribientes, comenzó a traducir los papiros. Con gran gozo descubrieron que uno de los rollos contenía algunos escritos de Abraham o instrucciones que el Señor le había dado en Egipto. El otro contenía escritos de José, hijo de Jacob. Durante el verano el Profeta preparó la traducción completa del Libro de Abraham, nombre con el cual hoy aparece en la Perla de Gran Precio, uno de los libros canónicos de la Iglesia.

Doctrinas y Convenios.—El 17 de agosto de 1835 se verificó en Kirtland una reunión general de la Iglesia para considerar la obra de un comité nombrado por la asamblea general de la misma, el 24 de septiembre de 1834, a fin de que dispusiera para su publicación los asuntos de doctrina y las revelaciones. Integraban el comité: José Smith, Oliverio Cowdery, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams. Habiendo terminado su tarea, el comité de referencia convocó una asamblea general en la fecha ya citada para informar de sus obras. Debe tenerse presente que la impresión de las revelaciones, iniciada previamente por el acuerdo de la conferencia de la Iglesia en 1831, se había frustado, por motivo de la destrucción de la imprenta de Indepen-dence en junio de 1833, junto con la mayor parte de las formas que habían salido ya. La asamblea general de que estamos hablando se llevó a cabo bajo la dirección de Oliverio Cowdery y Sidney Rigdon de la Presidencia, porque el Profeta y Frederick G. Williams se hallaban entonces de visita en Michigan. Todos los quórumes del sacerdocio quedaron dis-puestos en su orden, y Thomas Burdick, Warren Parrish y Syl-vester Smith fueron nombrados secretarios. Se siguió el orden acostumbrado de las conferencias de la Iglesia, y se reservó la sesión de la mañana para efectuar ordenaciones y resolver otros asuntos importantes. En la tarde Oliverio Cowdery presentó el "Libro de Doctrinas y Convenios de la Iglesia", por parte del comité. Habló en seguida Sidney Rigdon, dando instrucciones en cuanto a la manera de votar a fin de saber la voluntad de la asamblea, bien a favor, o en contra del libro. Cada uno de los consejos y quórumes del sacerdocio, por voto separado, manifestó que eran del Señor aquellas revelaciones que se habían escogido para poner en el Libro, y que constituían la doctrina y convenios de su fe. Se leyó una declaración escrita de los Doce Apóstoles, evidentemente preparada antes que salieran a cumplir su misión. La afirmación de referencia quedó expresada en estos términos:

"EL TESTIMONIO DE LOS DOCE APOSTÓLES DE LA VERDAD DEL LIBRO DE DOCTRINAS Y

CONVENIOS .

El testimonio de los Testigos del Libro de los Mandamientos del Señor, los cuales mandamientos dió a su Iglesia por medio de José Smith, hijo, a quien la voz de la Iglesia nombró para este propósito:

Estamos dispuestos, pues, a testificar a todo el género humano, a toda criatura sobre la faz de la tierra, que el Señor ha manifestado a nuestras almas, por medio del Espíritu Santo que fue derramado sobre nosotros, que se dieron estos mandamientos por la inspiración de Dios, que son benéficos para todos los hombres y que son verdaderos.

Damos este testimonio al mundo, siendo el Señor nuestra ayuda; y es por la gracia de Dios el Padre, y de su Hijo Jesucristo, que se nos concede este privilegio de así testificar al mundo, en lo cual nos regocijamos extremadamente, orando siempre al Señor que los hijos de los hombres sean beneficiados por ello.

THOMAS B. MARSH PARLEY P. PRATT

DAVID W. PATTEN LUKE S. JOHNSON

BRIGHAM YOUNG WILLIAM SMITH

HEBER C. KIMBALL ORSON PRATT

ORSON HYDE JOHN F. BOYNTON

WILLIAM E. MCLELLIN LYMAN E. JOHNSON."

Por voto de esta asamblea se añadieron a las revelaciones los Discursos sobre la Fe, que se habían dado en la Escuela de los Eideres (Profetas) la primera parte del año, así como un artículo sobre el Gobierno y Leyes en General, y otro sobre el Matrimonio. Sin embargo, ni estos discursos ni los dos artículos mencionados se recibieron en calidad de doctrina y reglamentos de la Iglesia, como se hizo con las revelaciones. Oliverio Cowdery y Sidney Rigdon, como presidentes, y los tres secretarios

79

firmaron el acta de esta reunión la cual se publicó en el libro, junto con un prefacio firmado por la presidencia el 17 de febrero de 1835.

Termina el año 1835.—A fines de 1835 el Profeta se hallaba ocupado en la traducción del Libro de Abraham, que revelaba, entre otras grandes verdades, algunos principios relacionados con la astronomía, según le fueron declarados a Abraham. Se efectuaron varias reuniones y los Doce recibieron instrucciones de trasladarse a Misurí con sus familias el verano siguiente, junto con la Presidencia, después de recibir sus investiduras en el templo. Continuó la Escuela de los Eideres, y el estudio de la gramática e idioma hebreos, bajo un instructor competente, llegó a formar parte importante de sus clases. Los élderes se estaban preparando para la asamblea solemne que próximamente se iba a efectuar en el Templo de Kirtland, casi terminado en esos días. Reinaban la paz y la tranquilidad, y esto permitió que José Smith y los miembros de la Iglesia realizaran muchas cosas esenciales para el desarrollo de la misma. Una de las cosas que turbó la paz de que gozaron por un tiempo fue el espíritu rebelde manifestado por William Smith contra el Profeta, cosa que por poco le costó a William su posición como miembro de la Iglesia. Se presentaron varias acusaciones al sumo consejo en contra de él, pero al manifestar arrepentimiento, fue perdonado. Cristian Whitmer, uno de los ocho testigos del Libro de Mormón, murió en el Condado de Clay, Misurí, el 27 de noviembre de 1835, firme en la fe. Era miembro del sumo consejo de Misurí.

Unciones y bendiciones en el templo.—Durante enero y febrero de 1836, los hermanos estuvieron celebrando concilios la mayor parte del tiempo, para llenar las vacantes que había en las varias organizaciones del sacerdocio. Se empleó al profesor Seixas, competente erudito judío, para enseñarles el idioma hebreo en lugar del Dr. Piexotto, ya que éste no había cumplido con su contrato. El jueves 21 de enero se verificó la primera de varias reuniones en el templo, que continuaron durante varios días, y en ellas los fieles élderes de la Iglesia recibieron bendiciones mediante la imposición de manos y la unción con aceite.

En la primera de ellas se reunió la Presidencia, y José Smith, padre, que era el patriarca, fue consagrado y bendecido. Entonces ungió y bendijo a cada uno de los hermanos de la Presidencia, empezando por el mayor, confiriéndoles las bendiciones que el Espiritu del Señor le revelaba, y cada uno de ellos declaró muchas cosas proféticas.

Una visión.—Mientras esto sucedía, los cielos se abrieron y el Profeta recibió la siguiente visión:
