EL PERÍODO DE NAUVOO

CAPITULO 27

LA FUNDACIÓN DE NAUVOO 1839-1840

En busca de un nuevo hogar.—En enero de 1839 las amenazas y violencia del populacho se agravaron tanto, que los miembros de la Iglesia en Far West se vieron obligados a huir a Misurí. En noviembre de 1838, los que vivían en Adam-ondi-Ahman fueron echados de sus casas, y el general Clark, durante su injuriosa arenga en Far West, declaró a la gente que ni por un momento pensara en permanecer otra temporada. En caso de que intentaran sembrar, no les manifestaría ninguna clemencia, antes serian exterminados bajo sus manos.

El éxodo se llevó a cabo con cuanta rapidez las circunstancias lo permitieron. Aun durante el frío inclemente de los meses invernales, la vanguardia de los expulsados llegó a Quincy, en el Estado de Illinois, donde los recibieron con bondad los ciudadanos de ese lugar. El sitio preciso en que iban a establecerse los refugiados era un problema que no se había resuelto, y el Profeta, preso aún, no podía ayudarlos mucho. Les aconsejó que procuraran instalarse en algún territorio hospitalario entre Far West y Kirtland, donde pudieran morar en paz. Muchos de los refugiados de Misurí que emprendieron su viaje hacia el Este probablemente esperaban continuar replegándose poco a poco hasta las colonias anteriores de los miembros de la Iglesia en Ohio; pero la hospitalidad que se les brindó y las sugerencias de los habitantes de la parte occidental de Illinois los hizo detenerse en Quincy. De hecho, era bien poco lo que podían hacer en su angustiosa situación; y aceptaban con gratitud cualquier palabra cariñosa o esfuerzo que se hacía para ayudarlos. En Quincy, una organización conocida como the Democratic Ássociation (Asociación Democrática) manifestó todo género de atenciones a los desterrados, y ofreció ayudarlos en su aflicción. La sociedad de referencia efectuó varias reuniones en febrero y marzo de 1839, en las cuales participaron otros ciudadanos de Quincy. Expresaron su simpatía hacia los "mormones", y se dieron los pasos necesarios para calmar el prejuicio de los habi-tantes de Quincy que sentían antagonismo hacia los miembros de la Iglesia. Se invitó a los "mormones" a concurrir a una de estas juntas, en la que Sidney Rigdon y otros relataron las persecuciones que habían sufrido en Misurí, narración que se escuchó con interés y simpatía. Por intervención de esta sociedad se prestó ayuda material a los miembros de la Iglesia y se consiguió empleo para muchos. Además, la organización expresó su oposición al mal trato que habían recibido los desterrados en Misurí, mediante las siguientes:

RESOLUCIONES

Que consideremos los derechos de la conciencia como naturales e inalienables, y la garantía más sagrada de la Constitución y de nuestro libre gobierno.

Que consideremos las acciones de todo populacho como flagrantes violaciones de la ley; y hagamos individualmente responsables a sus integrantes, así ante las leyes de Dios como las del hombre, por toda depredación que se cometiere en las propiedades, derechos o vida de cualquier ciudadano.

Que los habitantes de la frontera occidental del Estado de Misurí han violado los sagrados derechos de la conciencia, y toda ley de la justicia y de la humanidad, con sus recientes persecuciones de la gente denominada "mormona".

Que el Gobernador de Misurí, habiéndose negado a proteger a esta gente cuando se veía oprimida por el populacho despiadado, y enviando contra ellos a una banda de milicianos sin escrúpulos, con órdenes de efectuar su exterminio, ha difamado para siempre el estado que preside.

También el Gobernador del estado, Thomas Carlin, el senador de la nación, Richard M. Young, y muchos otros ciudadanos prominentes de la parte occidental de Illinois extendieron la bienvenida a los miembros de la Iglesia.

111

En una comunicación dirigida al diario, Argus de Quincy, el hermano John Taylor expresó el agradecimiento del pueblo "mormón" y dijo que debían un favor particular a los ciudadanos de Quincy; pero les advirtió que se cuidaran de aquellos que aparentaban pertenecer al grupo de los Santos de los Últimos Días, sin ser miembros; bien se tratara de los que nunca lo fueron, o de aquellos que por alguna causa habían sido excomulgados.

Aun cuando los buenos sentimientos de esta gente indudablemente fueron sinceros, no obstante, lo hicieron con cierto interés. Claramente se destaca, a juzgar por los acontecimientos subsiguientes, que esperaban lograr algunas ventajas políticas y comerciales de la bondad que extendieron a estos refugiados menesterosos y afligidos, que buscaban un asilo de paz y descanso dentro de los límites del estado. La expulsión de Misurí ocurrió poco antes de una de las elecciones presidenciales más reñidas, y si una persona vivía seis meses dentro de los confines del Estado de Illinois, tenía el derecho de votar. Los políticos de ambos partidos no dejaron pasar la oportunidad de buscar la ventaja que el voto de los "mormones" les daría; pero éstos, pensando mayormente en sus persecuciones recientes y en sus esperanzas de establecer comunidades en donde pudiesen vivir en perfecta paz, no se dieron cuenta de la situación en que los estaban colocando. Si favorecían a un partido, por fuerza se ofendería el otro, y como resultado surgirían rencores y malos sentimientos que jamás desaparecerían. Al transcurrir el tiempo, eso fue precisamente lo que sucedió.

Se nombra un comité para buscar terrenos.—Mientras los miembros de la Iglesia se estaban recogiendo en Quincy, se nombraron comités para que buscaran lugares adecuados en donde pudieran establecerse permanentemente. Se efectuó una reunión en febrero de 1839 para considerar la proposición de comprar cerca de ocho mil hectáreas, a razón de cinco dólares la hectárea, entre los ríos Des Moines y Misurí, aparte de otros sitios que de cuando en cuando examinaban; pero no se tomó ninguna resolución sino hasta después que José Smith llegó a Quincy de su prolongado encarcelamiento en la prisión de Liberty. El hermano Israel Barlow, al salir de Misurí, huyó rumbo al nordeste y llegó en una condición lamentable a un sitio cerca de la desembocadura del río Des Moines. Allí fue amablemente recibido, y relató las tristes circunstancias de los Santos de los Últimos Días. Entabló amistad con el doctor Isaac Galland, dueño de considerables terrenos, tanto en lowa como en Illinois, un poco más al norte. El Sr. Galland vivía en un pequeño poblado llamado Commerce, en el Condado de Hancock, Illinois, el cual se hallaba a unos ochenta kilómetros río arriba de la ciudad de Quincy, y a orillas del Misisipí.

Commerce.—El Sr. Galland se comunicó con David W. Rogers, sugiriendo que los miembros de la Iglesia se establecieran en lo que en esa época era Territorio de lowa, pues opinaba que allí, bajo la jurisdicción de los Estados Unidos, serían mejor protegidos de los populachos, que en cualquiera de los estados de la Federación, "en donde el asesinato, la rapiña y el hurto son admirables (!) rasgos de carácter del demagogo; y donde los peores villanos frecuentemente alcanzan los puestos más altos". También escribió al gobernador Robert Lucas de lowa, que había conocido a los "mormones" en Ohio, y hablaba altamente de ellos como buenos ciudadanos. Sin embargo, cuando el Profeta llegó a Quincy en abril, compró cincuenta y cinco hectáreas de terreno al Sr. Hugh White, por la cantidad de cinco mil dólares; también otro solar del doctor Isaac Galland, que colindaba con la propiedad del Sr. White, por la cantidad de nueve mil dólares. A fin de obtener estos terrenos, que se hallaban en la vecindad de Commerce, se firmaron pagarés, y los miembros de la Iglesia empezaron a recogerse sobre esas tierras, y también en el pequeño poblado de Monteóse, del otro lado del río en Iowa.

José Smith se traslada a Commerce.—El viernes 10 de mayo de 1839, el presidente José Smith estableció su residencia en una pequeña casa de troncos de árboles a orillas del Misisipí, en el terreno comprado al Sr. White, unos dos kilómetros al sur de Commerce. La primera casa construida por los miembros de la Iglesia en ese lugar fue la de Theodore Turley en junio de 1839. Cuando se hizo la compra de las propiedades de White y Galland, el pueblo de Commerce se componía de una casa de cantera, tres de madera y dos blocaos. Entre Commerce y la propiedad de David Hibbard, del lado sur del río, había cuatro casas, tres de ellas cabañas de troncos de árboles, una de las cuales ocupó el Profeta. El sitio, virtualmente un yermo, estaba cubierto de árboles y matorrales, y en las inmediaciones del río había tanta humedad, que era imposible transitar por allí en carro, y difícilmente a pie. A pesar de esta condición insalubre, el Profeta opinó que desaguando la tierra, y mediante las bendiciones del Señor, el sitio podría convertirse en morada agradable para los miembros de la Iglesia,

112

y decidió establecerse allí. Su determinación fue inspirada, porque sería un lugar excelente para la fundación de una ciudad, en cuanto se remediaran las condiciones desfavorables de los pantanos. El Misisipí hace un recodo alrededor del sitio, de manera que tiene tres vistas al río. El terreno gradualmente se va elevando desde el nivel del río, por una distancia de cerca de dos kilómetros, hasta que alcanza la elevación común de las praderas que se pierden en la distancia. Sería difícil imaginarse un lugar más hermoso.

La Ciudad de Nauvoo.—Poco después se cambió el nombre de "Commerce" por el de "Nauvoo", palabra de origen hebreo. El Profeta dijo que "significa un sitio o lugar hermoso, y lleva también en sí la idea de reposo; y es una descripción muy adecuada de este sitio tan agradable. Se halla sobre la ribera oriental del Misisipí, donde comienzan los rabiones del río Des Moines, en el Condado de Hancock. Está limitado al Este por una extensa pradera de grande belleza, y al Norte, el Poniente y el Sur, por el Misisipí". Nauvoo queda a unos trescientos kilómetros río arriba de San Luis, y casi la misma distancia al oeste de Chicago.

Se escogen otros sitios.—También se compraron otros terrenos para el recogimiento de los hermanos, todos en abonos fáciles. David Hibbard, Daniel H. Wells, Hiram Kimball, Horace R. Hotchkiss y otros, les vendieron algunas propiedades que colindaban con los terrenos de White y Galland, las cuales más tarde llegaron a formar parte de la ciudad de Nauvoo. También adquirieron extensos terrenos del otro lado del río, en el Territorio de Iowa. Se compró la aldea de Nashville, en el Condado de Lee, con ocho mil hectáreas contiguas, así como otros lugares frente a Nauvoo. El Profeta instruyó que allí se edificara una ciudad con el nombre de Zarahemla. Varios de los miembros de la Iglesia se habían establecido en esos terrenos cuando fueron expulsados de Misurí, y parecía ser un sitio adecuado para una colonia permanente.

Se organizan algunas estacas de Sión.—En la conferencia general, celebrada en Commerce los días 5 al 7 de octubre de 1839, se organizaron dos estacas de Sión, una en Commerce y otra en Iowa, con William Marks y John Smith, respectivamente, como presidentes. Más tarde se organizaron otras estacas en los pueblos de Quincy, Lima, Columbus y Geneva, Estado de Illinois, pero no duraron mucho.a Parecía que se tenía por objeto que los Santos de los Últimos Días se extendieran ampliamente y formaran organizaciones en varias partes de la región, pero se abandonó este plan, y los que se hallaban esparcidos recibieron instrucciones, por medio de una revelación que se comunicó en enero de 1841, de congregarse en el Condado de Hancock, Illinois, y en el de Lee, en Iowa, y edificar las colonias que ocupaban los miembros de la Iglesia en esas partes. La presidencia escribió que este paso "iba de acuerdo con el orden del cielo". Por consiguiente, los hermanos empezaron a emigrar a Nauvoo y la ciudad creció rápidamente. Como al año de haberse fundado, Nauvoo tenía una población de más de tres mil almas; y seis años después, al tiempo del gran éxodo hacia el Oeste, había en ella unos veinte mil habitantes. Más tarde se descontinuó la Estaca de Zarahemla, pero John Smith permaneció allí para dirigir a los miembros de la Iglesia que vivían en Iowa.

Milagrosa curación de los enfermos.—Debido a la insalubre condición que existía en Commerce cuando la gente empezó a llegar a ese sitio, muchos se enfermaron de paludismo y casi murieron. Algunos de los refugiados no tenían más abrigo que sus tiendas y toldos, pues no habían tenido el tiempo suficiente, no digamos los medios, para edificar casas, siquiera de troncos de árboles. La mañana del 22 de julio de 1839, el Profeta se levantó de su cama, aunque él mismo se hallaba enfermo, y lleno del Espíritu del Señor, caminó por toda orilla del río sanando a cuantos estaban afligidos, entre ellos a Henry G. Sherwood y Benjamín Brown, que parecían estar agonizando. Un poco más tarde se pasó hasta Montrose, del otro lado del río, y sanó a Brigham Young y algunos otros hermanos de los Doce, y los llevó consigo para que lo ayudasen en este ministerio. El hermano Wilford Woodruff relata de la siguiente manera lo que ocurrió en Iovra:

Después de sanar a todos los enfermos a lo largo de la ribera, hasta llegar a la casa de piedra, llamó al hermano Kimball y a algunos otros para que lo acompañaran hasta el otro lado del rio, a fin de visitar a los que se hallaban enfermos en Montrose. Muchos de los miembros de la Iglesia, enrre ellos varios de los Doce, vivían en lo que en otro tiempo habían sido cuarteles militares. La primera casa que visitó al llegar, fue la que ocupaba el hermano Brigham Young, presidente del Quorum de los Doce, que vacía enfermo. José lo sanó, y entonces se levantó y salió con el Profeta para visitar a otros que se

113

hallaban en la misma condición. Visitaron al élder W. Woodruff y también a los élderes Orson Pratt y John Taylor, todos los cuales vivían en Montrose. Estos también lo acompañaron. El siguiente hogar que visitaron fue la casa de Elias Fordham, a quien se creía agonizante. Cuando el grupo entró en el cuarto, el Profeta de Dios se acercó al moribundo, tomó su mano derecha y le habló, pero el hermano Fordham no pudo contestar; ya tenía vidriosa la mirada y no estaba consciente de nada de lo que acontecía en su derredor. José retuvo su mano en la de él, y durante algún tiempo fijó la vista en los ojos del enfermo sin decir palabra. Al poco tiempo todos los presentes notaron un cambio en el semblante del hermano Fordham. Recobró la vista, y al preguntarle José si lo conocía, contestó en voz baja y débil: "Sí". Entonces le preguntó si tenía fe para ser sanado, y aquél respondió: "Temo que ya sea demasiado tarde. Si usted hubiese venido antes, creo que yo habría sanado." El Profeta le dijo: "¿Crees en Jesucristo?" El enfermo débilmente contestó que sí. José entonces se enderezó, retuvo su mano en la de él por varios momentos, y en seguida le dijo en voz muy fuerte: "Hermano Fordham, en el nombre de Jesucristo te mando que te levantes de tu cama y seas sanado." Era como la voz de Dios y no de hombre.

Pareció que la casa se estremeció hasta sus cimientos. El hermano Fordham se levantó de la cama e inmediatamente sanó. Tenía los pies envueltos en cataplasmas. Se las quitó, se vistió y después de comer una taza de pan con leche, siguió al Profeta a la calle.

De esta manera el Profeta y los hermanos fueron de casa en casa, sanando a los enfermos y rescatándolos de las garras de la sepultura. Fue en esta ocasión que un hombre, no miembro de la Iglesia, viendo los grandes milagros que se estaban efectuando, le rogó al Profeta que fuera con él para que sanara a dos de sus hijos que se hallaban muy enfermos. El Profeta no pudo ir, pero dijo que enviaría a una persona para que los sanara. Sacó de su bolsillo un pañuelo de seda, lo entregó al hermano Woodruff y le suplicó que fuese a sanar a los niños. Le dijo que pasara el pañuelo sobre las caras de los niños, y sanarían. Obedeció, y se aliviaron. "Mientras usted conserve ese pañuelo—José le dijo al hermano Woodruff cuando lo envió—será un vínculo entre usted y yo."

Incorporación de la Ciudad de Nauvoo.—En diciembre de 1840 se incorporó la ciudad de Nauvoo. El 16 de ese mes, el gobernador Thomas Carlin firmó el proyecto de ley. Stephen A. Douglas, en esa época secretario de estado, y Abraham Lincoln, miembro del cuerpo legislador, habían favorecido la proposición. Quedaron establecidos los límites de la ciudad, con amplias disposiciones en caso que fuera necesario ensancharlos. El concejo municipal iba a ser integrado por un alcalde, cuatro regidores y nueve concejales, y las elecciones se verificarían el primer lunes de febrero de 1841.

Una carta liberal.—La carta de organización de la ciudad fue una de las más liberales. Contenía todo, sí, y aun más de lo que los miembros de la Iglesia, por tanto tiempo afligidos por las turbas, habían esperado recibir. Se componía de veintiocho secciones, y tan solamente se hallaba limitada por las disposiciones de la Constitución de los Estados Unidos y las del Estado de Illinois. Todos los poderes "conferidos al ayuntamiento de la ciudad de Springfield" fueron concedidos a la ciudad de Nauvoo. El alcalde y los concejales recibieron todas las facultades de los jueces de paz, así en causas civiles como criminales, de acuerdo con las leyes del estado. Se autorizó un tribunal municipal, integrado por el alcalde como juez principal, y por los concejales en calidad de ayudantes. Este tribunal tenía la facultad para expedir autos de haheas corpus, y sus juicios habían de efectuarse ante un jurado de doce hombres.

La Universidad de Nauvoo.—El ayuntamiento quedó autorizado para establecer y organizar la "Universidad de la Ciudad de Nauvoo", para "la enseñanza de las artes, ciencias y profesiones doctas". La institución iba a funcionar bajo la dirección de un consejo de fideicomisarios, compuesto de un cancelario o rector, un registrador y veintitrés regentes. El consejo municipal tendría la responsabilidad de nombrar a estos administradores, los cuales quedarían facultados con todos los "privilegios de que gozan los fideicomisarios de cualquier otro colegio o universidad de este estado para adelantar la causa de la educación".

La Legión de Nauvoo.—Otra de las disposiciones autorizaba al ayuntamiento para "organizar a los habitantes de dicha ciudad en un cuerpo militar independiente, sujeto al servicio militar, que se llamará la 'Legión de Nauvoo', y cuyo consejo de guerra será integrado por los oficiales comisionados de dicha legión, quienes constituirán el departamento legislativo, ampliamente facultados para formar,

114

ordenar, establecer y poner en vigor todas las leyes y ordenanzas que se estimen necesarias para el beneficio, gobierno y reglamentación de la legión de referencia; con la condición de que dicho consejo de guerra no dictará ninguna ley o decreto que contravenga la Constitución de los Estados Unidos o la de este Estado; y también, que el Gobernador del Estado deberá comisionar a los oficiales de la legión". Este cuerpo quedaría sujeto a las mismas obligaciones militares que las otras tropas de la milicia regular, y estarían bajo las órdenes del alcalde para poner en vigor las leyes y ordenanzas de la ciudad, así como las del Gobernador, para la defensa pública.

Elección de los oficiales municipales.—Se verificó la elección el día señalado, y John C. Bennett, que había tomado parte sumamente activa en la procuración de la carta de organización de la ciudad, resultó electo alcalde. Los regidores fueron William Marks, presidente de la estaca, Samuel H. Smith, Newel K. Whitney y Daniel H. Wells, que en esa época no era miembro de la Iglesia; y como miembros del concejo, José Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Charles C. Rich, John T. Barnett, Wilson Law, John P. Greene, Don Carlos Smith y Vinson Knight. El ayuntamiento hizo los siguientes nombramientos: Henry G. Sher-wood, alguacil; James Sloan, jefe del registro civil; Robert B. Thompson, tesorero; James Robinson, catastro; Austin Cowles, encargado de las vías públicas. Cuando se organizó la Legión de Nauvoo, José Smith fue nombrado general de división, puesto que ocupó hasta el día de su muerte.

Carácter del alcalde.—John C. Bennett, primer alcalde de Nauvoo, llegó a esa ciudad a fines del año 1840. Nació en Massachusetts en 1804, y ejerció su profesión de médico en Ohio y más tarde en Illinois. Supo de los Santos de los Últimos Días por primera vez durante sus persecuciones en Misurí, y en el verano de 1840 escribió al Profeta, manifestando mucha compasión hacia los miembros de la Iglesia y censurando el mal trato que habían recibido. En la época que escribió era cuartel maestre general del Estado de Illinois, y previamente había sido "general de brigada de los Dragones Invencibles" de la milicia del estado. Después de llegar a Nauvoo ingresó a la Iglesia, y fue quien tomó la parte más activa en la consecución de la carta de organización de la ciudad. Era un hombre que poseía alguna habilidad, junto con muchas debilidades humanas, y tenía un aire bombástico y altivo. Hay que darle crédito por su sinceridad de propósito al unirse a la Iglesia, aunque indudablemente buscaba la fama y el aplauso del mundo; pero debido a su subsiguiente conducta inmoral, sus sentimientos se volvieron extremadamente rencorosos y llegó a ser un architraidor a la causa. Su discurso inaugural, pronunciado el 3 de febrero de 1843, contiene muchos conceptos dignos, pero los expresó con un espíritu de pedantería que destruyó gran parte del buen efecto.

Libertad para todos.-— El primer proyecto aprobado por el ayuntamiento de Nauvoo fue una resolución presentada por José Smith, en la que se daba las gracias al Gobernador, al consejo de revisión y al cuerpo legislador del estado de Illinois, "por su liberalidad incomparable" y la libertad que les otorgaba la carta de organización. Uno de los primeros proyectos de ley subsiguientemente presentados fue el que aseguraba la protección a los católicos, presbiterianos, metodistas, bautistas, Santos de los Últimos Días y cualquier otra organización religiosa. De acuerdo con este reglamento, gozarían de "libre tolerancia y privilegios iguales en esta ciudad; y si persona alguna fuese culpable de ridiculizar, abusar o de alguna otra manera injuriar a otro por motivo de su religión, o de molestar o interrumpir cualquier servicio religioso dentro de los límites de esta ciudad, será declarado culpable de alterar el orden público, y al quedar establecido su delito ante el alcalde o tribunal municipal, pagará una multa que no excederá la cantidad de quinientos dólares o será encarcelado hasta seis meses". Las libertades y derechos personales de los ciudadanos fueron protegidos en varias otras maneras de los hechos de los alborotadores, las turbas y los perturbadores de la paz y el orden.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

115

CAPITULO 28

LA OBRA MISIONAL EN EL EXTRANJERO 1839-1841

La misión foránea de los Doce.—El 26 de abril de 1839, la mayoría de los apóstoles se despidieron de los miembros de la Iglesia en Far West—en aquellos días territorio hostil—para salir a declarar el evangelio sempiterno allende "las grandes aguas", de conformidad con el mandamiento que les fue dado. Las familias de estos valientes hombres recientemente habían sido expulsadas sin compasión de sus casas, y ahora se hallaban ocupadas en buscar un abrigo y habitación amigables. A estos hombres les fue requerido ejercitar el máximo valor y el grado más alto de fe para atravesar el océano a fin de predicar el evangelio en un país desconocido, sin bolsa ni alforja, dejando a sus fami-lias en la indigencia: sin casas, menesterosas y enfermas. Sin embargo, tal fue la prueba que tuvieron que soportar estos hombres en esa ocasión. Pero no desmayaron, antes varonil y noblemente tomaron su cruz y emprendieron sus misiones. Otros hermanos del quorum de los setentas, con la misma fidelidad, los acompañaron en su viaje al extranjero.

En cuanto se hubo establecido el cuerpo principal de los miembros en Iowa e Illinois, fuera del poder de los populachos, la mayor parte de los integrantes del Consejo de los Doce partieron para las Islas Británicas. El día 2 de julio de 1839 se reunieron los miembros de la presidencia con los apóstoles y algunos otros que los iban a acompañar, y les dieron algunas instrucciones relacionadas con sus labores. En esta ocasión se trataron muchos puntos importantes sobre doctrina, el sacerdocio y el comportamiento de los misioneros en el campo de la misión. Durante sus instrucciones, el presidente José Smith los amonestó a que se cuidaran de no confiar demasiado en sí mismos, y que fueran caritativos y prudentes, y ejercitaran el principio de la misericordia; porque si perdonamos a nuestro hermano, o aun a nuestro enemigo, antes que se arrepienta o pida perdón, nuestro Padre Celestial manifestará igual misericordia para con nosotros. También les dijo que no se les enviaba para ser enseñados, sino para enseñar, y que debían ser honrados, sinceros y francos en todos sus tratos con el género humano. Dió fin a sus instrucciones con las siguientes palabras:

Os daré una de las llaves de los misterios del reino. Es un principio eterno que ha existido con Dios por todas las eternidades: El hombre que se levanta para condenar a otro, criticando a los de la Iglesia, diciendo que se han desviado, mientras que él es justo, sabed seguramente que ese hombre va por el camino que conduce a la apostasía; y si no se arrepiente, vive Dios que apostatará. Este principio es tan correcto como el que Jesús expuso cuando dijo que el que demanda una señal es adúltero; y ese principio es eterno, invariable y tan firme como los pilares de los cielos; porque cuando viereis a un hombre que demanda señal, podréis estar seguros que es adúltero.

Algunos temas sobre el sacerdocio.—Más o menos al mismo tiempo también instruyó a los hermanos con respecto a varios asuntos del sacerdocio. De las instrucciones de referencia se han tomado los siguientes párrafos:

El sacerdocio fue dado primeramente a Adán: a él se dió la Primera Presidencia, y tuvo las llaves de generación en generación. Lo recibió en la creación, antes de ser formado el mundo. ... Es Miguel el Arcángel, de quien se habla en las Escrituras. Entonces a Noé, que es Gabriel; éste sigue a Adán en la autoridad del sacerdocio; Dios le confirió este oficio, y fue el padre de todo ser viviente en sus días, y a él se dió el dominio. Estos hombres tuvieron las llaves primeramente en la tierra y luego en los cielos.

El sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con Dios desde la eternidad, y existirá por las eternidades, sin principio de días o fin de años. Las llaves tienen que ser traídas de los cielos cuando se envía el evangelio; y cuando se revela de los cielos, se hace mediante la autoridad de Adán.

En el séptimo capítulo de sus profecías, Daniel habla del Anciano de Días; se refiere al hombre más antiguo, nuestro padre Adán o Miguel.

Este llamará a sus hijos y celebrará un concilio con ellos a fin de prepararlos para la venida del Hijo del Hombre. El (Adán) es el padre de la familia humana y tiene señorío sobre los espíritus de todos los hombres; y todos los que han tenido las llaves deben comparecer ante él en este gran concilio. Esto podrá ocurrir antes que algunos de nosotros salgamos de esta vida. El Hijo del Hombre se presentará ante él y recibirá gloria y dominio. Adán entregará su mayordomía a Cristo; aquello que le

116

fue entregado en cuanto a las llaves del universo, pero retendrá su posición a la cabeza de la familia humana . . .

Las llaves le fueron dadas a él primeramente, y él las dió a otros. El tendrá que dar cuenta de su mayordomía, y estos otros a él.

El sacerdocio es eterno. El Salvador, Moisés y Elias entregaron las llaves a Pedro, Santiago y Juan en el monte de la transfiguración . . .

Cristo es el Gran Sumo Sacerdote; Adán, el siguiente. a

Epístola de los Doce.—Después de recibir sus instrucciones de la Primera Presidencia v antes de partir para sus misiones, los miembros del Consejo de los Doce escribieron una epístola a los élderes de la Iglesia, a las ramas fuera de las estacas y a todos los hermanos, comunicándoles instrucciones y ánimo en sus aflicciones. A los miembros escribieron lo siguiente:

Deseamos instar a todos los hermanos a que sean fieles. Habéis sido probados, se os está probando en la actualidad; y estas pruebas pueden corroer la mente, si no tenéis cuidado, y causar sentimientos desagradables; pero recordad que ésta es la hora de las pruebas, y dentro de poco será nuestra la victoria. Hoy tal vez sea un día de lamentación, más tarde será uno de regocijo; hoy será un día de angustia, pero dentro de poco veremos al Señor; nuestra angustia se tornará en gozo, y ningún hombre nos lo quitará.

Refiriéndose a los élderes, escribieron:

Dios os ha llamado a una posición importante: os ha impuesto un grave deber. Os ha llamado con la santa vocación de ser sacerdotes del Más Alto Dios, mensajeros a las naciones de la tierra; y en vuestra diligencia, perseverancia y fidelidad, en la integridad de las doctrinas que predicáis, los preceptos morales que presentáis y practicáis, y en los principios sanos que inculcáis mientras poseéis ese sacerdocio, estriba el destino de la familia humana. Sois los hombres que Dios ha llamado para extender su reino. Os ha confiado el cargo de las almas de los hombres, y cuando recibisteis este sacerdocio, llegasteis a ser embajadores de los cielos: y el gran Dios os requiere que seáis fieles; pues de lo contrario, no seréis escogidos, sino que se os dirá: Hazte a un lado, y deja que un hombre más honorable ocupe tu lugar y reciba tu corona.

Parten los misioneros.—En una reunión efectuada en Com-merce el domingo 7 de julio de 1839, los hermanos Brigham Young, John Taylor, John E. Page, Wilford Woodruff y Orson Hyde pronunciaron sus discursos de despedida antes de partir para su misión en el extranjero. Al día siguiente los hermanos Taylor y Woodruff emprendieron su viaje hacia el campo de sus labores. El domingo 28 de julio, el hermano Parley P. Pratt, que había llegado a Commerce el día 10, después de su largo encarcelamiento en las prisiones de Misurí, también se despidió; lo mismo hizo su hermano Orson, que había ayudado a Parley a escapar. Los hermanos Parley P. Pratt, Orson Pratt y Hiram Clark partieron de Commerce el 29 de agosto, y el 18 de septiembre los siguieron el presidente Brigham Young y el élder Heber C. Kimball. Tres días después se despidieron los hermanos George A. Smith, Reuben Hedlock y Theodore Turley. William Smith del Consejo de los Doce no salió, y Willard Richards, que aún no había sido ordenado apóstol, se hallaba en Inglaterra donde había permanecido desde la inauguración de la misión. Poco después los élderes Orson Hyde y John E. Page fueron designados para cumplir una misión en Palestina y consagrar esa tierra para el regreso de los judíos. La muerte de David W. Patten ocasionó una vacante en el Consejo de los Doce que no se llenó sino hasta en abril de 1841, cuando se nombró a Lyman Wight.

Como bien podemos imaginar, las circunstancias en que salieron estos hermanos fueron tristes en extremo. El élder Heber C. Kimball describe de la siguiente manera su partida y la del presidente Brigham Young:

El 14 de septiembre, el presidente Brigham Young partió de su casa en Montrose para salir a su misión en Inglaterra. Se hallaba tan enfermo, que no pudo llegar al río Misisipí, una distancia de ciento cuarenta metros, sin ayuda. Después de cruzar el rio llegó a mi casa montado en las ancas del caballo de Israel Barlow, y allí siguió enfermo hasta el día 18. Dejó a su esposa en cama con un niño de tres semanas; v sus otros hijos también se hallaban enfermos y sin poder ayudarse el uno al otro. No había uno de ellos que pudiera levantarse para ir a la noria por un balde de agua, y no tenían más ropa que la

117

que llevaban puesta, porque el populacho de Misurí los había despojado de casi todo lo que tenían. El día 17 su esposa, Mary Ann Young, consiguió que un jovencito la llevara en su coche hasta mi casa, a fin de poder atender al hermano Brigham hasta la hora en que tuviese que partir.

El 18 de septiembre, Charles Hubbard envió a su hijo con un carro y un tiro de caballos a mi casa, y algunos de los hermanos echaron nuestras maletas al carro. Me acerqué a la cama y tomé las manos de mi esposa que en esos momentos estaba temblando de un fuerte escalofrío. A su lado tenía a dos de los niños, también enfermos. Los abracé y me despedí de ellos. El único de mis hijos que estaba bien era el pequeño Heber, y difícilmente podía llevar dos litros de agua a la vez para que los enfermos pudieran calmar su sed.

Con alguna dificultad nos subimos al carro y anduvimos unos cincuenta metros. Sentí que se me iba a partir el corazón y deshacerse mis entrañas al pensar en la condición en que dejaba a mi familia, casi en los brazos de la muerte. Me pareció que no podía soportarlo por más tiempo. Le indiqué al arriero que parara el carro y le dije al hermano Brigham: "¿Verdad que es duro? Pongámonos de pie y démosles un viva." Nos levantamos y ondeando nuestros sombreros tres veces, gritamos: "¡Viva, viva Israel!" Mi esposa Vilate, oyendo las voces, se levantó de la cama y vino a la puerta con una sonrisa en la cara. Ella y la hermana Mary Ann Young respondieron: "Adiós; que Dios os bendiga." Les devolvimos el saludo y entonces le dijimos al arriero que siguiera adelante. Después de esto sentí un espíritu de gozo y gratitud, pues había tenido la satisfacción de ver a mi esposa de pie, en lugar de dejarla en cama, sabiendo bien que no volvería a verla por dos o tres años. (Life of Heber C. Kimball, pág. 275)

Las condiciones de algunos de los otros hermanos eran más o menos las mismas. El élder George A. Smith y sus compañeros se volcaron en el lodo con sus carros antes de salir del pueblo de Commerce, y tan débiles estaban los hermanos Smith y Turley, que el hermano Hedlock tuvo que subirlos otra vez al carro. Poco después, cuando ya iban en camino, pasaron junto a un grupo de hombres que les preguntaron si acababan de salir del sepulcro, porque les causó tanta admiración su lamentable apariencia. 1' Después de tropezar con muchas dificultades, viajando sin bolsa ni alforja, recibiendo la ayuda del Señor muchas veces en una manera milagrosa, estos hermanos por fin llegaron a su destino. Los élderes John Taylor, Wilford Woodruff y Theodore Turley arribaron a Liverpool el 11 de enero de 1840. Posteriormente, el 6 de abril del mismo año, después de un viaje de veintiocho días entre muchas tempestades, llegaron Brigham Young, Heber C. Kimball, Parley P. Pratt, Orson Pratt, George A. Smith y Reuben Hedlock. Al tiempo de abordar la nave, el presidente Young y el hermano Kimball se hallaban todavía enfermos, y el élder George A. Smith padecía de un fuerte escalofrío. Era imposible e inconveniente que los integrantes de esta misión viajaran juntos, mas no obstante que, debido a sus enfermedades, se dilataron muchos días, los misioneros continuaron su camino con la rapidez que se lo permitieron sus circunstancias. Al salir el presidente Young y sus compañeros de Nueva York, el muelle resonó con las voces de los miembros de la Iglesia que se habían reunido allí para despedirlos. Cantaron un himno compuesto especialmente para la ocasión por William W. Phelps.

La ordenación de Willard Richards.—La primera reunión de consejo celebrada por los apóstoles en un país extranjero se verificó en Preston, Inglaterra, el 14 de abril de 1840, en casa del hermano Willard Richards, que en esta ocasión fue ordenado apóstol por el presidente Brigham Young y la imposición de manos de todos los hermanos del Consejo que se hallaban presentes. Se despacharon otros asuntos, y los hermanos fueron enviados a sus respectivos sitios donde habían de obrar. También en esta ocasión los Doce unánimemente sostuvieron a Brigham Young como presidente de ese quorum. Estuvieron presentes: Brigham Young, Heber C. Kimball, Parley P. Pratt, Orson Pratt, John Taylor, Wilford Woodruff, George A. Smith y Willard Richards.

La Estrella Milenaria.—Al día siguiente, 15 de abril de 1840, se verificó una conferencia general de todos los miembros de la Iglesia en las Islas Británicas, a la cual concurrieron o tuvieron representación los siguientes: Eideres, 36; presbíteros, 45; maestros, 36; diáconos, 11; miembros, 1686; todos ellos comprendidos en 34 ramas que se habían organizado desde que el hermano Kimball y sus compañeros habían inaugurado la misión en 1837. Durante esta conferencia se determinó publicar un himnario y una revista mensual, bajo la dirección y superintendencia de los Doce, para el beneficio e

118

información de los miembros de la Iglesia. Al día siguiente, en una reunión de los apóstoles, se nombró a Parley P. Pratt editor de esta revista mensual que iba a llevar el nombre de "The Latter-day Saints Millennial Star" (La Estrella Milenaria de los Santos de los Últimos Días). No tardó en salir a luz esta obra que se ha publicado continuamente desde esa época. El comité designó a Brigham Young, Parley P. Pratt y John Taylor para que prepararan un libro de himnos con objeto de publicarlo.

También se decidió, de acuerdo con el permiso recibido previamente de la Primera Presidencia, asegurar los derechos de propiedad literaria, tanto del Libro de Mormón como de Doctrinas y Convenios, y publicar ediciones de estos libros en Inglaterra. El primer número del Millenial Star se publicó el 27 de mayo de 1840 en Manchester, en forma de un folleto de veinticuatro páginas. Más tarde se trasladó la impresión a Liverpool, donde se editaron la mayor parte de las publicaciones de la Iglesia en Inglaterra hasta hace pocos años.

El primer patriarca en Inglaterra.—Por motivo de la obra efectuada por los Doce y sus compañeros en la misión, se habían establecido ramas en varias partes de Inglaterra, y el número de los miembros de la Iglesia aumentó rápidamente. En otra reunión celebrada por los Doce el 16 de abril de 1840, se determinó ordenar a un patriarca, y tocó este honor al élder Peter Melling, hermano sumamente digno que fue ordenado en Preston el día siguiente. A principios de 1841, John Albiston también recibió esta sagrada ordenación.

Labores individuales de los Doce.—Los hermanos John Taylor, Wilford Woodruff y Theodore Turley, los primeros en llegar a Inglaterra, celebraron una reunión especial de consejo el 17 de enero de 1840, con Joseph Fielding y Willard Richards de la presidencia de la Misión Británica, para determinar dónde iban a obrar. Se acordó que los hermanos Taylor y Fielding fuesen a Liverpool, el hermano Hiram Clark a Manchester, junto con el hermano William Clayton, y que el hermano Richards traba-jara donde le indicase el Espíritu. Los hermanos Taylor y Fielding establecieron una rama de unos treinta miembros en Liverpool, antes que llegaran de Estados Unidos los otros miembros de los Doce. Este número creció rápidamente, y para principios de 1841 eran ya más de doscientas almas. En marzo de 1842 se trasladó la cabecera de la misión a Liverpool.

En Herefordshire.—En el distrito de las alfarerías en Staf-fordshire. los élderes Woodruff y Turley hallaron un campo fructífero. El hermano Woodruff trabajó en Burslem, Hanley, Stoke, Lane End y en la región de las alfarerías desde el 22 de enero de 1840 hasta el 2 de marzo del mismo año, predicando cada noche de la semana y dos o tres veces los domingos. La gente se agolpaba para oír sus palabras, y muchos se bautizaron. Mientras se hallaba predicando el día 1 de marzo, que era domingo y día de su cumpleaños, el Señor le manifestó que había de abandonar esa parte del país e ir hacia el Sur. Siguiendo la orientación del Espíritu, se alejó de allí el 3 de marzo y continuó su viaje hasta las regiones agrícolas de Herefordshire, donde se hospedó en la casa del Sr. John Benbow de Castle Frome, Led-bury, acomodado agricultor de la región, que tenía unas ciento veinticinco hectáreas bajo cultivo. El hermano Woodruff se presentó a este caballero, declarando que era misionero de América y élder de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y que había sido enviado para predicarle el evangelio a él, a los de su casa y a todos los habitantes del país. El Sr. Benbow quedó muy complacido al oír las palabras del hermano Woodruff y le informó que había en ese lugar más de seiscientas personas que se habían separado de los metodistas y habían tomado el nombre de "Hermanos Unidos". Contaban con cuarenta y cinco predicadores y varias casas de oración debidamente autorizadas de acuerdo con la ley del país, y estaban buscando la luz y la verdad. Sin perder más tiempo, el hermano Woodruff declaró que deseaba iniciar su obra la mañana del día 5 predicando a la gente. En la casa del Sr. Benbow había una sala muy amplia que se podía utilizar para ese fin, y se invitó a la gente a escuchar el novedoso mensaje que venía del Nuevo Mundo. La gente de la vecindad abandonó a sus ministros y fue a escuchar a aquel extraño predicador, que dentro de un plazo muy corto bautizó a más de seiscientas personas en aquel lugar. En la reunión verificada el 8 de marzo se presentó un condestable que había sido enviado a instancias del rector de la parroquia para aprehenderlo por "predicar al pueblo". El hermano Woodruff declaró que tenía su licencia para predicar, así como la tenía el rector, e informó al condestable que si tenía la bondad de tomar asiento hasta que terminara la reunión, con gusto lo acompañaría.

Entonces procedió a predicar un sermón sobre los primeros principios del evangelio, y al terminar

119

la reunión preguntó si había algunas personas que deseaban ser bautizadas. Se presentaron varias, entre ellas el condestable y cuatro predicadores. Después de ser bautizado, el oficial de referencia fue al rector y le dijo que si deseaba aprehender al Sr. Woodruff, que fuera él mismo con la orden de arresto, porque acababa de oír el único sermón verdadero sobre el evangelio. El rector entonces envió a dos secretarios de la Iglesia de Inglaterra como espías, y los dos se bautizaron. En seguida, los ministros y rectores de la Iglesia de Inglaterra dirigieron una petición al Arzobispo de Cantérbury, a fin de que influyese en el Parlamento para ver si se decretaba una ley que prohibiese a los "mormones" predicar en la nación británica, informándole que ya habían bautizado a mil quinientas personas, muchas de las cuales habían sido miembros de la Iglesia de Inglaterra. Pero el Arzobispo, sabiendo bien que las leyes de Inglaterra garantizaban la libertad de culto, contestó que si los quejosos supieran estimar el valor de las almas como el de los terrenos que tenían apartados para la caza de liebres y zorras, no perderían a tantos de sus feligreses.

Los otros hermanos también lograron un éxito notable. El campo estaba maduro, listo para la siega, y miles de los de la Casa de Israel pronto entraron en el redil. En una conferencia de la Iglesia, efectuada en las Islas Británicas en octubre de 1840, se informó que el número de los miembros llegaba a cuatro mil almas, y mientras tanto ya habían emigrado algunos a los Estados Unidos.

La primera migración a los Estados Unidos.—En junio de 1840 un grupo de cuarenta miembros de la Iglesia salió de Liverpool, rumbo a Nueva York, en el vapor Britania. Fueron los primeros Santos de los Últimos Días en partir de Inglaterra para Sión.

La misión a Palestina.—En la conferencia general de la Iglesia, celebrada en Nauvoo, Illinois, los días 6 al 8 de abril de 1840, se nombró al élder Orson Hyde, que no había acompañado a los otros apóstoles a Inglaterra, para que fuera a Palestina a una misión y dedicara ese país para el recogimiento de los judíos; y se designó a John E. Page, que también había permanecido en casa, para que lo acompañara. Mientras predicaba a la congregación el día 6, el hermano Hyde declaró que algunos años antes se había profetizado que él tendría que desempeñar una obra grande entre los judíos; y que recientemente el Espíritu del Señor le había indicado que visitara a ese pueblo y recogiese cuanta información pudiera acerca de sus movimientos, esperanzas y aspiraciones, y lo comunicara a la Iglesia. Expresó el deseo de visitar a los judíos en Nueva York, Londres y Amsterdam mientras se dirigía a su destino. Se propuso y se aprobó que saliese cuanto antes a cumplir su misión, y que el hermano John E. Page recibiese credenciales adecuadas y lo acompañase. El hermano Hyde partió de Nauvoo para Jerusalén el 15 de abril. Sosteniéndose mediante su trabajo llegó a Nueva York, y después de algunas dilaciones se embarcó para Liverpool, rumbo a la Palestina, el 13 de febrero de 1841. Hizo el viaje solo, porque el hermano John E. Page no había podido salir.

Otros nombramientos misionales.—En aquellos días se hicieron otros nombramientos a misiones en países extranjeros. En julio de 1840, los hermanos George A. Smith y Alfred Cordón ordenaron élder a William Barrett, joven de diecisiete años, en Hanley, Staffordshire, Inglaterra, y lo nombraron para que cumpliera una misión en Australia, el primer misionero de la Iglesia en ir a ese país. En agosto de ese año, el hermano William Donaldson del ejército inglés, habiendo recibido órdenes de trasladarse a la India, también fue bendecido y apartado para obrar por la Iglesia en ese país. Al año siguiente, en la conferencia de la Iglesia, se llamó al hermano Harrison Sagers a cumplir una misión en Jamaica; al hermano Joseph Ball en la América del Sur; al hermano Simeón Carter en Alemania, y al hermano Arza Adams en el Canadá, donde previamente se había predicado el evangelio.

Vuelven los Apóstoles.—El día 20 de abril de 1841, zarparon de Liverpool para Nueva York, en el vapor Rochester, los élderes Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John Taylor, Wilford Woodruff, George A. Smith y Willard Richards con un grupo de los miembros de la Iglesia. Parley P. Pratt permaneció en Inglaterra para continuar la publicación del Millennial Star y presidir esa misión. Después de un viaje de treinta días sobre las aguas, desembarcaron sin novedad en Nueva York y continuaron su viaje hasta Nauvoo, donde llegaron el 1 de julio de 1841. Unos dieciocho o veinte meses antes, estos hermanos habían salido de Nauvoo, pobres, afligidos y con corazones acongojados. Ahora volvían gozosos, con corazones llenos de alegría, llevando el fruto de sus obras. Habían partido sin dinero y habían vuelto igual. Sin embargo, durante sus labores en el extranjero habían publicado

120

una edición de cinco mil ejemplares del Libro de Mormón, una edición de tres mil him-narios y más de cincuenta mil folletos; establecieron una revista permanente, The Millenial Star; organizaron una agencia de migración para el recogimiento de los miembros en Sión; y fueron instrumentos en las manos del Señor para llevar el conocimiento del evangelio eterno a miles de los de la casa de Israel. Verdaderamente fue una obra prodigiosa, digna de todo encomio.

Comentarios del Profeta.—Comentando las obras de estos miembros del Consejo de los Apóstoles, el Profeta dijo:

Han llegado todos los hermanos del Quorum de los Doce Apóstoles que esperábamos en esta época, con excepción de los élderes Willard Richards y Wilford Woodruíf. fiemos oído gozosamente los informes de su éxito y la prosperidad de la obra del Señor en la Gran Bretaña. Ciertamente han sido instrumentos en las manos de Dios para realizar grandes cosas, y deben sentir la satisfacción de saber que han cumplido con su deber. Tal vez no ha habido otro grupo de hombres que haya emprendido una misión tan importante en tan lamentables y desfavorables circunstancias. Al salir de aquí hace dos años, casi todos ellos estaban agobiados por las enfermedades y malestares, o se enfermaron por el camino. Varias de las familias de estos hermanos también se hallaban enfermas y necesitaban su ayuda y sostén. Pero sabiendo que el Dios del cielo los había llamado para predicar el evangelio a otras naciones, no lo consultaron con carne y sangre, sino que, obedeciendo el mandato celestial, empren-dieron un viaje de ocho mil kilómetros, sin bolsa ni alforja, dependiendo enteramente de la providencia del Dios que los había llamado con esa santa vocación. Mientras se dirigían al puerto, pasaron por muchas circunstancias aflictivas; después de recobrarse un poco de una grave enfermedad, padecían una recaída y se veían obligados a hospedarse entre extranjeros, sin dinero y sin amigos. Varias veces pensaron que no vivirían, y se estrecharon las manos suponiendo que sería la última vez que se verían en esta vida. Pero a pesar de sus aflicciones y pruebas, el Señor siempre intervino a favor de ellos, y no permitió que cayeran en los brazos de la muerte. Siempre surgía este medio o aquel para que pudiesen escapar; llegaban amigos cuando más los necesitaban para atender a sus necesidades, y así pudieron continuar su camino y regocijarse en el Santo de Israel. Ciertamente salieron con lágrimas, llevando la semilla preciosa, pero han vuelto con gozo, trayendo sus gavillas con ellos. (Docu-rnentary History of the Church, tomo 4, pág. 390).

http://bibliotecasud.blogspot.com/

121

CAPITULO 29

SE APELA A WASHINGTON - PERSECUCIONES

ADICIONALES DESDE MISURÍ

1839-1840

Se exige una indemnización. —Después de haber apelado en vano a los tribunales, al Gobernador y al cuerpo legislativo de Misurí, los Santos de los Últimos Días determinaron importunar al Presidente de la nación para que les hiciera justicia. El Señor les había mandado dar este paso. Fue su voluntad que el gobierno federal tuviese el privilegio de desagraviar los ultrajes cometidos contra los miembros de la Iglesia o compartir la responsabilidad de sus persecuciones, en caso de que se negara a oír la apelación de miles de ciudadanos que habían sido desahuciados de sus hogares. a La Constitución de los Estados Unidos garantiza que "los ciudadanos de cada estado tendrán el derecho de gozar de todos los privilegios y amparos de que gozan los ciudadanos de los distintos estados". Los funcionarios del Estado de Misurí habían negado a los Santos de los Últimos Días este importante privilegio.

El presidente Sidney Rigdon llegó a Quincy, Illinois, en marzo de 1839, después de ser libertado de su encarcelamiento, y en esos días se afanó celosamente para que se castigara a Misurí por haber violado los derechos constitucionales de los miembros de la Iglesia mientras vivieron en ese lugar. Ideó un plan en gran escala para denunciar al Estado de Misurí ante los demás estados y el gobierno en general. Quería que los gobernadores de las varias entidades presentasen ante sus respectivos cuerpos legislativos el asunto de la abdicación del gobierno republicano por parte del Estado de Misurí, y al mismo tiempo hacer llegar hasta el Presidente de los Estados Unidos y el Congreso, un memorial de indemnización por los daños causados a los miembros de la Iglesia. El gobernador Carlin de Illinois alentó su proyecto y prometió ayudarlo, y el gobernador Robert Lucas de lowa también dió algún apoyo al plan. Este escribió cartas de recomendación al presidente del país, Martín Van Burén, y al gobernador Shannon de Ohio, informando que el presidente Rigdon estaba pensando en ir a Washington como representante del pueblo "mormón", a fin de solicitar que se hiciera una investi-gación de las causas que condujeron a la expulsión de los miembros de la Iglesia de Misurí. Sin embargo, nada resultó de este proyecto algo impracticable.

El Profeta apela a la nación.—Más o menos por esa misma época (abril de 1839) el Profeta dirigió la siguiente apelación a los ciudadanos de los Estados Unidos:

Pregunto a los ciudadanos de esta República si se va a permitir que pasen inadvertidas estas cosas, y sean destrozados los corazones de viudas, huérfanos y patriotas, y permanezcan sin reparación sus agravios. ¡Nunca! Invoco el espíritu protector de nuestra Constitución. Apelo al patriotismo de los ciudadanos de este país para que hagan cesar este procedimiento ilícito e impío, y ruego que Dios defienda a esta nación de los espantosos efectos de atropellos como éstos.

¿No hay virtud en el cuerpo político? ¿No se levantará el pueblo en su majestad, y con esa prontitud y celo que tanto lo distingue condenar tal manera de proceder, haciendo que los ofensores reciban su merecido castigo, y salvando a la nación de la vergüenza y ruina que inevitablemente vendrá sobre ella si se obra de otro modo? b

Se nombra una delegación para ir a Washington.—En una conferencia de la Iglesia, celebrada en Quincy en mayo de 1839, se nombró formalmente al presidente Rigdon para que llevara la carta de agravios a Washington, y al élder Lyman Wight para que recogiera de los agraviados las atestaciones que se hiciera necesario presentar en Washington. El presidente Rigdon no mostró mucho empeño en partir para cumplir esta misión, y con el transcurso del tiempo se resfrió su fervor y disminuyó su deseo de llevar a efecto su cometido. Durante la conferencia de octubre, verificada en Commerce, también se nombró al presidente José Smith, que había llegado a Illinois durante el verano, para que, junto con el hermano Elias Higbee, acompañaran a Sidney Rigdon a Washington para demandar compensación. El 29 de octubre estos tres delegados partieron de Commerce en un coche guiado por Orrin Porter Rockwell, con la intención de presentar ante el Congreso los ultrajes que habían padecido

122

los miembros de la Iglesia durante el tiempo que estuvieron en Misurí. Al llegar a Quincy se unió a ellos el Dr. Robert D. Foster, que los había acompañado mientras se dirigían a ungir a Sidney Rigdon que se hallaba enfermo. Cuando llegaron a Springfield, el juez James Adams invitó al Profeta a su casa y lo trató con toda consideración, como si fuera su propio hijo. Después de un viaje memorable, el Profeta y el hermano Higbee llegaron a Washington el 28 de noviembre de 1839. Habían predicado extensamente por el camino, pero se vieron obligados a dejar a Sidney Rigdon en Ohio por motivo de su enfermedad, y Orrin P. Rockwell y el Dr. Robert D. Foster permanecieron con él.

La entrevista con el Presidente.—Lo primero que hicieron el Profeta y el hermano Higbee, después de hallar alojamiento, fue visitar al Presidente de los Estados Unidos, Martín Van Burén, cosa que efectuaron el día siguiente, 29 de noviembre. Se dirigieron a la casa del Presidente, un amplio y espléndido palacio, según lo describieron, adornado con todos los lujos y elegancias del mundo, y entonces, tras los arreglos de costumbre, fueron admitidos en la presencia del Sr. Van Burén. Le entregaron algunas de sus cartas de recomendación, en las que se expresaba el objeto de su visita. En cuanto leyó una de ellas, el Presidente los miró con ceño, y dijo: "¿Y qué quieren que haga? ¡No puedo hacer nada por ustedes! En caso de que hiciera algo, tendría contra mí a todo el Estado de Misurí." Sin embargo, los delegados no iban a permitir que se les negara una audiencia sin hacer algún esfuerzo, de manera que insistieron en su asunto con bastante vigor. Como consecuencia, el presidente Van Burén prometió reconsiderar lo que había dicho, y expresó profunda simpatía por los miembros de la Iglesia a causa de lo que habían padecido.

El memorial ante el congreso.—Después de su entrevista con el Presidente, los hermanos pasaron algún tiempo buscando a los senadores y diputados con quienes pudieran conversar y presentarles su causa. Los representantes de Illinois los recibieron amigablemente, y pudieron granjearse algunos amigos entre los honorables caballeros de Washington. Celebraron una reunión con los delegados de Illinois a fin de considerar la mejor manera de llevar sus asuntos al Congreso. El Sr. Robinson, uno de los delegados, se opuso a que los miembros de la Iglesia presentaran demandas contra el Estado de Misurí, las cuales había de pagar el gobierno federal, declarando que los quejantes debían apelar a los tribunales de Misurí, así como a los oficiales del estado donde se habían cometido las ofensas. El Profeta impugnó vigorosamente esa opinión, y explicó que ya se había hecho todo esfuerzo posible para lograr que el Gobernador de Misurí y los tribunales de ese estado considerasen su causa, pero sin ningún resultado. El Sr. Robinson entonces declaró que aquello había sido su primera impresión del asunto, y que lo consideraría detenidamente. Al día siguiente se volvieron a reunir, y se determinó preparar un memorial para el Congreso, que el senador Richard M. Young de Illinois ofreció presentar en el Senado de los Estados Unidos. Se les informó que cada uno de los hechos presentados tendría que ser apoyado por atestaciones, de manera que se mandó avisar a los miembros de la Iglesia en Illinois que preparasen inmediatamente toda la información que fuese requerida. Oportunamente se presentó el memorial al comité sobre asuntos judiciales.c Relataba los ultrajes cometidos contra los miembros de la Iglesia desde su expulsión del Condado de Jackson en 1833 hasta su destierro del estado en 1838-39. Se detalló la infame manera en que el gobernador Boggs había ayudado a los enemigos de la Iglesia, así como su orden de exterminio. Los últimos párrafos del memorial de referencia decían lo siguiente:

Por estos daños los "mormones" deben recibir alguna indemnización, pero ¿cómo y dónde la obtendrán? Vuestra constitución garantiza a todo ciudadano, aun el más humilde, que puede disfrutar de la vida, la libertad y la propiedad. Promete a todos la libertad de culto, el derecho que cada persona tiene de adorar a Dios debajo de su propia viña e higuera, de acuerdo con los dictados de su conciencia. Garantiza a todos los ciudadanos de los varios estados el derecho de ser ciudadanos de cualquiera de los estados y de gozar de todas las garantías y amparos que correspondan a los ciudadanos del estado que ellos adopten. Sin embargo, los "mormones" han sido privados de todos estos derechos, y sin causa, sin jurado, les han quitado sus vidas, su libertad y sus bienes. Han sido perseguidos por motivo de sus opiniones religiosas. Fueron expulsados del Estado de Misurí a fuerza de bayoneta, y se les ha impedido poseer y ejercer sus derechos como ciudadanos de dicho estado. De acuerdo con la teoría de nuestras leyes, se ha proveído un remedio legal para amparar cada uno de estos derechos legales. Por tanto, respetuosamente inquirimos, ¿de qué remedio se pueden valer los "mormones"? ¿Deberán pedir indemnización al cuerpo legislativo del estado de Misurí? Ya lo han hecho. Los memoriales que

123

prepararon han sido recibidos en silencio y con desdén. ¿Deberán apelar a los tribunales federales? Al tiempo que fueron atropellados eran ciudadanos del Estado de Misurí. ¿Deberán dirigirse a los tribunales del Estado de Misurí? ¿A quién deben demandar? El Ejecutivo del Estado de Misurí expidió el decreto ordenando su destrucción y más tarde su exterminio. ¿No constituye esto, en sí mismo, una apelación para que se les haga justicia por la pérdida de vidas que tal orden causó? Si no, ¿ante quiénes pueden los "mormones" instituir una demanda? ¿Podrán convocar un jurado compuesto de los individuos que formaron parte del populacho?

Sería por demás apelar a ellos. Los "mormones" no se atreven a ir a Misurí para instituir una demanda; sus vidas estarían en peligro.

Por nuestra parte, no vemos la posibilidad de ninguna compensación a menos que nos la conceda el Congreso de los Estados Unidos. Por tanto, hacemos nuestra apelación como ciudadanos americanos, como cristianos y como hombres, con la confianza de que el alto sentimiento de justicia que existe en vuestra honorable asamblea no permitirá que se vea sujeto impunemente a tal opresión ningún grupo de los ciudadanos de esta dilatada República, sino que se tomarán las medidas que en vuestra prudencia juzguéis las más convenientes, a fin de que este gran número de personas que han sido atropelladas, sean indemnizadas por los ultrajes que han recibido; y esperan confiados en que vuestra decisión sea de tal naturaleza, que la viuda y el huérfano puedan enjugar sus lágrimas, y nuevamente se vean colocados en circunstancias pacíficas aquellos que fueron echados de sus hogares y tuvieron que soportar escenas de pena y angustia.

Y vuestros peticionarios, como les corresponde, rogarán continuamente por vosotros.

Entrevista del Profeta con el presidente Van Burén.—Mientras el Profeta esperaba la respuesta del Congreso, visitó varias ramas de la Iglesia en los estados de Pensilvania, New Jersey y otras partes. Volvió a Washington a principios de febrero, y en esos días tuvo otra entrevista con el presidente Martín Van Burén y una con John C. Calhoun, sobre lo cual escribió lo siguiente en su diario:

Durante el tiempo que estuve allí, tuve una entrevista con Martín Van Burén, Presidente de la República, el cual me trató muy insolentemente y escuchó nuestro mensaje con mucha renuencia. Cuando lo hubo oído, dijo: "Señores, su causa es justa, pero no puedo hacer nada por ustedes"; a lo cual añadió: "Si los defiendo, perderé los votos del Estado de Misurí." En toda su manera de conducirse se manifestó que aspiraba a los puestos públicos, que lo dominaba el deseo de engrandecerse a sí mismo y que ni la justicia ni la rectitud tenían cabida en su carácter. Vi que no era la clase de hombre que yo concienzudamente apoyaría como jefe de nuestra noble República. También tuve una entrevista con el Sr. John C. Calhoun, que se portó conmigo de una manera muy indigna de su alta posición. Quedé convencido de que no tendría objeto permanecer para insistir en que el Presidente y el Congreso consideraran las justas demandas de los miembros de la Iglesia, y sólo estuve allí pocos días.

Acompañado de Porter Rockwell y del Dr. Foster, volví a Dayton, Ohio, por tren y diligencias. (Documentary History of the Church, tomo 4, página 80)

La resolución del Congreso.—Elias Higbee permaneció en Washington durante el tiempo que el Congreso estuvo considerando el memorial. Varias veces se reunió con los miembros del comité judicial, en cuyas manos se hallaba el asunto. Los representantes de Misurí se opusieron muchísimo, como era de esperarse, a los cargos presentados contra los oficiales de ese estado. Se esforzaron todo lo que les fue posible para evitar que se considerara la petición. Se hicieron muchas falsas declaraciones y acusaciones que el hermano Higbee pudo refutar. El 26 de febrero escribió al Profeta lo siguiente: "Me acaba de informar el general Wall (presidente del comité), ante quien o a quien se ha referido nuestro asunto, que el fallo es contra nosotros, en otras palabras, desfavorable; y creen que únicamente en Misurí, por medio de los tribunales y la asamblea legislativa, podemos obtener una indemnización." El día 4 de marzo de 1840 el presidente José Smith llegó a Nauvoo. Ese mismo día el comité del senado presentó su informe. Después de referirse a algunos de los asuntos tratados en el memorial, declaraba lo siguiente:

La petición ha sido preparada con amplitud, y expone con sentimiento y elocuencia los ultrajes de que se quejan; justifica su propia conducta, agrava la de aquellos a quienes llaman sus perseguidores y

124

concluye diciendo que no ven manera de recibir indemnización, a menos que se pueda obtener del Congreso de los Estados Unidos, al cual dirigen su última y solemne apelación, como ciudadanos americanos, como cristianos y como hombres; y al fallo de dicha asamblea han declarado que se someterán.

Los miembros del comité han examinado el asunto que se presenta en la petición, y escuchado con cuidado y atención las opiniones expresadas por su agente; y después de minucioso examen y consideración, unánimemente concuerdan en la siguiente opinión:

Que el caso que se presenta para su investigación no es de naturaleza tal que justifique o autorice una intervención por parte de este gobierno.

No se alega que los ultrajes de que se quejan fueron cometidos por los oficiales de los Estados Unidos, ni bajo la autoridad de su gobierno en manera alguna. Las declaraciones contenidas en el memorial se refieren a los hechos de sus ciudadanos, y a los habitantes y autoridades del Estado de Misurí, del cual los peticionarios eran ciudadanos o habitantes en esa época.

Se declara que los ultrajes de referencia se cometieron dentro del territorio del Estado de Misurí. En vista de estas circunstancias, los miembros del comité consideran que no hay justificación para que ellos investiguen la verdad o falsedad de los hechos a que se refiere el memorial. Si son verdaderos, los declarantes deben pedir ayuda a los tribunales de la judicatura de Misurí o a los de los Estados Unidos, los cuales tienen la jurisdicción debida para administrar cabal y adecuada compensación por los daños de que se quejan, e indudablemente lo harán justa e imparcial-mente; o los peticionarios, si lo creen conveniente, pueden apelar a la justicia y magnanimidad del Estado de Misurí, apelación que los miembros del comité justificadamente creen que jamás será un paso inútil por parte de los agraviados u oprimidos.

Nunca puede darse por sentado que uno de los estados carezca del poder, o le falte la disposición para desagraviar los atropellos cometidos contra sus propios ciudadanos dentro de su propio territorio, bien sea que las ofensas procedan de los hechos ilícitos de sus oficiales o de cualquier otra persona. El comité, por tanto, informa que desea recomendar que se acepte la siguiente:

RESOLUCIÓN

Que el comité judicial quede relevado de seguir considerando el memorial relacionado con este asunto, y que se permita a los peticionarios retirar los documentos que acompañan su escrito. (Documentary His-tory of the Church, tomo 4, págs. 90-92)

Se obedece la palabra del Señor.—Por supuesto, el Senado aprobó la resolución, y con ello se dió fin a la apelación de los Santos de los Últimos Días de que se les resarcieran las pérdidas que habían sufrido en Misurí.d Sin embargo, los miembros de la Iglesia quedaron con la satisfacción de saber que habían cumplido con el mandamiento del Señor, en el que les había dicho que exigieran compensación, primeramente al juez, entonces al gobernador y por fin al presidente de la nación. El asunto ahora iba a quedar en manos del Gran Juez, que había prometido, en vista de los acontecimientos subsiguientes, "salir de su escondite, y en su furor afligir a la nación". (Véase Doc. y Con. 101:89)

Los acuerdos de la conferencia de abril.—En la conferencia general de la Iglesia, verificada los días 6 al 8 de abril de 1840, se adoptaron unas resoluciones en que se aprobaron las obras del comité de la Iglesia que había ido a Washington, y se censuró la acción del senado de negarse a considerar los agravios de los hermanos. Entre los asuntos en que las resoluciones tomadas por la Iglesia se oponían al fallo del Congreso hallamos los siguientes: La indisposición para considerar el memorial redundó en perjuicio de los derechos de un pueblo libre, y ese paso justamente merecía la desaprobación de todos los que apoyaban y amaban el buen gobierno. El comité judicial declaró en su informe "que nuestro memorial agrava la conducta de nuestros opresores", y a la vez dijo que "no había investigado la verdad o falsedad de los hechos mencionados".

Esto constituía, para los peticionarios, un grave insulto a su "buen criterio, opinión e inteligencia", en vista de que se habían presentado al comité abundantes atestaciones para comprobar que los miembros de la Iglesia no podían ir al Estado de Misurí sin contravenir la orden exterminadora o arriesgar sus vidas. Por otra parte, se había presentado al comité una copia de dicha orden

125

exterminadora para que la investigase, pues era una violación categórica de la Constitución de los Estados Unidos. Al negarse a investigar los actos del gobernador y otros oficiales de Misurí, el comité se estaba "haciendo sordo al llanto de las viudas, los huérfanos y la sangre inocente que había sido vertida", y no hacía sino "secundar la manera de proceder de aquella plebe asesina, cuyos hechos están escritos en los cielos y justamente invocan sobre su cabeza los rectos juicios de un Dios ofendido". Se expresaban las gracias a los gobernadores Lucas de lowa y Carlin de Illinois por su compasión y ayuda, y también a los ciudadanos de Illinois por su amable, liberal y generosa conducta. Se recomendaba a los delegados que continuaran sus esfuerzos para obtener compensación, y las resoluciones concluían con esta apelación: "Y si por completo se desvaneciere toda esperanza de obtener reparación por los ultrajes que se nos han perpetrado, entonces apelen (los delegados) nuestra causa ante el Tribunal Celestial, con la confianza de que el Gran Jehová, que rige los destinos de las naciones y no deja caer a tierra un pajarillo sin notarlo, indudablemente desagraviará nuestros daños, y de aquí a poco nos vengará de nuestros adversarios."e

Vuelven los pródigos.—En la conferencia general que se verificó en abril de 1840, se presentó ante la congregación Frede-rick G. Williams—que junto con Thomas B. Marsh, George M. Hinkle y otros, había sido excomulgado por el voto de la conferencia de la Iglesia en Quincy, el 17 de marzo de 1839—y humildemente pidió perdón por su comportamiento en Misurí. Expresó su determinación de cumplir con la voluntad del Señor en lo futuro, porque tenía el conocimiento de la divinidad de la obra. El presidente Hyrum Smith llevó su solicitud a la asamblea, y fue aceptado otra vez en el seno de la Iglesia por el voto unánime de la conferencia. Desde ese día permaneció fiel a la Iglesia y a sus hermanos hasta el día de su muerte, ocurrida el 10 de octubre de 1842 en Quincy.

En junio de ese mismo año, William W. Phelps escribió al Profeta desde Dayton, Ohio. Confesando sus pecados e implorando que se le admitiese de nuevo en la Iglesia, se expresó de este modo:

Soy como el hijo pródigo, aunque jamás he dudado o dejado de creer la plenitud del evangelio. He sido afligido y humillado mucho, y tuve ocasión de bendecir al Dios de Israel al leer recientemente la bendición profética que usted dejó sobre mi cabeza, y que dice lo siguiente: "El Señor lo castigará porque toma la honra para sí, y cuando su alma sea profundamente humillada, abandonará la maldad. Entonces brillará sobre él la luz del Señor como al mediodía, y no habrá tinieblas en él." He visto la imprudencia del camino que he seguido, y tiemblo al pensar en el abismo por el cual he pasado. Así fue, pero no sé por qué. Oré, y Dios contestó; pero ¿qué podía yo hacer? Dije: "Me arrepentiré y viviré y pediré a mis antiguos hermanos que me perdonen; y aunque me castiguen hasta la muerte, moriré con ellos, porque su Dios es mi Dios. . . . No he obrado con mis amigos como corresponde a mi santa unción. En el nombre de Jesucristo pido perdón a todos los miembros de la Iglesia, porque con la ayuda de Dios haré lo que es recto.

El Profeta le respondió, diciendo que se había presentado su solicitud a los hermanos, los cuales unánimemente expresaron que fuese recibido otra vez en la Iglesia.

Muerte del obispo Partridge.—Edward Partridge, obispo de la Iglesia, murió el miércoles 27 de mayo de 1840 en Nauvoo, a la edad de cuarenta y seis años. Fue el primer obispo de la Iglesia, y recibió su nombramiento por revelación en 1831. Nació en el Condado de Berkshire, Estado de Massachusetts, el 27 de agosto de 1793. Once días antes de su muerte había fallecido su hija, Harriet Pamela, de diecinueve años de edad. Ambos fueron víctimas de las persecuciones que los miembros padecieron en Misurí, y junto con otros, habían tenido que sufrir privaciones y soportar a la intemperie los rigores del frío durante las persecuciones y expulsión en el invierno de 1838-39. También hubo otros que murieron en esa época, entre ellos, John Young—padre del presidente Brigham Young— Seymour Brunson y James Mul-holland, secretario del Profeta. Estos hermanos murieron poco después de establecerse los miembros de la Iglesia en Illinois. John Young era veterano de la revolución norteamericana. Fue expulsado de su hogar en Misurí, y murió a los setenta y siete años de edad, mártir de su religión, porque su muerte resultó de los sufrimientos que padeció en la cruel persecución. El her-mano Brunson murió el 10 de agosto de 1840. Era un hombre de carácter resuelto; casi desde el principio había tomado parte activa en la Iglesia en varios comités, y fue él quien presentó las acusaciones contra Oliverio Cowdery y David Whitmer al tiempo de su excomunión. Murió a los

126

cuarenta y un años de edad, y al tiempo de su fallecimiento era miembro del sumo consejo de la Estaca de Nauvoo. James Mulholland murió en noviembre de 1839 a los treinta y cinco años de edad. Era un hombre de excelente educación y fiel élder de la Iglesia.

Muerte del patriarca José Smith.—Otra de las víctimas de la persecución sufrida en Misurí fue el patriarca José Smith, que falleció en Nauvoo el 14 de septiembre de 1840. Había sido el primero en recibir el testimonio del Profeta después de la visita del ángel, y siempre fue fiel a la misión de su hijo. En 1831 se trasladó a Kirtland, donde se le ordenó patriarca y ayudante del Profeta en la presidencia del sumo sacerdocio, el 18 de diciembre de 1833. En 1834 actuó como miembro del primer sumo consejo, y durante las persecuciones en Kirtland, en 1837, los apóstatas que se habían hecho enemigos de la Iglesia lo tomaron preso, pero logró su libertad y llegó a Far West en 1838. Los enemigos de la Iglesia nuevamente lo expulsaron de ese sitio, bajo la orden exterminadora del infame Lilburn W. Boggs. En lo más rudo del invierno llegó a Quincy, y entonces, en la primavera de 1839, a Commerce, donde se estableció. Era un hombre alto y bien proporcionado. Su peso normal era alrededor de noventa kilos. Era muy fuerte y activo, pero a causa de los rigores del frío que tuvo que soportar durante la expulsión de Misurí, contrajo una tuberculosis que resultó en su muerte. Los funerales se efectuaron el 15 de septiembre de 1840, en los cuales el hermano Robert B. Thompson pronunció el discurso.

Nuevas dificultades provocadas por los de Misurí.—La resolución del Congreso y del Presidente de los Estados Unidos, en la que se negaron a considerar la queja de los miembros de la Iglesia, produjo un mal efecto en los habitantes de Misurí. El gran odio que ya sentían contra los Santos de los Últimos Días aumentó cuando supieron que éstos habían presentado un memorial al gobierno de la nación, pues parecían ofenderse porque sus malos hechos eran revelados al mundo. El fallo del Congreso también les infundió nuevo aliento para continuar sus persecuciones; porque si el Presidente de los Estados Unidos se negaba a atender la apelación de miles de personas que tan deliberada e inicuamente habían sido ultrajadas; y si el Congreso aconsejaba que Misurí era el sitio adecuado para pedir que se les hiciera justicia, precisamente ante los propios oficiales que tan vil e ilícitamente habían expulsado, robado y asesinado a los miembros de la Iglesia, ¿qué tenían que temer los ciudadanos de Misurí? ¿Acaso no servía aquello para comprobar que los "mor-mones" eran odiados en todas partes, y que eran presa común de sus enemigos mortales? Era verdad que habían expulsado a los miembros de la Iglesia hasta los confines de otro estado; pero no era sino cuestión de unos momentos cruzar la frontera y llevarlos de nuevo para seguir abusando de ellos; y más particularmente, si podían ponerse de acuerdo con los oficiales de los otros estados, cosa que esperaban, y que lograron hacer.

El secuestro de Alanson Brown y otros.—El 7 de julio de 1840, en el Condado de Hancock, Illinois, Alanson Brown, Benjamín Boyce, Noah Rogers y James Allred repentinamente se vieron rodeados por un grupo de hombres armados, los cuales les preguntaron si eran "mormones". Cuando contestaron afirmativamente, esta turba con muchas blasfemias declaró que habían jurado matar a "cuanto maldito mormón pudieran hallar". Obligaron a los hermanos a cruzar el río y los llevaron a un pequeño pueblo del Estado de Misurí llamado Tully, donde los detuvieron hasta como las once de la noche. Entonces sacaron a Alanson Brown y a Benjamín Boyce, les pusieron sogas alrededor del cuello y los llevaron al bosque. Boyce les preguntó qué intentaban hacer con ellos, y le contestaron que los iban a matar y darlos de comer a los pescados. Entonces separaron a los dos hermanos, desnudaron a Boyce y lo ataron a un árbol, después de lo cual lo azotaron hasta que su cuerpo quedó hecho pedazos desde los hombros hasta las rodillas. Mientras tanto, dejaron colgando a Brown del pescuezo hasta que parecía que ya no tenía vida, entonces lo bajaron, lo revivieron y regresaron a Tully con los dos hermanos. En seguida les colocaron sogas a Allred y Rogers alrededor del cuello, y los sacaron al bosque, donde les quitaron la ropa y repetidas veces amenazaron matarlos. Rogers fue azotado severamente, como había sucedido con Boyce, pero por alguna razón estos malvados no golpearon a Allred. Volvieron con estos hermanos a Tully, y los encerraron en el mismo cuarto donde estaban los otros dos. Brown y Allred fueron puestos en libertad pocos días después, pero Boyce y Rogers permanecieron en cadenas hasta el 21 de agosto, cuando, mediante las bendiciones del Señor, pudieron fugarse.

Memorial dirigido al gobernador Carlin.—Los habitantes de Nauvoo convocaron una junta en

127

masa para el 13 de agosto de 1840, en la cual un comité compuesto de Isaac Galland, Robert B. Thompson, Sidney Rigdon y Daniel H. Wells protestaron contra el trato que habían recibido los cuatro hermanos secuestrados. Los ciudadanos entonces enviaron un memorial al gobernador Carlin, suplicándole que diera los pasos necesarios para que se libertara a los cuatro hombres que entonces se hallaban presos en Misurí, y fuesen castigados los responsables del crimen. Daniel H. Wells y George Miller entrevistaron al Gobernador y le expusieron lo sucedido. Mientras le relataban la historia de estas crueldades, la esposa del Gobernador, que se hallaba presente, no pudo contener las lágrimas, y éste prometió investigar el asunto. Sin embargo, su amistad hacia los Santos de los Últimos Días se había resfriado mucho, así que jamás intentó poner en libertad a los detenidos ni aprehender a los criminales.

Misurí solicita la entrega del Profeta.—El siguiente paso que dió el Estado de Misurí fue enviar un requerimiento del gobernador Lilburn W. Boggs de Misurí al gobernador Carlin de Illinois, en septiembre de 1840. En él se requerían las personas de José Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Parley P. Pratt, Caleb Baldwin y Alanson Brown, acusándolos de prófugos. Esto aconteció después de un silencio de dos años, y vino como consecuencia del fallo del Congreso. El gobernador Carlin dió oído a esta inhumana, ilícita y absurda solicitud, pero cuando llegó el alguacil con la orden de aprehensión, no encontró a ninguno de los hermanos. Así quedó el asunto hasta el verano de 1841. El 4 de junio de ese año, el Profeta fue a la residencia del gobernador Carlin, celebró una entrevista con él y se le trató con toda amabilidad. A las pocas horas de esta visita, el Gobernador envió a Thomas King, alguacil del Condado de Adams, acompañado de un oficial del Estado de Misurí y varios hombres, para aprehender a José Smith y entregarlo a las autoridades de Misurí. Lo hallaron a unos treinta y cinco kilómetros al sur de Nauvoo, y algunos de los que componían el grupo, al darse cuenta del espíritu que manifestaba el agente de Misurí, volvieron a sus casas muy disgustados. Cuando el Profeta y sus aprehensores llegaron a Quincy, aquél solicitó y le fue concedido un auto de habeas corpus, y el juez Stephen A. Douglas, que providencialmente se hallaba en Quincy en esa ocasión, prometió oír la causa en Mon-mouth la siguiente semana. No tardó en extenderse la noticia del arresto del Profeta, y se reunió un grupo rescatador para evitar que fuese llevado a Misurí, si tal cosa se intentara. José Smith volvió a su casa en Nauvoo bajo la custodia del alguacil, a quien alojó y atendió en su propia casa, ya que éste cayó enfermo. El día 7 de junio, el alguacil King y el Profeta salieron para Monmouth, a ciento veinte kilómetros de allí, acompañados de varios ciudadanos de Nauvoo. Se dió principio al juicio en el lugar citado el día 9, y concluyó al día siguiente. El abogado defensor, O. H. Browning, dió fin a su elocuente argumento con las siguientes palabras:

Sí; yo te visto con mis ojos las huellas ensangrentadas de mujeres y niños inocentes, que en medio de los rigores del invierno tuvieron que andar cientos de kilómetros a pie y descalzos, a través del hielo y de la nieve, para hallar un refugio de sus salvajes perseguidores. Esta escena lastimera podía haber arrancado lágrimas de compasión al corazón más duro. ¿Y tendrá que ser echado a tan salvaje territorio este infeliz hombre, que el populacho en su furor ha escogido como su sacrificio, sin que haya persona alguna que esté dispuesta a respaldar la causa de la justicia? Si no hubiera otra voz bajo los cielos que se levantara en defensa de esta causa, yo solo gozosamente la levantaría, y con orgullo exhalaría mi último aliento defendiendo a un ciudadano americano oprimido.

El fallo.—El juez Stephen A. Douglas falló de la siguiente manera: "Que la orden de aprehensión, habiendo sido devuelta al jefe del estado por el alguacil del Condado de Hancock, era inválida, y se hallaba en la misma situación que cualquier otra orden expedida por el tribunal de distrito; por consiguiente, el acusado no podía ser detenido con tal orden. No iba a fallar sobre el asunto de que si se podía o no se podía admitir evidencia, sino que lo dejaría en tela de juicio; pero en cuanto al otro asunto, el acusado tendría que ser puesto en libertad."

Una vez más se libró el profeta José Smith de las garras de los inhumanos oficiales del Misurí.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

128

CAPITULO 30

EL TEMPLO DE NAUVOO Y SUS ORDENANZAS-

OTROS ACONTECIMIENTOS IMPORTANTES

1840-1842

La Casa del Señor.—En los varios sitios en donde se habían congregado los miembros de la Iglesia desde los días de Kirtland, el Señor había mandado que se construyeran templos en su nombre, pero en el Condado de Jackson y en Far West, sus enemigos les habían impedido la erección de los mismos, echándolos de sus hogares. En la conferencia de la Iglesia celebrada en octubre de 1840, el presidente José Smith habló acerca de la necesidad de edificar "una casa del Señor" en Nauvoo. Se nombró un comité integrado por Reynolds Cahoon, Elias Higbee y Alpheus Cutler, para que se encargara de la edificación de esta casa. Se propuso y se determinó iniciar la obra diez días después de esa fecha (3 de octubre de 1840), y que el "décimo día de cada mes se dedique a la construcción del templo". En los primeros días de enero de 1841 la Primera Presidencia envió una proclamación a los miembros en todas partes, en la cual declararon que "el templo del Señor está en construcción en este lugar, y a él vendrán los santos para adorar al Dios de sus padres, de acuerdo con el orden de su casa y los poderes del santo sacerdocio; y será su construcción tal, que permitirá el debido ejercicio de todas las funciones del sacerdocio, y en él se recibirán instrucciones del Altísimo".

La revelación de enero de 1841.—El día 19 de enero de 1841 se recibió una revelación muy importante sobre varios temas, pero en particular sobre la edificación del templo y las ordenanzas que en él se iban a efectuar. El Señor declaró que las oraciones del Profeta le eran aceptables, y que se le imponía la tarea de enviar una proclamación solemne del evangelio "a todos los reyes del mundo, hasta sus cuatro cabos, al honorable presidente elegido, a los gobernadores altivos de la nación ... y a todas las naciones de la tierra." Había de escribirse con el espíritu de mansedumbre, pero a la vez de amonestación, porque El estaba "a punto de mandarles que observen la luz y la gloria de Sión, porque ha llegado la hora señalada para favorecerla". El Señor se proponía visitar a los grandes y a los príncipes de la tierra en el día de su visitación. Por tanto, les dice: "¡Despertad, oh reyes de la tierra! ¡Venid, oh venid con vuestro oro y con vuestra plata, en auxilio de mi pueblo, a la casa de las hijas de Sión!"

Los santos del Señor vendrán de lejos.—También se dió a los miembros el mandamiento de venir de lejos. Se iban a escoger mensajeros que irían a ellos, diciendo: "Venid, vosotros, con todo vuestro oro, vuestra plata, vuestras piedras preciosas y todas vuestras antigüedades; y todos los que tuvieren conocimiento de las antigüedades, y quieran venir, pueden hacerlo, trayendo madera de boj, de abeto y de pino, junto con la de todos ios árboles preciosos de la tierra; y con hierro, cobre, bronce, cinc y todas vuestras cosas preciosas de la tierra; y edificad una casa a mi nombre, para que en ella more el Altísimo."

La plenitud del sacerdocio.—"Porque no existe lugar—dice el Señor—sobre la tierra a donde él pueda venir a restaurar otra vez lo que se os perdió, o lo que él ha quitado, aun la plenitud del sacerdocio"; y esta plenitud sólo se puede obtener en la casa del Señor.

El Templo de Kirtland y su misión.—Esta declaración del Señor parece indicar que se había cumplido el propósito para el cual se erigió el Templo de Kirtland, y que su misión había terminado; y efectivamente así era. El Templo de Kirtland sólo sirvió provisionalmente. Se edificó porque hacía falta una casa a la cual el Señor pudiera venir para restaurar las varias llaves de las dispensaciones anteriores, a fin de que estuviera completa la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. En el Templo de Kirtland el Señor otorgó una investidura parcial, pero no en su plenitud, con objeto de que los apóstoles y algunos otros fuesen investidos con el poder necesario para salir "a podar la viña por la última vez". Su objeto principal, sin embargo, fue la restauración de las llaves de dispensaciones anteriores, y cuando éstas se confirieron, se reveló una luz mayor y se hizo saber el objeto completo de los templos y las ordenanzas que se efectúan en ellos. Entonces fue necesario edificar una casa al Señor, perfecta en todo sentido, lo cual no sucedió con el Templo de Kirtland. Ese edificio, aun cuando uno de los más importantes que la Iglesia ha construido, no fue una estructura completa, si se considera

129

lo que se dió a entender por templos en revelaciones adicionales. En aquél no se hizo providencia alguna para la salvación de los muertos; no tenía una pila bautismal—parte fundamental de un templo perfecto—y en vista de que ya había cumplido con el objeto de su construcción, el Señor declaró en la revelación de enero de 1841, que no había casa sobre la tierra a la cual El pudiera venir para conferir la plenitud del sacerdocio y dar a conocer las ordenanzas esenciales para la salvación de los vivos así como de los muertos. Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan vinieron antes que existiese un templo; pero se requirió que ellos vinieran a fin de poder establecer los cimientos y fundar la Iglesia. El Señor puede disponer que estas llaves se confieran en una arboleda sagrada, en un bosque o en la cumbre de una montaña, cuando no exista un templo edificado en su nombre, y cuando haya pobreza entre la gente. De lo contrario, estas llaves se han de recibir únicamente en un templo levantado a su santo nombre.

El bautismo por los muertos.—El Profeta declaró a los miembros la doctrina del bautismo por los muertos primeramente el 10 de agosto de 1840, cuando predicó en los funerales del élder Seymour Brunson. El mismo no había entendido esta doctrina sino hasta después de la restauración de las llaves y del sacerdocio poseído por Elias el Profeta en el Templo de Kirtland, aunque se había hecho referencia a esta obra desde la noche en que le apareció Moroni por primera vez. En esta revelación del 19 de enero de 1841, el Señor comunicó más luz sobre este importante principio. En ella se hizo saber que esta ordenanza se había de efectuar en el templo del Señor, y para este fin debía colocarse una pila bautismal en el subterráneo del templo, "a semejanza del sepulcro, y mandóse que se colocara debajo del lugar en que los vivos suelen congregarse, representando así a los vivos y a los muertos, y que todas las cosas pueden tener una similitud, y que puede concordar lo uno con lo otro: lo terrenal a semejanza de lo celestial". (Doc. y Con. 128:13)

En una epístola dirigida a los Doce Apóstoles, que en esa época se hallaban en Europa, el presidente José Smith escribió lo siguiente, con fecha 19 de octubre de 1840:

Supongo que la doctrina del "bautismo por los muertos" habrá llegado a vuestros oídos antes de ahora, y quizá haya ocasionado algunas preguntas en vuestras mentes respecto de ella. En esta comunicación no puedo daros toda la información que desearíais recibir sobre el tema; pero aparte del conocimiento que existe independientemente de la Biblia, quisiera decir que verdaderamente se practicaba en las iglesias antiguas; y S. Pablo trata de comprobar la doctrina de la resurrección por medio de dicha práctica, y dice: "De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan, ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?"

Por primera vez mencioné la doctrina públicamente, cuando prediqué en los funerales del hermano Seymour Brunson; y desde entonces he dado instrucciones generales sobre el tema en la Iglesia. Los santos tienen el privilegio de bautizarse por sus parientes muertos, que en su opinión habrían aceptado el evangelio si hubiesen tenido el privilegio de oírlo, y quienes ya lo habrán recibido en el espíritu por conducto de aquellos que han sido comisionados para predicarles mientras estuvieron encarcelados.

Se efectúa el rito en el río.—Después de ser revelada esta doctrina, el Señor concedió a los miembros de la Iglesia el privilegio de efectuar la ordenanza del bautismo por los muertos en el río Misisipí, hasta que se construyera el lugar indicado en el subterráneo del templo. Cuando quedó terminada una pila provisional, y esto fue mucho antes que se completara el templo, cesó, por mandamiento del Señor, este privilegio de bautizar pollos muertos en cualquier lugar salvo en el templo. Tan importante es esta obra en bien de la salvación de los muertos dignos, que el Señor declaró que los vivos no podrían perfeccionarse sin ellos, y que si los miembros de la Iglesia no atendían a la ordenanza del bautismo por sus muertos cuando se presentara la oportunidad, el Señor los rechazaría, porque los muertos serán salvos mediante los mismos principios que los vivos.

Cosas ocultas desde la fundación del mundo.—No tan solamente había de efectuarse dentro del templo la ordenanza del bautismo por los muertos, sino que el Señor prometió revelar muchas cosas "que han estado escondidas desde antes de la fundación del mundo, cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos". En esta santa casa se iban a recibir las llaves del santo sacerdocio, pues se decretó que éstas se dieran en los templos, a fin de que los miembros de la Iglesia, no sólo los vivos, sino también los muertos, recibiesen, por conducto de sus agentes, honor y gloria y

130

las bendiciones mediante las cuales serían coronados con honra, inmortalidad y vida eterna.

La Mansión de Nauvoo.—También se había de edificar otra casa en Nauvoo que sería llamada la Mansión de Nauvoo, en donde pudieran alojarse los forasteros. José Smith, Sidney Rigdon. Hyrum Smith y muchos otros recibieron instrucciones de comprar acciones de esta casa para sí mismos y su posteridad después de ellos, "de generación en generación". Tenía por objeto ser un lugar donde el "viajero cansado goce de salud y seguridad mientras contempla la palabra del Señor y la piedra angular (estaca) que le he señalado a Sión". Aquellos que compraran acciones no debían pagar menos de cincuenta, ni más de mil quinientos dólares por persona.

El nombramiento de Hyrum Smith.—Otro de los mandamientos importantes que contiene esta revelación fue el nombramiento de Hyrum Smith al puesto que su padre había desempeñado en calidad de patriarca, y también su llamamiento como "profeta, vidente y revelador" de la Iglesia, igual que José Smith. Varios años antes, cuando José Smith, padre, fue nombrado patriarca de la Iglesia, el Señor indicó que ese puesto era suyo por derecho de su linaje y descendía de padre a hijo, y que el derecho dependería de la fidelidad del primogénito. Al tiempo de su llamado, Hyrum Smith estaba obrando como segundo consejero en la Primera Presidencia, puesto al cual se le llamó después de la transgresión de Frederick G. Williams. La parte de la revelación que se refiere a este nombramiento dice lo siguiente:

Además, de cierto os digo, sea nombrado, ordenado y ungido mi siervo Guillermo como consejero de mi siervo José, reemplazando a mi siervo Hyrum, a fin de que éste ocupe el oficio de Sacerdocio y Patriarca que por bendición y derecho le señaló su padre: para que desde ahora en adelante tenga las llaves de las bendiciones patriarcales sobre la cabeza de todo mi pueblo; para que a quien él bendijere sea bendito, y a quien maldijere sea maldito; para que lo que ligare en la tierra sea ligado en los cielos, y lo que desatare en la tierra sea desatado en los cielos.

Y desde ahora en adelante, lo nombro profeta, vidente y revelador para mi iglesia, junto con mi siervo José;

A fin de que obre en concierto con mi siervo José y reciba consejo de él. Este le mostrará las llaves mediante las cuales puede pedir y recibir, y ser coronado con la misma bendición, gloria, honra, sacerdocio y dones del sacerdocio que en un tiempo se confirieron sobre aquel que fué mi siervo, Oliverio Cowdery.

Para que mi siervo Hyrum testifique de las cosas que le mostraré, a fin de que se guarde su nombre en honorable memoria, de generación en generación para siempre jamás. (Doc. y Con. 124:91-96)

Las bendiciones de Oliverio Cowdery son dadas a Hyrum Smith.—Como ya hemos visto, Oliverio Cowdery tuvo las llaves del reino junto con el profeta José Smith. Acompañó al Profeta en todas las ordenaciones conferidas desde el principio, y junto con él recibió las llaves desde los cielos. Fue Oliverio Cowdery, no Sidney Rigdon ni Frederick G. Williams, quien estuvo con el profeta José delante del altar en el Templo de Kirtland, el 3 de abril de 1836, cuando el Salvador, Moisés, Elias el Profeta y quizá otros antiguos profetas vinieron y les confirieron las llaves, el sacerdocio y la autoridad de dispensaciones anteriores, a fin de que todas las cosas quedasen completas y perfectas en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. Oliverio Cowdery bien pudo haber poseído cada una de estas bendiciones por toda la eternidad, si hubiese permanecido fiel en su llamamiento; pero se apartó, y por tanto, el Señor confirió estos dones, bendiciones y poder de la presidencia a Hyrum Smith, fiel hermano del profeta José, de quien el Señor también dijo en esta revelación: "Ademas, de cierto te digo, bendito es mi siervo Hyrum Smith, porque yo, el Señor, lo amo a causa de la integridad de su corazón, y porque él estima lo que es justo ante mí."

El domingo 24 de enero de 1841 Hyrum Smith fue ordenado bajo las manos del presidente José Smith. En esta misma ocasión se ordenó obispo a George Miller en lugar del hermano Edward Partridge que había fallecido.

Se colocan las piedras principales del templo.—El día 6 de abril de 1841, el undécimo aniversario de la organización de la Iglesia, se colocaron las piedras angulares del Templo de Nauvoo. Esa mañana, muy temprano, se reunieron catorce compañías de la Legión de Nauvoo y dos compañías

131

militares que vinieron del Territorio de Iowa, y fueron conducidas al terreno designado para la revista general. Poco antes del mediodía se efectuaron varias maniobras militares, impresionantes en extremo. A las doce llegó la procesión al terreno del templo y se dió principio a la ceremonia de la colocación de las piedras angulares. El presidente Sidney Rigdon habló extensamente a la congregación, después de lo cual los arquitectos, bajo la dirección de la Primera Presidencia, colocaron la piedra del ángulo sudeste en su lugar. Entonces el Profeta dijo:

Esta piedra angular, la principal, que representa a la Primera Presidencia, acaba de ser colocada debidamente en honor del gran Dios; y ruego que permanezca en su lugar hasta que se termine toda la obra; v sea hecho rápidamente, a fin de que los santos tengan un lugar para adorar a Dios, y donde el Hijo del Hombre pueda recostar su cabeza.

Después de un intervalo de una hora, se volvió a reunir la asamblea y entonces se colocaron las otras piedras angulares de acuerdo con el siguiente orden: la piedra angular del sudoeste, luego la del noroeste y por fin la del nordeste. Hecho esto, concluyeron los servicios.

El orden que debe observarse en la construcción de los templos.—Más tarde el Profeta dió las siguientes instrucciones concernientes al orden de la colocación de las piedras angulares de los templos:

Si en la construcción de los templos se desea observar el orden preciso del sacerdocio, la primera piedra será colocada en la esquina sudeste por la Primera Presidencia de la Iglesia. La de la esquina sudoeste se colocará en seguida. La tercera será la de la esquina noroeste; y la cuarta o la del ángulo nordeste, al último. La Primera Presidencia debe colocar la piedra del ángulo sudeste, y designar a las personas debidas que han de colocar las otras piedras angulares.

Si se edifica un templo en algún punto distante, y la Primera Presidencia no puede estar presente, entonces el Quorum de los Doce Apóstoles es quien debe dictar el orden que se ha de seguir con respecto a ese templo; y estando ausentes los Doce Apóstoles, entonces la presidencia de la estaca colocará la piedra del ángulo sudeste; el Sacerdocio de Melquise-dec pondrá las piedras angulares del costado oriental del templo, y el Sacerdocio Menor las del costado occidental.

Cesan los bautismos en el río.—En la conferencia de la Iglesia celebrada en Nauvoo los días 2 al 5 de octubre de 1841, el Profeta anunció lo siguiente: "No habrá más bautismos por los muertos hasta que se pueda efectuar la ordenanza en la casa del Señor; y la Iglesia no celebrará otra conferencia general, sino hasta que pueda reunirse en dicha casa. Así dice el Señor." La razón porque se hizo este anuncio fue que la construcción del templo había progresado a tal punto, que estaba terminada la pila bautismal para esta ordenanza; por consiguiente, no podían seguir efectuándose en el río los bautismos por los muertos.

La dedicación de la pila bautismal del templo.—Un mes después, el 8 de noviembre de 1841, se dedicó la pila bautismal del templo, y el presidente Brigham Young dirigió la palabra a la congregación. Según las descripciones, la pila se hallaba situada en el centro del subterráneo, debajo del salón principal del templo. Estaba hecha de madera de pino, de duelas machihembradas en forma de óvalo, que medían de oriente a poniente 4.88 metros; su anchura era 3.65 metros y tenía una altura de 2.13 metros, desde la base. Tenía 1.22 metros de profundidad, y la moldura que cubría la base y la parte superior de la pila había sido hermosamente tallada a mano. Reposaba sobre doce bueyes, cuatro de cada lado, y dos en cada uno de los extremos; y las cabezas, lomos y piernas delanteras de los animales sobresalían por debajo de la pila. Los bueyes y molduras fueron obra del hermano Elias Fordham, que duró ocho meses en terminarlos. Más tarde se reemplazó esta pila con una de material más permanente.

Los primeros bautismo efectuados en el templo.—El domingo 21 de noviembre de 1841 se reunieron los Doce en la casa del presidente Brigham Young, y a las cuatro de la tarde se dirigieron a la pila bautismal en el templo, donde el presidente Young, Heber C. Kimball y John Taylor entraron en el agua v bautizaron a unas cuarenta personas por sus muertos, y los hermanos Willard Richards, Wilford Woodruff y George A. Smith las confirmaron. Fueron los primeros bautismos por los muertos administrados en la pila bautismal de la casa del Señor. Desde ese día. y mientras los miembros de la Iglesia permanecieron en Nauvoo, se efectuaron bautismos por los muertos en el templo.

132

El fallecimiento de Don Carlos Smith.—El domingo 7 de agosto de 1841 murió en Nauvoo el hermano menor del Profeta, Don Carlos Smith. Solamente tenía 26 años de edad, y había sido uno de los primeros en recibir el testimonio del Profeta. Se le confirió el sacerdocio cuando tenía catorce años de edad, y en 1836 fue nombrado presidente del quorum de los sumos sacerdotes. En 1838 salió a una misión en Tennessee y Ken-tucky, y durante su ausencia, su espesa, desahuciada de su casa en lo más cruel del invierno, se vió obligada a vadear el río con dos niños pequeños para salvarse. En Kirtland, Don Carlos trabajó en la oficina de Oliverio Cowdery, donde aprendió el arte de imprimir. En el invierno de 1839, cuando la familia de su padre tuvo que huir de Misurí, él los ayudó a que llegaran a Quincy, Illinois, y en junio de ese año comenzó a hacer los preparativos para la publicación del Times and Seasons (Tiempos y Estaciones) en Nauvoo. Elias Smith, Hiram Clark y otros habían recuperado el tipo y la prensa del sitio donde los enterraron en Far West, la noche que el general Lucas y la milicia sitiaron la ciudad. Don Carlos Smith y Ebenezer Robinson colaboraron en la publicación del Times and Seasons, el primer número del cual apareció en noviembre de 1839, y al tiempo de su muerte, él y Robert B. Thompson eran los directores del periódico. Don Carlos Smith tenía casi dos metros de estatura, y era fuerte y activo. El Profeta dijo de su hermano: "Jamás conocí una falta en él; nunca lo vi cometer un acto inmoral ni manifestar una disposición irreligiosa o vil desde el día en que nació hasta la hora de su muerte. Siempre fue un hijo amable, jovial, generoso, virtuoso, fiel y justo; y ojalá mi alma vaya al mismo lugar que la de él."

El fallecimiento de Rohert B. Thompson.—Tres semanas después, Robert Brashel Thompson, que ocupaba el puesto de registrador general de la Iglesia, murió en su casa en Nauvoo, a los treinta años de edad. Como ya se ha dicho, era codirector del Times and Seasons, había obrado como escribiente del Profeta y de la Iglesia, y al tiempo de su muerte era coronel de la Legión de Nauvoo. En 1837 contrajo matrimonio con Mercy Rachel Fielding, hermana de Mary Fielding, esposa del patriarca Hyrum Smith. El y su colaborador, Don Carlos Smith, fueron víctimas de las condiciones insalubres que prevalecían en Nauvoo al tiempo de su establecimiento.

Dedicación de la Palestina.—La mañana del domingo 24 de octubre de 1841 el hermano Orson Hyde, del Consejo de los Doce Apóstoles, ascendió al Monte de los Olivos y mediante una oración dedicó la tierra de Palestina para el recogimiento de los judíos. Le había sido encomendada esta misión durante la conferencia de abril de 1840, en la que también se llamó al élder John E. Page para que lo acompañara; pero éste perdió el espíritu de su misión antes de llegar a la frontera oriental de los Estados Unidos, y en vista de que nunca se embarcó, el hermano Hyde tuvo que hacer el viaje solo. Después de pasar por muchas dificultades y privaciones, Orson Hyde llegó a Jerusalén en octubre de 1841. En su oración pidió que fuesen reunidos los remanentes esparcidos de Judá, de acuerdo con las promesas de los santos profetas; que fuese reedificada Jerusalén después de haber sido hollada de los gentiles por tanto tiempo, y se construyera un templo en el nombre del Señor. "Concede, por tanto, oh Dios dijo en su oración—en el nombre de tu muy Amado Hijo Jesucristo, que sea quitada la aridez, y permite que broten manantiales de agua viviente para dar de beber a su tierra sedienta. Haz que la vid y el olivo produzcan con su fuerza, y que la higuera florezca y se desarrolle. Concede que la tierra sea ricamente fructífera, y que la puedan poseer sus herederos legítimos; que de nuevo produzca en abundancia para dar de comer a los hijos pródigos que volvieren a su patria con un espíritu de gracia y suplicación. Permite que desciendan sobre ella desde las nubes, virtud y riqueza, y que los campos produzcan con gran fertilidad; que las manadas y rebaños aumenten y se multipliquen grandemente en las montañas y las colinas, y que la incredulidad de tu pueblo sea vencida y reemplazada con gran bondad. Quítales su corazón de piedra, y dales un corazón de carne; y que el sol de tu gracia disipe las frías nubes de obscuridad que han ofuscado su ambiente. Inculca en ellos el deseo de congregarse en esta tierra, de acuerdo con tu palabra. Vengan ellos como nubes y como palomas al palomar. Haz que los grandes barcos de las naciones los traigan desde las islas lejanas; y que los reyes sean sus ayos y las reinas, con cariño maternal, enjuguen sus lágrimas de aflicción."

De esta manera oró el hermano Hyde sobre el Monte de los Olivos y dedicó la tierra para que el resto de Judá se recoja de los cuatro cabos de la tierra. También levantó un montón de piedras como testimonio sobre el Monte de los Olivos, de acuerdo con lo que solía hacerse en la antigüedad, y otro sobre el monte Moriah, donde se había edificado el antiguo templo.

Orson Hyde era de la casa de ]udá.—El hermano Orson Hyde era de la descendencia de Judá;

133

por consiguiente, fue propio que él, en calidad de apóstol del Señor en esta última dispensación, fuese enviado a bendecir el país para el recogimiento de los judíos. En una ocasión, casi diez años antes, había recibido la siguiente bendición: "En el debido tiempo irás a Jeru-salén, al país de tus padres, y serás como atalaya para la casa de Israel; y por tu mano el Altísimo efectuará una obra que preparará el camino y grandemente facilitará el recogimiento de ese pueblo."

El Libro de Abraham.—Durante el mes dé marzo el Profeta estuvo preparando su traducción del Libro de Abraham para que fuese publicada. Había comenzado a traducir esta obra mientras residía en Kirtland, pero debido a las persecuciones y sufrimientos de los miembros de la Iglesia, no pudo atender al asunto antes de esta ocasión; pero se había preservado cuidadosamente el manuscrito, y ahora se publicó para el beneficio de la Iglesia y de todo el mundo. Esta obra, junto con el Libro de Moisés, ha sido aceptada como uno de los libros canónicos de la Iglesia.

La carta al Sr. Wentworth.—Accediendo a la solicitud del Sr. Wentworth, editor del Chicago Democrat, el Profeta preparó un artículo en el cual daba una breve historia de la Iglesia, que más tarde también se publicó en el Times and Seasons del primero de marzo de 1842. El Sr. Wentworth declaró que deseaba comunicar la información a un Sr. Bastow, que se ocupaba en escribir una historia del Estado de New Hampshire. Este artículo es uno de los primeros documentos en que aparece una relación consecutiva de la historia de la Iglesia, y aunque solamente consta de un corto número de páginas, es concisa y comprensiva.

Quizá lo más importante de esta publicación es que por primera vez aparecen impresos los Artículos de Fe, trece afirmaciones, escritas por inspiración, que constituyen una declaración sencilla y comprensiva de muchas de las doctrinas de la Iglesia. Los "Artículos" de referencia han sido aceptados por el voto de la misma como compendio autorizado de nuestras creencias, y son los siguientes:

10.Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión será edificada sobre este continente; que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca.

11.Nosotros reclamamos el derecho de adorar a Dios Todopoderoso conforme a los dictados de nuestra propia conciencia, y concedemos a todos los hombres el mismo privilegio: adoren cómo, dónde o lo que deseen.

12.Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley.

134

13.Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos.

Organización de la Sociedad de Socorro.—El día 17 de marzo de 1842 el profeta José Smith organizó "La Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo". Se nombró como presidenta a Emma Smith, y a Elizabeth Ann Whitney y Sarah M. Cleveland, consejeras. La Sociedad tiene por objeto proporcionar a las hermanas de la Iglesia una organización mediante la cual ellas pueden velar activamente por el bienestar de los miembros. El deber de la organización, según se explicó, sería socorrer al menesteroso, atender al enfermo y al afligido, y de una manera general, bajo la dirección y orientación del obispo, dedicarse a verdaderas obras caritativas en bien de todos aquellos cuyas necesidades requieran auxilio. En lo que a la historia concierne, fue la primera organización de mujeres en todo el mundo. Sus fines concuerdan con el espíritu del evangelio, porque el Señor dispone deberes y obras para todos los miembros de la Iglesia, hombres así como mujeres, mediante los cuales pueden prestar servicio para la salvación temporal y espiritual del género humano.

La inauguración de las investiduras.—En la revelación del 19 de enero de 1841, el Señor prometió revelar a José Smith todas las cosas pertenecientes al templo y al sacerdocio, pues se necesi-taba esta revelación y conocimiento antes que se pudiera edificar el templo. El miércoles 4 de mayo de 1842, el Profeta se reunió con su hermano, Hyrum Smith, el presidente Brigham Young, los élderes Heber C. Kimball, Willard Richards, James Adams

de Springfield, y los obispos Newel K. Whitney y George Miller, y les dió instrucciones sobre los principios y órdenes del sacerdocio que corresponden al templo del Señor, así como el conocimiento de las doctrinas de los lavamientos, unciones y comunicaciones que se mencionan en la revelación. En esta reunión, verificada en la sala del piso superior de su comercio, José Smith también instruyó a estos hermanos en "todos ios planes y principios por medio de los cuales uno puede obtener la plenitud de las bendiciones que han sido preparadas para la Iglesia del Primogénito". El Profeta declaró que en el debido tiempo serían dadas, en el templo, estas mismas bendiciones a todos los miembros que fueran dignos de recibirlas.

Así fue como se dieron a conocer las ceremonias del templo en su plenitud en esta dispensación. De cuando en cuando, en ocasiones subsiguientes (Documentary History of the Church, tomo 5, págs. 1, 2) se repetían estas instrucciones, y los demás miembros del Consejo de los Doce, sus esposas y algunos otros recibieron sus investiduras bajo la dirección del profeta José Smith, a medida que le era mandado revelar aquellas cosas. Sin embargo, los miembros de la Iglesia en general tuvieron que esperar hasta que se pudieran efectuar estas ordenanzas en el templo, lugar señalado por el Señor para dar aquellas instrucciones y ordenanzas.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

135

CAPITULO 31

JOSÉ SMITH ES ACUSADO DE COMPLICIDAD

EN EL ATENTADO CONTRA BOGGS

La perfidia de John C. Bennett.—El doctor John C. Bennett llegó a Nauvoo en agosto de 1840, y poco después se unió a la Iglesia. Por causa de su diligente actividad en ayudar a conseguir la carta de organización de la ciudad de Nauvoo, los ciudadanos lo honraron en su primera elección, nombrándolo alcalde de Nauvoo. También llegó a ocupar puestos de importancia en la Iglesia, y parecía ser creyente fiel del evangelio y firme amigo del presidente José Smith. Sin embargo, no muchos meses después perdió el espíritu del evangelio por motivo de su conducta inmoral, y también se resfrió su amor por el presidente José Smith. Esto confirma la verdad de que el Espíritu de Dios no habita en un templo o cuerpo impuro, y cuando los hombres pecan, el Espíritu Santo se retira y la luz que había en ellos se vuelve tinieblas. La primera indicación de que el Dr. Bennett no era todo lo que aparentaba ser, se manifestó al Profeta el día 7 de mayo después de un desfile y simulacro efectuado por la Legión de Nauvoo. Desde el mes de enero se había estado preparando este acontecimiento, y todos estaban decididos a que resultara un éxito completo. Durante la mañana de ese día hubo un desfile de la Legión, en el cual tomaron parte unas veintitrés compañías, integradas por unos dos mil hombres. El Sr. Stephen A. Douglas, que estaba presidiendo el tribunal en Carthage, aplazó las sesiones, y con algunos de los abogados principales fue a Nauvoo para presenciar las maniobras militares de la Legión. Mientras estuvo allí, lo hospedó el presidente José Smith, y el día pasó armo-niosamente y sin confusión. Se reunió una compañía numerosa de espectadores y distinguidos visitantes para ver el simulacro.

El Dr. Bennett, general de división de la Legión, invitó al presidente Smith que, como teniente general, tomara el mando de la primera cohorte durante el simulacro; pero el Profeta se negó a hacerlo. Poco más tarde Bennett le pidió que tomara su lugar detrás de la caballería, sin su estado mayor, durante la batalla; pero el capitán Albert P. Rockwood, del cuerpo de guardia del Profeta, no lo permitió, y permaneció al lado de su comandante que escogió su propia posición. El Espíritu del Señor manifestó a José Smith que no todo iba bien, y después de la celebración del día dijo: "Si los verdaderos sentimientos del general Bennett hacia mí no se manifiestan al mundo en poco tiempo, entonces tal vez sea posible que haya sido falso el apacible susurro del Espíritu que durante el desfile me dijo que se estaba tramando alguna maldad durante el simulacro. Dentro de poco se sabrá. El día del juicio John C. Bennett tendrá que contestar estas preguntas: ¿Por qué me invitó a que tomara el mando de una de las cohortes, y más tarde, que ocupara mi puesto sin mi estado mayor, durante el simulacro del día 7 de mayo de 1842, que podría haberme costado la vida sin que jamás se supiera quién había cometido el acto?"

La dimisión de Bennett.—Diez días después, el Dr. Bennett renunció a su puesto como alcalde de Nauvoo, al ser acusado de inmoralidad. Ese mismo día compareció ante uno de los concejales, Daniel H. Wells, que no era miembro de la Iglesia, y declaró, bajo juramento, que José Smith nunca le había enseñado cosa alguna, ni por palabra, ni por hecho, que fuese contraria a los principios del evangelio o la moralidad más rígida. El día 19 se reunieron los concejales y eligieron a José Smith para que reemplazara a Bennett como alcalde de Nauvoo hasta las próximas elecciones. En esta ocasión se acusó a Bennett, ante el ayuntamiento, de haber dicho que José Smith le había enseñado a practicar la inmoralidad. Respondió que "los que han declarado tal cosa son unos embusteros infernales", porque José Smith siempre le había enseñado a ser virtuoso. Entonces rogó que le fuesen perdonadas sus maldades, y dijo que por medio del arrepentimiento esperaba demostrar que era digno de ser contado entre los miembros de la Iglesia, y suplicó que por el amor de su madre no fuesen publicadas sus maldades. Con este espíritu de arrepentimiento aparente se presentó ante aproximadamente cien hermanos y lloró como niño, declarando "que merecía el castigo más severo". Los hermanos pensaron que obraba con sinceridad, y el Profeta intercedió por él; pero dentro de poco se descubrió que Bennett no sólo había cometido actos inmorales, sino que había enseñado a otros a emularlo, imputando al

136

Profeta estas enseñanzas, de modo que fue necesario llamar a cuentas a algunos otros miembros. Por esta causa, así como por rebeldía, fue excomulgado Chauncey L. Higbee; pero otros, después que confesaron sus maldades y se arrepintieron, fueron perdonados.

J. C. Bennett se ausenta de Nauvoo.—No obstante la misericordia que los miembros de la Iglesia manifestaron hacia Bennett, éste partió de Nauvoo durante el mes de junio, profiriendo amenazas contra el Profeta y la Iglesia. Declaró "que se había retirado de la hermandad de los santos porque no eran dignos de su compañía". Entonces entabló correspondencia con los enemigos de José Smith en Misurí, a fin de incitarlos a que continuaran sus persecuciones contra él, y en vista de lo anterior, fue necesario hacer una declaración pública concerniente a las prácticas inmorales del doctor Bennett. Este documento, firmado por el Profeta, iba acompañado de una atestación que llevaba las firmas de todos los miembros del ayuntamiento de la ciudad de Nauvoo. Bennett más tarde publicó un libro, The History of the Saints (La Historia de los Santos), con el que pretendía desenmascarar el "mormonismo". Era una obra tan llena de expresiones corruptas—no se podía esperar otra cosa de una fuente tan perversa—que sólo lograba causar repugnancia a aquellos que la leían, y fracasó por completo.

El atentado contra el ex gobernador Boggs.—El día 6 de mayo de 1842, el ex gobernador de Misurí, Lilburn W. Boggs, fue herido con un arma de fuego mientras se hallaba solo en una sala de su casa en Independence. Resultó gravemente herido, y durante varios días permaneció en un estado sumamente delicado, pero pronto se recuperó.

El presidente Smith acusado de complicidad—El 20 de julio de 1842 Boggs se presentó ante el juez de paz, Samuel Weston, en Independence, y bajo juramento declaró que Orrin Porter Rockwell, residente de Illinois, había sido su agresor, y en su declaración solicitaba al gobernador Carlin de Illinois que fuese aprehendido Rockwell "según la ley". Posteriormente dijo en otra atestación que tenía "buena razón para creer, en vista de las evidencias e información que obraban en su poder, que José Smith, comunmente conocido como el profeta 'mormón', era el instigador del atentado, y que el susodicho José Smith era ciudadano o residente del Estado de Illinois". Solicitó al gobernador Thomas Reynolds de Misurí que escribiera al gobernador Carlin de Illinois, requiriéndole que entregara a José Smith para ser procesado según la ley. El gobernador Reynolds de muy buena gana dió curso a la solicitud, y autorizó a Edward R. Ford para que fuera por el acusado. El gobernador Reynolds declaraba en su demanda que "José Smith es prófugo de la justicia, acusado de ser instigador del atentado criminal cometido por un tal O. P. Rockwell contra la persona de Lilburn W. Boggs, en este estado (Misurí), y se ha informado al departamento ejecutivo de esta entidad, que se fugó al estado de Illinois", y por consiguiente pedía que le fuese entregado el Profeta. Boggs no había acusado a José Smith de prófugo, ni de haber huido de Misurí; esta acusación la agregó Reynolds. No cabe duda que esto se debió al hecho de que sabía que Misurí ningún derecho tendría de exigir la entrega de José Smith, a menos que se pudiera aparentar que éste cometió el crimen supuesto dentro de Misurí y entonces huyó.

La acusación quizá se basó en un rumor que circulaba por esa época, publicado en el Quincy Whig, de que José Smith había profetizado la muerte violenta de Boggs. El Profeta negó el rumor públicamente en cuanto lo supo, diciendo que jamás había hecho tal declaración. No obstante, esto dió motivo a que se le hicieran los cargos, y parece que Boggs y sus conspiradores vieron en ello la oportunidad y excusa para hacer que el Profeta cayera en sus manos y así poder matarlo "de acuerdo con la ley".

La acción del gobernador Carlin.—Parecía que el gobernador Carlin de Illinois estaba tomando parte en la conspiración. Por lo menos, se había vuelto rencoroso hacia el presidente José Smith y se manifestó completamente dispuesto a acceder a la demanda de Misurí. Además de conocer de sobra la ley, sabía perfectamente bien que el Profeta se hallaba en Nauvoo el 6 de mayo de 1842, y por consiguiente, no estaba sujeto a la demanda del gobernador Reynolds de Misurí. Sabía que el presidente Smith no era prófugo de la justicia, y que aun cuando hubiera sido cierta aquella falsa y vil acusación, el Profeta tenía el derecho de ser juzgado recta e imparcialmente en Illinois y no en Misurí. Pero no obstante su entendimiento de todas aquellas cosas, estaba dispuesto a someterse a esta ilícita e injusta demanda.

137

La profecía acerca de las Montañas Rocosas.—El sábado 6 de agosto de 1842, el presidente José Smith pasó a Montrose, del otro lado del río, acompañado del general James Adams, el coronel Brewer, Hyrum Smith y otros, para asistir a la instalación de los oficiales de la Logia Masónica de Montrose, bajo la dirección del general Adams, delegado del Gran Maestre de Illinois. Mientras el delegado se ocupaba en instruir a los maestres elegidos, José Smith estuvo conversando con algunos de los hermanos a la sombra del edificio. Habló de las persecuciones de los miembros en Misurí y la constante molestia que los había acosado desde que habían llegado a Illinois y a Iowa. Durante la converción el Profeta declaró la siguiente profecía, que anotó de esta manera en su diario:

Profeticé que los santos seguirían padeciendo mucha aflicción, y que serían expulsados hasta las Montañas Rocosas; que muchos apostatarían, otros morirían a manos de nuestros perseguidores o por motivo de los rigores de la intemperie o las enfermedades; y que algunos de ellos vivirían para ir y ayudar a establecer colonias y edificar ciudades, y ver a los santos llegar a ser un pueblo fuerte en medio de las Montañas Rocosas.

El arresto del presidente Smith.—El gobernador de Illinois dió curso a la demanda de los ciudadanos de Misurí, y el día 8 de agosto de 1842 el alguacil del Condado de Adams se apoderó de las personas de José Smith y Orrin P. Rockwell mediante una orden de arresto expedida por el Gobernador. Los prisioneros solicitaron un auto de habeas corpus, y el tribunal de Nauvoo expidió una orden, en la cual mandaba que les dos acusados fuesen llevados ante ese tribunal. El alguacil y sus ayudantes se negaron a reconocer la jurisdicción del tribunal, y volvieron al gobernador Carlin para recibir instrucciones adicionales, dejando al Profeta y a Rockwell en manos del jefe de policía de la ciudad de Nauvoo; pero como éste no tenía documentos para justificar su detención, los dejó que siguieran con sus asuntos.

Comentarios del Profeta sobre su detención.—Comentando su aprehensión, el Profeta dijo:

Todavía no he sabido en virtud de qué ley fui detenido a fin de ser llevado a Misurí para ser procesado en la forma estipulada. La ley sobre los prófugos no puede aplicarse al cómplice de un atentado criminal cuando éste no ha salido de Illinois. La acusación de ser el instigador del delito de homicidio involuntario es una anomalía. La sola atestación del ex gobernador Boggs no vale más que la de cualquier otro hombre, y la constitución dice que no se puede transportar a ningún hombre fuera del estado para juzgarlo por una ofensa que se cometió dentro de los límites del mismo. Todo el asunto es otro de los ardides de Misurí.

Mientras esperaba el regreso del alguacil, el presidente José Smith solicitó un auto de habeas corpus al jefe de la cnancillería del distrito de Illinois, temiendo que se fuera a determinar que el tribunal de Nauvoo carecía de autorización o jurisdicción. Dos días después volvieron los agentes, pero no encontraron ni al presidente Smith ni a Rockwell. El alguacil profirió muchas amenazas y trató de intimidar a los hermanos de Nauvoo, pero habiendo fracasado en su intento, admitió, al ser interrogado, que los actos del Gobernador carecían de validez y de justificación.

El presidente José Smith en el retiro.—Por motivo de la agitación que prevalecía, y temiendo que los llevaran ilegalmente a Misurí, José Smith y O. P. Rockwell se apartaron a un sitio desconocido. Mientras se encontraba en el retiro, el Profeta recibía comunicaciones de Nauvoo y escribía a los miembros de la Iglesia de cuando en cuando. Por esa época se redactaron las importantes cartas sobre el bautismo de los muertos que ahora constituyen las Secciones 127 y 128 de Doctrinas y Convenios.

Amenazas de la chusma.—Cuando los agentes del estado no pudieron encontrar al presidente Smith ni a Orrin Porter Rockwell, se llenaron de ira y amenazaron volver con una fuerza suficientemente grande para registrar todas las casas de Nauvoo. El delegado de Misurí declaró que juntaría a un populacho de los habitantes de ese estado y se llevaría al Profeta por la fuerza, y el presidente Smith, enterado de estos rumores, escribió a Wil-son Law, general de división de la Legión de Nauvoo, y le aconsejó que diera los pasos necesarios para proteger a los ciudadanos de Nauvoo de cualquier ataque de esa naturaleza. En su comunicación expresó que había tomado la determinación de jamás permitir que los de Misurí lo tomasen vivo, si acaso podía evitarlo. Entregarse a los agentes de Illinois habría sido la misma cosa, porque el gobernador Carlin se había hecho uno con los de Misurí, y aun había procedido ilegalmente a fin de enviarlo a ese estado. "Por tanto—escribió el Profeta—estoy resuelto a evitar caer en sus manos y, si es posible, frustrar sus designios."

138

Apelación de Emma Smith al gobernador Carlin.—El día 17 de agosto de 1842 Emma Smith dirigió una apelación conmovedora al gobernador Carlin, en la que abogaba la causa de su esposo y de los Santos de los Últimos Días, v le pedía que revocara sus órdenes de entregar al presidente Smith a sus enemigos en Misurí. Expuso de una manera clara y lógica el hecho de que la decisión de entregarlo a las autoridades de Misurí era contraria a la ley, pues si era culpable de crimen alguno, éste debía haberse cometido en Illinois; v que la acusación contra el presidente Smith no era sino una continuación del espíritu populachero y la persecución que había agobiado a los miembros de la iglesia mientras permanecieron en Misurí. También otros apelaron al Gobernador, llamándole la atención a las muchas amenazas que John C. Bennett, Edward R. Ford y otros habían proferido contra los ciudadanos de Nauvoo. Respondió a todo ello diciendo que le era imposible concebir que se lanzara un ataque a mano armada contra los ciudadanos, y que no había "agitación en ninguna parte sino en Nauvoo, entre los mismos mormcnes"; y por lo que él podía determinar, no había ningún indicio de dificultades en otras partes; pero al mismo tiempo admitió en su conversaciones que algunas personas "estaban ofre-ciéndole sus servicios diariamente, ya en persona, ya por carta, manifestándole que estaban dispuestas a lanzarse contra los mor-mones a cualquier momento." en cuanto él lo ordenara. El juez Ralston, que se hallaba presente cuando el Gobernador leyó la carta de Emma Smith, le preguntó cómo conceptuaba que el Sr. Smith pudiera ir a Misurí en medio de sus enemigos, sin que se le echaran encima; y en caso de ser absuelto, cómo iba a volver sin que nada le sucediera. A esto el Gobernador no pudo contestar satisfactoriamente.

En su respuesta a la carta de Emma Smith, el Gobernador le dijo que había sido "impelido por el más alto sentimiento del deber", y que para cumplir con ese deber, había "cuidadosamente optado por seguir el curso que causara la menor agitación y alarma", y esperaba que José Smith se sometiera a las leyes y se cumpliesen los fines de la justicia. Al mismo tiempo dijo que la Constitución y las leyes de los Estados Unidos lo obligaban a proceder contra José Smith como prófugo de la justicia. Sin embargo, sabía perfectamente bien que el presidente Smith por ningún motivo podía ser calificado de fugitivo. Declaró, además, que "si es inocente de todo crimen, y la causa contra él es ilegal, entonces le será mucho más fácil ser absuelto", y opinaba que el Estado de Misurí manifestaría la "laxitud máxima" hacia él. Era palpable que este funcionario no sentía la más leve disposición amistosa hacia el presidente de la Iglesia.

Un ardid para tomar preso al presidente Smith.—Mientras tanto, el presidente José Smith volvió a Nauvoo, y en una sesión de la conferencia especial, celebrada el 19 de agosto, dirigió la palabra a los miembros de la Iglesia. Algunos de ellos creían que había salido para Washington; otros, que se había ido a Europa, y sin embargo, había estado en Nauvoo la mayor parte del tiempo.

El domingo 2 de octubre de 1842 llegó de Quincy la noticia de que el gobernador Carlin había ofrecido una gratificación de doscientos dólares por la aprehensión de José Smith, e igual cantidad por O. P. Rockwell. El periódico Quincy Whig también anunció que el gobernador Reynolds de Misurí había ofrecido una gratificación de trescientos dólares por cada uno de los dos hermanos. El presidente Sidney Rigdon, que había estado conversando en Carthage con el juez Stephen A. Douglas sobre las medidas tomadas por el gobernador Carlin, le informó a William Clayton de haber sabido que el Gobernador deliberadamente había expedido una orden ilegal, creyendo que José Smith se dirigiría a Carthage a fin de comparecer ante el Sr. Douglas para solicitar un auto de habeas corpus; y en cuanto lo hiciera, se presentaría un agente con una orden legal para llevárselo a Misurí. El élder Elias Higbee confirmó el informe del presidente Rigdon, añadiendo que muchos de los de Misurí estaban llegando y costeando ellos mismos sus propios gastos, con objeto de unirse voluntariamente a la milicia de Illinois; y en caso de que el presidente Smith no fuera a Carthage, toda la tropa vendría contra Nauvoo para registrar la ciudad. Cuando le fue comunicada esta información, el Profeta nuevamente determinó alejarse de su casa por un tiempo, y de esa manera frustrar los planes del gobernador Carlin y sus partidarios.

El dictamen legal de Justin Butterfield.—Mientras todo esto estaba aconteciendo, el comandante Warren, oficial mayor de la chancillería, había llevado la causa del presidente José Smith ante el fiscal de los Estados Unidos, Justin Butterfield, en Chicago. El Sr. Butterfield se comunicó con Sidney Rigdon el 10 de octubre de 1842, comentando ampliamente la causa. Los puntos principales de su dictamen fueron los siguientes: Si se pudiera comprobar que José Smith no se había fugado de

139

Misurí desde el día de la comisión del crimen de que se le acusaba, ni se encontraba en el estado en esa época, entonces el gobernador de Illinois ninguna facultad tenía para entregarlo a Misurí. Según la Constitución, para que un hombre pudiera ser calificado de prófugo, "deberá ser una persona que huye de la justicia y es descubierto en otro estado". El acusado tenía el derecho de comprobar que la orden de arresto expedida en contra de él se obtuvo ilícitamente, pues no era cierto que se fugó de Misurí para evitar que fuese juzgado allí por el crimen de que se le acusaba. La atestación de Boggs no era conclusiva y podía ser refutada; y el acusado estaba en su derecho de mostrar que la deposición era falsa. La declaración hecha por Boggs bajo juramento "no era suficiente en sí para autorizar el arresto de Smith". El dictamen concluía dando el siguiente consejo:

Yo aconsejaría al Sr. Smith que procurara suficientes atestaciones acreditadas para comprobar en forma indisputable que se hallaba en este estado (de Illinois) y no en Misurí, cuando se cometió el crimen de que se le acusa, y basado en estas atestaciones, solicitar al Gobernador que anule la orden de arresto que ha expedido.

Si éste se niega a hacerlo, estoy convencido que al presentarse los hechos anteriores, el tribunal supremo lo absolverá mediante un auto de haheas corpus.

En vista de que la disposición del gobernador Carlin fue desfavorable, quedó pendiente el asunto hasta el mes de diciembre, cuando se cumplió el término de Carlin. El día 8 de ese mes, Thomas Ford quedó instalado como gobernador de Illinois. Inme-diatamente se consiguieron atestaciones para probar incontrovertiblemente que el presidente José Smith se hallaba en el Estado de Illinois el día 6 de mayo de 1842, día en que se acometió al ex gobernador Boggs; pero el nuevo Gobernador no quiso íntervenir en la acción de su predecesor. Hallándose en sesiones el Tribunal Supremo, le remitió la causa con toda la documentación para que dictara el fallo. Los jueces opinaron que la orden no era legal, pero no hubo acuerdo sobre el asunto de que si Ford debiera intervenir o no. Por consiguiente, el Gobernador se dirigió al presidente José Smith en una comunicación fechada el 16 de diciembre de 1842, notificándole que había referido la causa al Tribunal Supremo de Illinois. También le dijo:

Sólo puedo aconsejarle a que cumpla con las leyes y permita que se haga una investigación judicial de sus derechos. Si se hace necesario venir a Springfield para ese fin, no creo que haya disposición de obrar violentamente en contra de usted en forma ilícita; y en todo caso lo consideraría mi deber, no sólo tratándose de usted, sino de cualquier otra persona, protegerlo de la violencia de las chusmas con las tropas necesarias mientras establece sus derechos ante los tribunales, y va y viene.

El Profeta recibe un consejo.— Justin Butterfield escribió desde Springfield con la misma fecha, y le aconsejó al Profeta que aceptara la recomendación del Gobernador. Le manifestó que los jueces del Tribunal Supremo unánimemente opinaban que podía ser absuelto mediante un auto de habeas corpus. Por tanto, recomendaba al presidente Smith que fuera a Springfield sin demora, porque tenía el derecho de presentar su causa ante el tribunal de los Estados Unidos, que en esa época estaba en sesiones. "Me comprometo a apoyarlo—le dijo—y veré que quede libre de su arresto."

También llegó otra carta del juez James Adams, que estimaba mucho al Profeta, y en su comunicación decía:

Hijo mío: Me es por demás detallar los hechos que el mensajero puede comunicarle verbalmente. Pero sí le diré que en mi opinión conviene que usted venga sin dilación para comparecer ante el tribunal en ésta, a fin de que lo absuelvan con un auto de habeas corpus.

José Smith se entrega para ser juzgado.—A raíz de estos consejos, el presidente Smith hizo los preparativos para ir a Springfield. El 26 de diciembre fue aprehendido por el general Wilson Law con la orden del arresto expedida por el gobernador Carlin. El día siguiente, acompañado de Wilson Law y algunos de sus amigos más íntimos, inició la jornada, y al pasar por Car-thage solicitaron un auto de habeas corpus del oficial mayor de la chancillería. El día 30 llegó a la casa del juez James Adams en Springfield y al día siguiente, para evitar dilaciones y posiblemente más complicaciones legales, se pidió al gobernador Ford que se expidiera otra orden sobre la cual se pudiera dictar un fallo, y así se hizo. A las once y media el presidente Smith compareció ante el juez Pope, a quien el Sr. Butterfield presentó toda la documentación y, en vista de que era falsa la acusación, solicitó un auto de habeas corpus que le fue otorgado, y entonces se puso al Profeta bajo una fianza de cuatro mil dólares. James

140

Adams y Wilson Law7 fueron los fiadores, y la causa quedó para ser juzgada el lunes 2 de enero de 1843.

El inicio.—Se aplazó el juicio hasta el miércoles, y cuando llegó la causa al tribunal, el fiscal federal, Josiah Lambourne, propuso la moción de que se desechara, diciendo que el tribunal carecía de jurisdicción suficiente. Se denegó el pedimento y se dió principio al juicio. El día 5 de enero de 1843 el juez Pope dictó un fallo algo extenso, en el cual absolvió al Profeta por ser defectuosa la atestación sobre la cual se basaba la demanda de que fuese entregado a Misurí. "Para autorizar el arresto—decía el dictamen—la atestación debía haber expresado claramente: (1) que Smith había cometido un crimen; (2) que lo cometió en el Estado de Misurí. Debía haberse hecho constar que se fugó del estado, a fin de que el Gobernador de Misurí quedase autorizado para demandar que le fuese entregado el acusado, ya que nadie sino el Gobernador del estado del cual huyó podía hacer esa solicitud. No pudo haberse fugado de la justicia, a menos que hubiese cometido un crimen, cosa que no se hacía constar. Debía establecerse que el crimen se cometió en Misurí, a fin que hubiera justificación para que el Gobernador de Illinois ordenara que fuese llevado a Misurí para ser juzgado."

De acuerdo con este dictamen jurídico, se expidió una orden que dejó en libertad al acusado. Una vez más Misurí, perseguidor de los santos y profetas, se vió frustrado; pero su sed de sangre no se había saciado.

Carta de Bennett a Sidney Rigdon y Orson Pratt— El 10 de enero de 1843 John C. Bennett envió una comunicación desde Springfield a Sidney Rigdon, dirigida a Rigdon y Orson Pratt, en la cual decía que estaba a punto de salir para Misurí con objeto de hablar con el agente encargado de aprehender a José Smith, Hyrum Smith, Lyman Wight y otros, los cuales dentro de pocos días serían citados para responder a las viejas acusaciones de "asesinato, robo, traición, etc.". Este paso se fundaría en nuevas causas de detención dictadas por el tribunal mayor y basadas en la evidencia original. Su carta decía: "Juzgaremos a Smith por el atentado contra Boggs cuando lo traigamos a Misurí. La guerra sigue sin cuartel; y aunque Smith piensa que está a salvo, el enemigo está cerca, sí, a las puertas." También afirmaba que tenían la seguridad de que el Gobernador de Illinois aceptaría la nueva demanda. La carta continuaba: "No hay sino un dictamen sobre el asunto, el cual es que nada salvará a Smith del nuevo pedimento y solicitud basado en las acusaciones anteriores al expedirse los nuevos documentos. Tendrá que volver a Misurí, pero no se le perjudicará si no es culpable. Sin embargo, es asesino, y debe sufrir el castigo de la ley." En la postdata se indicaba a Sidney Rigdon que mostrara la carta a Orson Pratt, cosa que hizo después de leerla; pero éste inmediatamente llevó la carta al presidente José Smith v a la misma vez informó que ninguna asociación tenía con tal hombre como Bennett. Este había escrito a los dos hermanos de referencia, porque sabía que en esa época se había resfriado su entusiasmo por la obra, y que Orson Pratt había sido suspendido por desobediencia. Después de este acontecimiento, el élder Pratt volvió al seno de la Iglesia. Hacía ya algún tiempo que Sidney Rigdon no estaba honrando su llamamiento y había contravenido las instrucciones de las autoridades de la Iglesia, pero cuando se le mostró esta carta de Bennett, negó que se estaban correspondiendo.

Gozo en Nauvoo.— Cuando el presidente Smith volvió a Nauvoo, después de su juicio, hubo mucho regocijo. Los apóstoles señalaron el día 17 de enero de 1843 como "día de humillación, ayuno, oración, alabanza y acción de gracias" ante el Señor, y se efectuaron muchas reuniones públicas en toda la ciudad, una de las cuales se realizó en casa del presidente Smith. El día siguiente se reunió en su casa un grupo de invitados para celebrar su liberación; pasaron un día muy placentero, se relataron muchas experiencias interesantes, y dió realce a la ocasión el hecho de que era el decimoquinto aniversario del matrimonio del Profeta.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

141

CAPITULO 32

DESARROLLO DOCTRINAL Y PROFECÍAS 1843

Un breve período de paz.—A principios del año 1843 reinaba la paz en Nauvoo; no hubo quien molestara a los miembros de la Iglesia por un tiempo y el Profeta disfrutó de una época de libertad. No obstante, ya se empezaba a rizar la superficie de las aguas, pues aunque José Smith había sido librado de sus enemigos en Misurí v los perseguidores de la Iglesia habían sido vencidos, todavía estaban resueltos a proseguir su curso impío. Los de Misurí y los enemigos del Profeta en Illinois se habían confabulado con una determinación inquebrantable de efectuar su muerte.

Este breve período de paz dió al Profeta la oportunidad de dar instrucciones a los miembros de la Iglesia sobre varios deberes y doctrinas, y establecer de una manera más completa el orden y autoridad del sacerdocio. La construcción del templo siguió adelante; se derramó luz adicional sobre el tema de la salvación de los muertos, y los hermanos quedaron impresionados con la maravillosa importancia y responsabilidad de sus obligaciones hacia sus antepasados. Se recibieron importantes revelaciones, aumentó el número de los habitantes de Nauvoo y hubo una época de prosperidad y mucho regocijo. Sin embargo, esta condición no estaba destinada a continuar así por mucho tiempo; ya se veían en lontananza las nubes del odio enconado, y dentro de poco la tormenta de la severa persecución iba a estallar con renovada furia. Los traidores dentro de la Iglesia y sus enemigos por fuera iban a unirse para procurar la destrucción del Profeta.

El profeta José Smith presiente su muerte.— El presidente Smith evidentemente entendía que aquel período de paz y prosperidad no iba a durar. Constantemente instaba a los miembros a que trabajaran con mayor diligencia en la edificación del templo, y la gente obedeció de buena voluntad. En su profecía del 6 de agosto de 1842, declaró a los hermanos que no sería su destino acompañarlos a las Montañas Rocosas, pero no entendieron su significado. En varias ocasiones dió a entender en sus palabras que sus enemigos no quedarían satisfechos hasta que le quitaran la vida, y entonces perseguirían a otros. En una reunión efectuada en el templo incompleto, el 22 de enero de 1843, se dirigió a los miembros de la Iglesia, y tomó por tema, "El Establecimiento del Reino de Dios". Durante su sermón dijo:

No seré sacrificado hasta que se llegue mi tiempo; entonces seré ofrecido libremente. Toda carne es como la hierba, y un gobernador no es mejor que los demás: cuando mucre no queda de él sino un montón de polvo. Doy gracias a Dios por haberme librado de mis enemigos. No tengo enemigos sino por causa de la verdad. Sólo deseo beneficiar a todo hombre, y siento deseos de orar por todos los hombres. A nadie pedimos que eche a un lado las cosas buenas que tiene: solamente le pedimos que venga y reciba más. ¿Qué sucedería si todo el mundo abrazara este evangelio? Verían ojo a ojo, y las bendiciones de Dios se derramarían sobre todo pueblo, y ése es el deseo de mi alma. Amén.

Desarrollo doctrinal.— En los primeros días de enero de 1843, mientras predicaba sobre el reino de Dios, el Profeta declaró:

Algunos dicen que el reino de Dios no quedó establecido sobre la tierra sino hasta el día de Pentecostés, v que Juan el Bautista no predicó el bautismo de arrepentimiento para la remisión de los pecados; pero yo declaro, en el nombre del Señor, que desde los días de Adán hasta el tiempo actual el reino de Dios se ha encontrado en el mundo. . . . Donde no hay reino de Dios, no hay salvación. ¿Qué constituye el reino de Dios? Donde hubiere un profeta, sacerdote u hombre justo a quien Dios comunique sus oráculos, allí estará el reino de Dios; y donde no estuvieren los oráculos de Dios tampoco estará allí el reino de Dios.
