Respecto del evangelio y bautismo que Juan predicó, dijo lo siguiente: "Juan vino predicando el evangelio para la remisión de los pecados; recibió su autoridad de Dios, y los oráculos de Dios lo acompañaron." Refiriéndose a la señal del Espíritu Santo, declaró: "El Espíritu Santo es un personaje, y tiene la forma de una persona. No se manifiesta en la forma de una paloma, sino en la señal de la paloma. El Espíritu Santo no puede transformarse en paloma; pero se dió a Juan la señal de la paloma para simbolizar la verdad del hecho [el bautismo de Cristo], así como la paloma es el emblema o

142

representación de la verdad y la inocencia."

En febrero recibió una revelación en la que se comunicó el siguiente principio: "Hay en los cielos dos clases de seres, a saber: Angeles, que son personajes resucitados con cuerpos de carne y huesos ... y espíritus de hombres justos hechos perfectos, que todavía no han resucitado, pero que heredan la misma gloria." En abril de 1843 dió las siguientes instrucciones en Ramus, Illinois: "Cuando se manifieste el Salvador, lo veremos como es. Veremos que es un varón como nosotros. Y la misma sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre nosotros allá; pero la acompañará una gloria eterna que ahora no conocemos." Enseñó también que la manera de computar el tiempo de Dios, de los ángeles y de los hombres se lleva a cabo según el planeta en que viven, y que "no hay ángeles ministrantes para esta tierra sino aquellos que pertenecen o han pertenecido a ella".

Dijo, además: "Los ángeles . . . viven en la presencia de Dios, en un globo semejante a un mar de vidrio y fuego, donde para su gloria se ponen de manifiesto todas las cosas ... El lugar donde Dios reside es un gran Urim y Tumim. Esta tierra, en. su estado santificado e inmortal, llegará a ser semejante al cristal, y será un Urim y Tumim para los habitantes que moren en ella, mediante el cual todas las cosas pertenecientes a un reino inferior, o a todos los reinos de un orden menor, serán mani-festadas a los que la habitaren. ... La piedrecita blanca mencionada en Apocalipsis 2:17 se convertirá en un Urim y Tumim para cada individuo que reciba una, por medio del cual se darán a conocer cosas pertenecientes a un orden superior de reinos."

También enseñó que todos los principios de inteligencia que logremos en esta vida se levantarán con nosotros en la resurrección, y que "el Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre; así también el Hijo; pero el Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino que es un personaje de Espíritu".

Mientras se hallaba en Springfield, esperando ser llamado a juicio, dió la siguiente respuesta a ciertas preguntas que le hicieron: "Cristo y los santos resucitados reinarán en la tierra durante los mil años. Probablemente no morarán sobre la tierra, pero la visitarán cuando les plazca o lo requiera su administración. Habrá hombres inicuos sobre la tierra durante los mil años. Las naciones paganas que se nieguen a venir a adorar serán visitadas con los juicios de Dios." Así fue como el Profeta, por medio de conversaciones, en sus discursos y escritos, instruyó al pueblo.

Se intenta revocar la carta de organización de Nauvoo.— Cuando el gobernador Thomas Ford pronunció su discurso inaugural en diciembre de 1842, recomendó la modificación de la carta constitucional de Nauvoo, diciendo que había habido muchas objeciones a las facultades tan extensas que se le habían otorgado. Sin embargo, estas facultades habían sido de mucho beneficio a los Santos de los Últimos Días, y cuando se administraba un gobierno justo, como en Nauvoo, una carta de organización de esa clase era una bendición; mientras que en manos de déspotas se habría abusado de aquellos poderes. Cuando se aprobó la carta, el Profeta dijo: "La constitución política de Nauvoo es mi propio plan e idea. La preparé para la salvación de la Iglesia con principios tan extensos, que todo hombre honrado puede vivir bajo su influencia protectora, no importa cuál sea su secta o partido político." Se presentó un proyecto de ley ante el cuerpo legislador del Estado, poco después que inició sus sesiones, con objeto de abrogar ciertas partes de la carta de organización. Los enemigos de los miembros de la Iglesia intentaron revocar mucho más de lo que primeramente se había proyectado, suprimiendo de la carta muchas estipulaciones semejantes a las que se hallaban en las constituciones de otras ciudades de Illinois. Se hizo este esfuerzo intencionalmente, con objeto de perjudicar a los "mormones", y proscribirles sus garantías civiles. La Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley por un voto de 58 a 33; pero al llegar al Senado se aplazó el asunto. Aún no había llegado la hora de su abrogación.

Llamamiento general de misioneros.— Durante la conferencia de la Iglesia de abril de 1843, se proyectó un movimiento general de misioneros. En sus instrucciones a los élderes, el presidente José Smith les aconsejó que al salir como misioneros predicaran el arrepentimiento y las cosas que se les había mandado predicar. "Declarad los primeros principios—les aconsejó—y de-jad a un lado los misterios para que no seáis vencidos. Nunca o? metáis con las visiones de animales y temas que no entendéis."

Después de la conferencia general, se convocó una conferencia especial para el día 10 de abril,

143

que continuó hasta el día 12 bajo la dirección de los apóstoles. En esta conferencia se llamó y se envió a varios élderes a sus misiones al Canadá y varios de los Estados Unidos, con excepción de Misurí. El día 11 de mayo fueron seleccionados los élderes Addison Pratt, Noah Rogers, Benjamín B. Grouard y Knowlton F. Hanks para cumplir una misión en las islas del Pacífico. Dan Jones fue enviado a Gales; James Sloan a Irlanda; John Cairnes y Samuel James a Inglaterra, junto con Rubén Hadlock, nombrado para presidir la misión en la Gran Bretaña, con sus asistentes, Hiram Clark y Thomas Ward, que ya estaban en Inglaterra.

Eternidad del convenio matrimonial.— Mientras se encontraba en Ramus, los días 16 y 17 de mayo de 1843, el Profeta declaró lo siguiente:

En la gloria celestial hay tres cielos o grados; y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio (es decir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio); y si no, no puede alcanzarlo.

Podrá entrar en el otro, pero ése es el límite de su reino; no puede tener progenie.

Salvación quiere decir que un hombre se encuentre fuera del alcance del poder de todos sus enemigos.

La palabra profética más segura (mencionada por el apóstol S. Pedro) significa que un hombre tenga el conocimiento, por revelación y por el espíritu de profecía, que está señalado para vida eterna mediante el poder del santo sacerdocio.

Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia.

No hay tal cosa como materia inmaterial. Todo lo que es espíritu es materia, pero es más refinada o pura, y sólo los ojos más puros la pueden percibir.

No la podemos ver; pero al purificarse nuestros cuerpos, veremos que todo es materia.

El nuevo y sempiterno convenio.— El 12 de julio de 1843 quedó anotada una revelación (Doctrinas y Convenios, Sección 132) que se refiere al tema del matrimonio por la eternidad o matrimonio celestial, como a veces se le dice. Se había comunicado al Profeta por revelación mucho antes de esta fecha, pero hasta entonces no se había escrito ni anunciado públicamente. En ella el Señor define "el convenio nuevo y sempiterno", mencionado en algunas de las revelaciones dadas previamente, en las que así son llamados varios principios del evangelio. De ahí que, en su prefacio al Libro de Doctrinas y Convenios, el Señor dice que dió mandamientos a José Smith, "para que se establezca mi convenio sempiterno; para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada". Inmediatamente después de la organización de la Iglesia, el Señor también declaró que el bautismo es "un convenio nuevo y sempiterno, a saber, el que desde el principio fue"; y en una revelación dada el 25 de octubre de 1831 (Doctrinas y Convenios, Sección 66), se dice que el convenio sempiterno es la plenitud del evangelio, "enviado a los hijos de los hombres para que pudiesen tener vida y participar de las glorias que están para revelarse en los postreros días". Pero el verdadero significado e interpretación del "convenio nuevo y sempiterno" no se dió a saber sino hasta que el Profeta recibió esta revelación (la Sección 132) en la cual quedó definido de la siguiente manera:

Porque he aquí, te revelo un nuevo y sempiterno convenio; y si no cumples con él serás condenado, porque nadie puede rechazar este convenio y entrar en mi gloria. Porque todos los que quisieren recibir una bendición de mi mano han de cumplir con la ley que rige esa bendición, así como con sus condiciones, cual quedaron instituidas desde antes de la fundación del mundo.

Estos pasajes se relacionan con el nuevo convenio de matrimonio celestial o matrimonio por la eternidad, a que se refirió el profeta José Smith en Ramus en mayo de 1843. El Señor entonces explica la ley del nuevo y sempiterno convenio que comprende todos los otros convenios y principios que pertenecen al evangelio:

Yen cuanto al nuevo y sempiterno convenio, fue instituido para la plenitud de mi gloria; y el que reciba la plenitud de ella tendrá que cumplir con la ley, o será condenado, dice el Señor Dios.

Yde cierto te digo que las condiciones de dicha ley son éstas: Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones que por el Santo Espíritu de la promesa, bajo las manos del que es ungido, no se hacen, se celebran y se ligan,

144

tanto por esta vida como por toda la eternidad, y eso también de la manera más santa, por revelación y mandamiento, mediante la instrumentalidad de mi ungido, al que he señalado sobre la tierra para tener este poder (y he nombrado a mi siervo José para que tenga este poder en los últimos días, y nunca hay más de una persona a la vez sobre la tierra a quien se confieren este poder y las llaves de este sacerdocio), ninguna eficacia, virtud o fuerza tienen en la resurrección de los muertos, ni después de ella; porque todo contrato que no se hace con este fin, termina cuando mueren los hombres.

A la inversa, todo contrato que en esta vida fuere celebrado y ligado mediante esta autoridad, estará en vigor después de la resurrección, como más adelante lo dice la revelación:

He aquí, mi casa es una casa de orden, dice Dios el Señor, y no de confusión. ¿Aceptaré una ofrenda que no se hace en mi nombre? dice el Señor. ¿O recibiré de tus manos lo que yo no he nombrado? ¿Y te he de designar algo, dice el Señor, salvo que sea por ley, aun como yo y mi Padre decretamos para vosotros antes que el mundo fuese? Yo soy el Señor tu Dios; y te doy este mandamiento: Que ningún hombre ha de venir al Padre sino por mí o por mi palabra, la cual es mi ley, dice el Señor. Y todas las cosas que están en el mundo, si fueren ordenadas de los hombres en virtud de tronos, principados, potestades o cosas de renombre, cualesquiera que fueren, y que no son de mí, o por mi voz, serán derribadas, dice el Señor, y no permanecerán después que los hombres mueran, ni tampoco en la resurrección, ni después de ella, dice el Señor tu Dios. Porque cuantas cosas permanecieren, son por mí; y lo que no sea por mí, será sacudido y destruido.

Revelación de Elias el Profeta.— La restauración de las llaves de esta maravillosa y trascendental doctrina se efectuó cuando Elias el Profeta confirió su sacerdocio. La misión de Elias el Profeta en esta dispensación consistió, como lo predijo Malaquías, en restaurar el poder de sellar o ligar, mediante el cual se aprueban y ratifican en los cielos todos los convenios y contratos hechos en la tierra, como lo explica el Señor. Hablando sobre este tema, el presidente José Smith dijo en uno de sus discursos:

Elias fue el último profeta que tuvo las llaves del sacerdocio. . . . Es verdad que el Salvador tuvo la autoridad y el poder para conferir esta bendición; pero había mucho prejucio entre los hijos de Leví. "Yo os envío a Elias el Profeta, antes que venga el día de Jehová grande y terrible", etc. ¿Por qué enviar a Elias? Porque él tiene las llaves de la autoridad para administrar todas las ordenanzas del sacerdocio; y si no fuese dada la autoridad, no se podrían administrar las ordenanzas en justicia.

También:

El Espíritu, poder y vocación de Elias el Profeta consiste en estar uno facultado para poseer las llaves de las revelaciones, ordenanzas, oráculos, poderes e investiduras de la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec y del reino de Dios sobre la tierra; y de recibir, obtener y efectuar todas las ordenanzas que pertenecen al reino de Dios, aun para tornar el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres, aun los que están en los cielos. . . . ¿Qué es este oficio y obra de Elias el Profetas Es uno de los asuntos más grandes e importantes que Dios ha revelado. Iba a enviar a Elias el Profeta a confirmar, a sellar la unión de los hijos a los padres, y los padres a los hijos.

Estas bendiciones se reciben en el templo.— Es en los templos del Señor donde se obtienen estas bendiciones. Solamente en épocas de pobreza, cuando no hay templos, se pueden conferir en otro lugar. El Profeta dió instrucciones sobre este asunto en su sermón del 11 de junio de 1843, en el que declaró:

Una de las ordenanzas de la casa del Señor es el bautismo por los muertos. Dios decretó antes de la fundación del mundo que esta ordenanza se administrase en una pila preparada para ese fin en la casa del Señor . . .

Si un hombre ha de recibir la plenitud del sacerdocio de Dios, debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo la alcanzó, que fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor . . .

Todos los hombres que llegan a ser herederos de Dios y coherederos con Cristo tendrán que recibir la plenitud de las ordenanzas de su reino; y los que no reciban todas las ordenanzas no alcanzarán la plenitud de esa gloria, y posiblemente perderán todo.

145

Matrimonio plural.— La revelación del 12 de julio de 1843 también contiene la doctrina del matrimonio plural. Ya para el verano de 1831 se había revelado al Profeta esta doctrina, y él la había comunicado a algunos; pero no se practicó sino hasta que Dios lo dispuso. Había indicado que se conservara secreta hasta que el Señor optara por darla a conocer. Cuando se le mandó al Profeta que cumpliera con este principio, vaciló en hacerlo y lo aplazó por algún tiempo. El cumplimiento de esta doctrina fue una de las pruebas más grandes que tuvo que pasar durante su vida, pues sabía que contravenía las tradiciones y enseñanzas del mundo, y que provocaría nueva persecución; y además, sus propios sentimientos se oponían a ella. Sin embargo, el Señor se lo había mandado, y tenía que obedecer.

Se reveló la doctrina a muchos de los hermanos principales en Nauvoo, y el presidente José Smith selló a varios de ellos a otras esposas, y bajo su dirección se hizo lo mismo con otros de los hermanos. Sin embargo, no fue sino hasta 1852, después que los miembros de la Iglesia se establecieron en Utah, que se publicó la revelación al mundo.

La profecía concerniente a Stephen A. Douglas.— Al volver de Ramus, donde se había enseñado la doctrina de la eternidad del matrimonio a varios de los hermanos, el presidente José Smith y su secretario. William Clavton. visitaron al Sr. Juez Stephen A Douglas en Carthage, donde su tribunal estaba en sesiones. Aceptaron su invitación de cenar con él, y al terminar la comida, el juez le pidió al presidente Smith que le relatara la persecución que habían padecido los miembros de la Iglesia mientras vivieron en Misurí. Durante unas tres horas el Profeta le habló detalladamente sobre el asunto. También le refirió su viaje a Washington con Elias Higbee y Sidney Rigdon, y cómo los habían recibido el presidente Martín Van Burén y los senadores fienry Clay, John C. Calhoun y otros. El Sr. Douglas escuchó con la mayor atención y censuró la conducta del gobernador Boggs y sus secuaces en Misurí. Dijo que cualquiera que tratara a los miembros de la Iglesia, como lo habían hecho los de Misurí, merecía ser aprehendido y castigado.

Para terminar la conversación, el presidente Smith pronunció la siguiente profecía que se anotó en el diario de William Clavton el 18 de mavo de 1843, fecha en que se declaró:

Señor juez, usted pretenderá a la presidencia de los Estados Unidos; y si alguna vez vuelve la mano contra mí o contra los Santos de los Últimos Días, sentirá el peso de la mano de Dios Omnipotente sobre su persona; y vivirá para ver y saber que le he testificado la verdad, porque esta conversación de hoy la recordará usted toda su vida.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

146

CAPITULO 33

MISURÍ INTENTA POR TERCERA VEZ APREHENDER

A JOSÉ SMITH

Conspiración contra José Smith.— Cuando John C. Bennett escribió a Sidney Rigdon y Orson Pratt diciendo que se dirigía a Misurí para obtener una nueva orden de arresto contra José Smith y otros, fue más que una amenaza vana. No habían transcurrido muchas semanas cuando empezaron a llegar a Nauvoo noticias de que nuevamente se le estaba formando causa al presi-dente Smith, basada en las viejas acusaciones de Misurí, y que John C. Bennett estaba profiriendo terribles amenazas. Por otra "arte, éste debe haber contado con alguna información precisa en qué fundarse, para afirmar que el gobernador Ford daría curso a la nueva requisitoria. Por lo visto, se trataba de una nueva conspiración, en la que los gobernadores de los dos estados iban a desempeñar su parte. En una comunicación escrita por Sam C. Owens de Independence al Gobernador de Illinois, fechada el 10 de junio de 1843, se puede hallar evidencia adicional de que este alto funcionario estaba implicado en el complot. Owens, uno de los perseguidores más enconados de los miembros de la Iglesia en Misurí, declaraba en su carta que John C. Bennett lo había autorizado para que escribiese al gobernador Ford "con entera confianza" respecto de los cargos hechos a José Smith.

"Durante el período de sesiones del tribunal del Condado de Daviess— decía en su comunicación—se le formó causa a José Smith por el delito de traición al estado", y se habían enviado los papeles necesarios al gobernador Thomas Reynolds, el cual al recibirlos, expediría el requerimiento y se comisionaría al Sr. Joseph H. Reynolds, como agente especial, para "encargarse del asunto". Owens también decía que "el Dr. Bennett afirma, además, que ha hecho arreglos con Harmon T. Wilson, del Condado de Hancock (del cual Carthage era la cabecera), a cuyas manos él desea que llegue la orden de arresto que usted expedirá. Por el contenido de su carta, me inclino a creer que él le ha sugerido a usted la misma cosa."

La orden de arresto.— El gobernador Reynolds expidió la requisitoria el 13 de junio de 1843, y Joseph H. Reynolds fue enviado a Illinois. El gobernador Ford preparó en seguida la orden de arresto y la entregó a Harmon T. Wilson, que, en compañía de Reynolds salió luego en busca de su prisionero. La noche anterior el gobernador Ford había mencionado por casualidad al juez James Adams, que al día siguiente iba a expedir tal orden. El Sr. Adams inmediatamente envió la noticia a Nauvoo por mensajero especial, para advertir al Profeta del peligro que lo amenazaba. El mensaje llegó el domingo 18 de junio, pero el presidente Smith no estaba en casa, pues el día 13 había salido con su familia hacia el norte para visitar a la Sra. Wasson, hermana de Emma Smith, que vivía cerca de Dixon, Illinois. Hyrum Smith envió a William y a Stephen Markham a caballo para que con la mayor velocidad posible fuesen a dar el aviso a su hermano José. Llegaron al hogar de los Wasson la tarde del miércoles 21, después de recorrer una distancia de trescientos cuarenta kilómetros, y al oir el mensaje, les respondió José: "No tengo porqué temer. No saldré de aquí; os digo en el nombre del Señor que hallaré amigos y los de Misurí no me harán nada." Canceló una cita que tenía para predicar en Dixon y optó por permanecer con los Wasson, temiendo caer en manos de sus enemigos si intentaba regresar a su casa.

Es aprehendido por Reynolds y Wilson.— De alguna manera Reynolds y Wilson supieron que José estaba en Dixon, y en el acto salieron para ese sitio. Por el camino los pasó William Clayton que había sido enviado para que estuviese pendiente de su llegada, pero como iban disfrazados, el hermano Clayton no los reconoció. Al llegar a su destino, los dos agentes se hicieron pasar por élderes "mormones", e indagaron cuál era la casa de los Wasson. El presidente Smith se hallaba en el patio cuando llegaron y se echaron encima de él como endemoniados. Sin mostrarle ningunos papeles u orden de arresto le asestaron sus pistolas contra la cabeza y con muchas viles imprecaciones amenazaron matarlo si se movía. Repetidas veces le hirieron el costado con el cañón de las pistolas, y estaban resueltos a llevárselo en el acto a Dixon sin darle la oportunidad de despedirse de su familia o amigos ni de obtener su casaca y sombrero. Stephen Markham se prendió de los frenos de los caballos y les dijo: "No hay ley sobre la tierra que autorice a un alguacil a que se lleve a su prisionero sin su ropa." Amenazaron darle de balazos, pero no les hizo caso, y Emma Smith le trajo a su esposo su sombrero y casaca. Al subirse al coche, José rogó a Markham que procurara un auto de habeas corpus. Por todo el camino los dos oficiales frecuentemente hirieron al Profeta

147

en el costado con las pistolas al compás de maldiciones blasfemas; y así continuaron hasta poco antes de llegar a Dixon, donde los alcanzó Markham y los increpó severamente por su cobardía y mal trato de su prisionero que se hallaba indefenso.

Al llegar a Dixon, los agentes colocaron a su prisionero en uno de los cuartos del mesón, y ordenaron que se les prepararan otros caballos en cinco minutos. José les preguntó si podía hablar con un abogado, y por hacer tal solicitud lo trataron con crueldad. Pasó un hombre por la ventana y el Profeta le gritó que le hiciera el favor de buscarle un abogado porque se hallaba detenido ilegalmente. Llamó a la puerta el licenciado Edward Southwick, pero se la cerraron en la cara con una amenaza. También llegó otro abogado, Shepherd G. Patrick, a quien trataron en igual manera. No tardó en alborotarse el vecindario, y el Sr. Dixon, dueño de la casa, y algunos de sus amigos rodearon la puerta y amenazaron golpear a aquellos alguaciles inhumanos si no alteraban su conducta salvaje. Esto sirvió para aplacarlos, y los licenciados Southwick y Patrick entraron en el cuarto. El presidente Smith les mostró las magulladuras que le habían hecho en el costado con las pistolas, y les pidió que solicitaran un auto de habeas corpus. El Sr. Dixon despachó un mensajero al Sr. Chamberlain, jefe de la chancillería que vivía a unos nueve kilómetros, mientras que otro salió en busca del licenciado Cyrus Walker, que se hallaba cerca de allí en una campaña electoral. Walker, candidato del partido Liberal al Congreso, dijo que iría, con la condición de que José Smith prometiera votar por él, a lo que éste consintió. Walker pensó que con aquella promesa conseguiría el voto unido de los "mormones", y obtendría el triunfo en las elecciones. Como a las ocho llegó el jefe de la chancillería y firmó un auto de habeas corpus, el cual disponía que compareciesen ante el juez John D. Catón, del noveno distrito judicial, en Ottawa. Los agentes Reynolds y Wilson tuvieron que acatar la orden, y el mismo día el Profeta envió a William Clayton para que diera aviso a su hermano Hyrum y procurara ayuda.

Wilson y Reynolds son detenidos.— Stephen Markham fue ante un juez de paz y solicitó una orden de arresto contra Reynolds y Wilson por haberle amenazado la vida. Más tarde consiguió contra ellos otros decretos judiciales del juzgado del Condado de Lee, por haber amenazado la vida de José Smith y por detención ilegal, y entabló una demanda de diez mil dólares por perjuicios, alegando que la orden expedida por el gobernador Ford era nula ante la ley. En vista de que los dos agentes no pudieron depositar la fianza requerida, fueron detenidos por el Sr. Campbell, alguacil del Condado de Lee. También ellos consiguieron un auto de habeas corpus, y en estas circunstancias el grupo entero, junto con sus abogados, salió rumbo a Ottawa.

Discurso de José Smith en Pawpaw Grove.— La noche del sábado 24 de junio llegaron a Pawpaw Grove, a unos cincuenta y dos kilómetros de Dixon; y al día siguiente el pueblo se reunió en el hotel y le pidió al Profeta que le predicara. Reynolds inmediatamente se opuso, declarando que José Smith era su prisionero y que la gente debía dispersarse. Estos habían visto la manera en que había maltratado a su prisionero, y un Sr. David Town, aunque cojo y de edad avanzada, se adelantó e inequívocamente le dió a entender a Reynolds que no podía interrumpir a un caballero. Hiriendo el suelo con su pesado bastón le dijo: "Miserable, aquí le vamos a enseñar que no se interrumpe a los caballeros. Siéntese allí (indicando una silla muy baja) y quédese sentado. No abra la boca hasta que el general Smith termine de hablar. Si en Misurí no aprendió a tener buenos modales, aquí le enseñaremos que un arriero no puede maltratar a un caballero. Aquí no se secuestra a un hombre, aunque lo hagan en Misurí; y si intenta hacerlo, encontrará en este bosque a una comisión que juzgará su caso; y le aseguro, señor mío, que es el tribunal mayor de los Estados Unidos, pues de su fallo nadie apela."

Reynolds, muy manso y atemorizado se sentó donde le indicaron mientras el presidente Smith predicó al pueblo durante una hora y media.

Se expiden nuevos escritos.— Al enterarse de que el juez Catón se hallaba en Nueva York, todos volvieron a Dixon, donde, a solicitud de Markham, se expidieron nuevos pedimentos para que compareciesen ante el tribunal más próximo al quinto distrito judicial. Por consiguiente, se dispuso ir a Quincy y comparecer ante el juez Stephen A. Douglas. Dos veces durante el viaje Reynolds y Wilson trataron de hallar la manera de incitar populachos y huir con José Smith a la desembocadura de Rock River, donde los esperaba una compañía de Misurí, pero en ambas ocasiones se descubrió el plan y se frustró.

Mientras iban por el camino, José convenció al alguacil Campbell y a los abogados que el tribunal de Nauvoo quedaba más cerca que el de Quincy, y que estaba ampliamente facultado para examinar su causa; por tanto, se dirigieron hacia ese lugar. Reynolds y Wilson intentaron persuadir al Sr. Campbell, que era quien los custodiaba, a que pasara por Rock River rumbo a Quincy—no sabiendo que se había descubierto su complot—pues decían que nunca saldrían de Nauvoo con vida. José Smith les dió su palabra de honor

148

que no serían molestados, de modo que se reanudó el viaje por tierra hacia Nauvoo.

Se reúne un grupo para efectuar el rescate.— William Clay-ton llegó a Nauvoo el domingo 25 de junio de 1843, y en la reunión que se verificó en el templo esa tarde, Hyrum Smith anunció que deseaba ver a todos los hermanos. Les dió la noticia del arresto de su hermano y pidió voluntarios para que fueran a ayudarlo. Al caer la tarde, salió una compañía de ciento setenta y cinco hombres a caballo. Wilson Law se negó a ir a menos que le pagaran sus gastos, de modo que Brigham Young se puso a trabajar y recaudó la cantidad de setecientos dólares por medio de subscripciones. Unos setenta y cinco hombres bajo el mando del capitán Dan Jones abordaron el vapor Maid of lowa y navegaron río abajo por el Misisipí hasta llegar a la confluencia del río Illinois, entonces por ese río rumbo a Peoría, examinando todos los vapores, temiendo que los enemigos del Profeta lo hubieran obligado a abordar uno de los barcos a fin de llevarlo por río hasta Misurí.

El día 27, poco después que partió de Geneseo el grupo entre el cual iba el Profeta, los alcanzó la vanguardia de la compañía de los hermanos, nueve en total, que venían de Nauvoo. Cuando Reynolds y Wilson los vieron, empezaron a temer por sus vidas. Reynolds preguntó si en el grupo venía "Jim" Flack, y al informársele que llegaría al día siguiente, el infame alguacil respondió: "Entonces ya me pueden enterrar, porque lo conozco desde hace tiempo." Al acercarse Stephen Markham, que había salido para encontrar a los hermanos que venían de Nauvoo, Reynolds le preguntó: "¿Viene usted como amigo? Pensé que me mataría si me volvía a encontrar." Sin embargo, se le aseguró que nada le pasaría. El jueves 29 de junio llegaron James Flack y otros de los hermanos y se unieron al grupo a corta distancia al sur de Monmouth. El presidente José Smith tomó al hermano Flack a un lado y le encargó que no molestara a Reynolds, porque le había dado su palabra de honor que nada le pasaría, y aunque tenía sobrada razón para vengarse, el hermano Flack prometió que no le haría ningún mal.

La llejada a Nauvoo.— Los grupos de hombres procedentes de Nauvoo se fueron uniendo a la compañía intermitentemente, de modo que para cuando llegaron, su número había crecido a cerca de ciento cuarenta jinetes, y al entrar en la ciudad se juntó a ellos una procesión de los habitantes de Nauvoo. El presidente Smith fue recibido con aclamaciones y el disparo de cañones, aunque todavía era prisionero de Reynolds y Wilson, los que a su vez venían custodiados por el Sr. Campbell. El Profeta los llevó a su casa donde alimentó a cerca de cincuenta personas, y dió a Reynolds y Wilson el lugar de honor a la cabecera de la mesa, trato muy diferente del que había recibido de estos hombres cuando lo aprehendieron en la casa de la familia Wasson.

El juicio ante el juzgado municipal.— El mismo día que llegaron a Nauvoo entró en sesiones el tribunal municipal. Se le ordenó a Reynolds que entregara la orden de arresto, pero se negó a reconocer el decreto judicial, por lo que entonces el Profeta pidió al tribunal que expidiese un auto de habeas corpus dirigido contra Reynolds para que presentase a su prisionero ante el juzgado. Se dictó la orden de incautación que Reynolds cumplió, entregando al Profeta al jefe de policía de la ciudad. Esa tarde el Profeta habló extensamente a la gente, y declaró que no volvería a soportar pacíficamente el mal trato que había recibido. Mientras hablaba, Reynolds, Wilson y un abogado de Carthage llamado Davis, partieron para ese lugar, declarando que reunirían a la milicia v luego volverían a Nauvoo para sacar de allí al presidente Smith por la fuerza.

El sábado 1 de julio de 1843 se reunió el tribunal para examinar el auto de habeas corpus. Los señores Cyrus Walker, Shepherd G. Patrick, Edward Southwick y un Sr. Backman defendieron la causa del Profeta, y el licenciado Masón representó a Reynolds. Fueron interrogados los testigos, se deliberaron los méritos de la causa, y se ovó el testimonio de los hermanos Hyrum Smith. Parley P. Pratt, Brigham Young, George W. Pitkin, Lyman Wight y Sidney Rigdon. A la conclusión de sus declaraciones el prisionero fue absuelto.

Un voto de gracias a los ciudadanos del Condado de Lee.— El 1 de julio de 1843 se realizó en el salón de asambleas una junta de todos los ciudadanos de Nauvoo, en la cual "unánimemente se resolvió expresar a los Sres. Sager y Dixon, del pueblo de Dixon, y a los ciudadanos de Dixon, de Pawpaw Grove y del Condado de Lee, las más sinceras gracias por su firme patriotismo y por su valiente y resuelta oposición a los ilícitos ultrajes y espíritu populachero que se manifestó en el arresto y detención del general José Smith mientras se hallaba de visita con unos amigos en ese condado".

Reynolds sigue intentando apoderarse de José Smith.— El informe de la causa juzgada por el tribunal municipal de Nauvoo se despachó sin dilación al gobernador Ford, junto con las atestaciones que hicieron los licenciados y otras personas respecto del asunto, y del buen trato que habían recibido Reynolds y Wilson en Nauvoo. El juez James Adams llegó de Carthage con la noticia de que Reynolds y Wilson

149

estaban alborotando a la gente e iban a solicitar al Gobernador que les diera una fuerza de hombres suficientemente numerosa para llevarse a José Smith por la fuerza, alegando que se lo habían arrebatado de las manos ilegalmente. Los Sres. Southwick y Patrick prepararon una protesta contra lo que se estaba haciendo en Carthage, y la enviaron a ese lugar, y al mismo tiempo dirigieron un memorial al gobernador Ford en el que se le rogaba que no expidiera más pedimentos.

El gobernador Ford se negó a conceder la solicitud del alguacil Reynolds, y subsiguientemente, cuando el gobernador de Misurí le pidió que llamara a la milicia—como acostumbraban hacer en Misurí—para aprehender de nuevo a José Smith, el gobernador del Estado de Illinois contestó que José Smith había sido juzgado por el tribunal municipal de Nauvoo de acuerdo con un auto de habeas corpus, y se le había absuelto. El, como Gobernador, había cumplido cabalmente con el deber que le imponían las leyes, y no había habido "oposición ni a la orden de arresto contra Smith ni a la persona del agente nombrado para aprehenderlo", y la constitución no le permitía tomar las medidas que el funcionario de Misurí proponía.

O. P. Rockwell es procesado.— Orrin Porter Rockwell, a quien se acusó de ser el principal en el atentado contra el ex gobernador Boggs, se ocultó con el Profeta cuando el gobernador Ford firmó la orden de extradición. Viajó hacia el Este y llegó a New Jersey, donde permaneció algún tiempo; pero después que el tribunal del juez Pope le concedió su libertad al presidente José Smith, Rockwell decidió volver a Nauvoo, evidentemente por los ríos Ohio y Misisipí. Al llegar a San Luis lo reconoció Elias Parker, por cuya intervención fue detenido el día 4 de marzo de 1843, y lo llevaron en cadenas a Independence, donde le exigieron una fianza de cinco mil dólares, que sabían que no podría depositar, ya que no admitían como fiador al que no fuera de ese estado. Custodiado por el notorio alguacil del Condado de Jackson, Joseph H. Reynolds, se le encerró en la cárcel, atado de pies y manos, y permaneció preso durante ocho meses. El 15 de marzo de 1843 el Profeta escribió: "Profeticé en el nombre del Señor Jesucristo, que Orrin P. Rockwell se libraría honorablemente de la gente de Misurí."

La víspera del día de Navidad de 1843— la última Navidad que José y Hyrum Smith celebraron en la tierra—se congregó un numeroso grupo de personas en la casa del Profeta, para pasar el tiempo escuchando música, bailando y conversando. Durante las festividades entró un hombre de cabello largo, despeinado, hablando y portándose como uno de los milicianos de Misurí. Empezaron a forcejar, y el Profeta logró ver la cara del desconocido. Con gran sorpresa y alegría descubrió que era su "fiel, sincero y perseguido amigo Orrin Porter Rockwell". Se interrumpieron las festividades mientras Rockwell detalló lo que había experimentado y sufrido en Misurí.

La historia de Orrin P. Rockwell.— Su relato es demasiado extenso para escribirse aquí, y bastarán los siguientes acontecimientos: Cuando llegó a Independence se congregó un populacho que propuso colgarlo de un árbol en seguida, pero finalmente lo encarcelaron. Dos o tres días después le formaron un juicio fingido, en el que testificaron contra él algunos testigos falsos, y aunque el magistrado declaró que no había evidencia en su contra, dispuso que fuese puesto en la cárcel para "protegerlo". Allí fue donde el alguacil Reynolds le ató con cadenas las manos y los pies. Logró escapar una vez, pero lo apresaron de nuevo y sólo por la providencia del Señor se libró de ser ahorcado. La ocasión en que el Gobernador de Misurí firmó la requisitoria para que le entregasen a José Smith, Reynolds vino a Rockwell y le dijo que había descubierto por algunas cartas que José Smith tenía completa confianza en Rockwell, y que si éste "se lo traía a caballo o de cualquier otra manera", de tal modo que los de Misurí pudieran apoderarse de él, entonces Rockwell podría irse a Illinois o quedarse en Misurí, como mejor le pareciera; pero que en Misuri sería protegido y que los ciudadanos del Condado de Jackson recogerían la cantidad de dinero que él les pidiera.

''Usted nos entrega a José Smith, y nos dice cuánto quiere." Rockwell le contestó que por su parte todos podían irse al diablo.

Continuamente se estuvo aplazando la fecha de su juicio posterior, pero finalmente lo llevaron ante un tribunal el día 13 de diciembre, y lo acusaron no de haber asaltado a Boggs, sino de haberse escapado de la cárcel. Fue declarado culpable y sentenciado a cinco minutos de encarcelamiento, pero sus enemigos lo detuvieron tres horas para ver si podían fraguar otras acusaciones. Por último se le puso en libertad, y con muchas dificultades se dirigió hacia Nauvoo, donde llegó la víspera de Navidad.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

150

CAPITULO 34

CANDIDATURA DE JOSÉ SMITH A LA PRESIDENCIA

DE LA NACION-LA CONSPIRACIÓN DE NAUVOO

1843-1844

Amenazas de la chusma.— Después de malograrse el intento de llevarse a José Smith a Misurí, el odio de sus enemigos se volvió implacable. Se publicaron acusaciones falsas en los periódicos antimormones y se hicieron circular para perjudicar a los miembros de la Iglesia. En Misurí, así como en Illinois, se profirieron amenazas de asaltos por parte del populacho y se alertó a la Legión de Nauvoo para que resistiera cualquier ataque. El Gobernador recibió información oportunamente acerca de estas condiciones, y se le pidió protección, pero se negó a hacer caso de los rumores o tomar las providencias necesarias para repeler la invasión proyectada. Su conducta dió ímpetu a la audacia de los enemigos de los Santos de los Últimos Días, y refiriéndose al Gobernador, en caso que intentara proteger los derechos de los "mormones", declararon: "¡Si abre la boca, le partiremos la cabeza! ¡No se atreverá a hablar! ¡Le serviremos con la misma cuchara que a los 'mormones'!"

Crecimiento de Nauvoo.— Con la llegada de los convertidos que venían de la Gran Bretaña, así como de varias partes de los Estados Unidos, Nauvoo se había convertido en la principal ciudad de Illinois. Lo que era un despoblado pantanoso en 1839, había llegado a ser una ciudad de cerca de veinte mil almas, cuyos habitantes eran frugales, industriosos y obedientes a la ley. Se había establecido un número de fábricas, y se estaba proyectando, por recomendación del presidente Smith, represar las aguas del río Misisipí para fines hidráulicos. También sugirió que se enviase un memorial al Congreso solicitando la construcción de un canal alrededor de los reciales del río Des Moines, y de ese modo permitir la entrada de barcos para fines comerciales." Dió instrucciones a los miembros de la Iglesia de convertirse en productores y fabricar artículos con la materia prima, en lugar de ser únicamente consumidores, y bajo su dirección e inspiración prosperó la ciudad.

Nacen los celos en las demás ciudades.— Todo esto aumentó el celo y odio de los pueblos circunvecinos que carecían de economía y unidad. Otra cosa que dió mayor incremento a la oposición, particularmente la de los políticos, era el hecho de que los Santos de los Últimos Días generalmente votaban unidamente. Fue por ello que Cyrus Walker intentó granjearse la simpatía de José Smith en el verano de 1843. Sin embargo, los "mormo-nes" votaban de esa manera, no porque así se lo mandaran las autoridades de la Iglesia, sino por necesidad y para protegerse. Los candidatos del partido Democrático, así como los del Liberal, solicitaron el apoyo de los miembros de la Iglesia, y cuando no lo recibieron se llenaron de odio y amenazaron vengarse. La constante llegada de emigrantes, a quienes se había dado instrucciones de congregarse en Nauvoo, también se interpretó como un complot de los "mormones" para apoderarse del estado. Era tan crecido el número de los Santos de los Últimos Días, que influían grandemente en las elecciones; y en vista de que naturalmente apoyaban a los que manifestaban la mayor amistad hacia ellos, hizo nacer en sus enemigos un odio mortal.

En las elecciones de agosto de 1843, Robert D. Foster y George W. Thatcher resultaron electos a ciertos puestos en el condado. Fueron a Carthage para depositar sus fianzas y rendir su juramento de lealtad, pero allí los amenazó un grupo de quince o veinte hombres armados con pistolas y cuchillos. Sin embargo, se les aceptó la fianza, pero el populacho anunció que habría una junta de antimormones para tratar el asunto de permitir que los "mormones" ocuparan puestos políticos. Hicieron todo género de acusaciones y amenazas en su junta, declarando que se comprometían "de la manera más resuelta" a cooperar con Misurí, en caso de que nuevamente se solicitara la entrega de José Smith.

Esto naturalmente alentó a los enemigos de los Santos de los Últimos Días que vivían en dicho estado.

Hacia fines del año 1843, recurriendo a la fuerza, secuestraron a Daniel Avery y a su hijo Philander, y los entregaron a los de Misurí. Acusados falsamente, fueron encarcelados y maltratados por algún tiempo, pero el hijo por fin logró escapar, y su padre posteriormente salió libre con un auto de habeas corpus.

José Smith y la presidencia de los Estados Unidos.— Desde el día en que se organizó la Iglesia, los miembros habían sufrido cruelmente bajo el poder de sus enemigos, y aun algunos gobernadores y otros funcionarios menores habían ayudado en estas persecuciones. No pudieron obtener reparación, ni aun del go-bierno federal; los populachos todavía los amenazaban y no había mucha probabilidad de que fueran

151

protegidos por medios legales, porque las amenazas de la chusma intimidaron al Gobernador de Illinois. Por tanto, se resolvió preguntar a los varios candidatos a la presidencia de los Estados Unidos cuáles serían sus sentimientos hacia los Santos de los Últimos Días, en caso de que fuesen elegidos, y qué harían respecto de la cruel opresión que los miembros de la Iglesia habían padecido.

Solamente dos, Henry Clay y John C. Calhoun, se dignaron responder, y sus respuestas fueron tan indecisas, que los "mor-mones" determinaron no apoyar a ninguno de ellos. Clay contestó que si lograba tan elevado puesto, tendría que asumirlo sin ningún compromiso, y sin más garantías que las que se pudiesen deducir de su vida, carácter y comportamiento, aunque había simpatizado con los Santos de los Últimos Días en sus padecimientos bajo la injusticia. Calhoun se expresó con más franqueza, diciendo que la sinceridad lo obligaba a declarar que, en cuanto al asunto de los miembros de la Iglesia en Misurí, "no era de la jurisdicción del gobierno federal, cuyos poderes son limitados y precisos".

En vista de esta situación, los ciudadanos de Nauvoo opinaron que el único paso lógico que podían dar era proponer a su propio candidato. De modo que en una convención política celebrada en Nauvoo el día 29 de enero de 1844, se propuso a José Smith como candidato a la presidencia de los Estados Unidos; y en una convención del estado verificada en Nauvoo el 17 de mayo, se ratificó su nombramiento. Ni por un momento pensaron José Smith o los miembros de la Iglesia que resultaría electo, pero les daba la oportunidad, por lo menos, de expresar sus sentimientos y apoyar un candidato que defendería sus derechos contra la opresión. En el Times and Seasons del 15 de febrero, se publicó un editorial, "¿Quién será nuestro próximo presidente?", en el cual el director del periódico, John Taylor, exponía clara y enfáticamente, en bien de los Santos de los Últimos Días, las razones por las que nombraban su propio candidato.

Se invitó a James Arlington Bennett de Nueva York que aceptase la candidatura a la vicepresidencia, pero como había nacido en Irlanda, no podía reunir las cualidades necesarias. En su lugar se eligió a Sidney Rigdon, que se había trasladado de Nauvoo a Pittsburgh, contraviniendo una revelación y el parecer del Profeta.

Opiniones sobre los poderes y la política del gobierno.— En febrero de 1844 José Smith publicó al mundo sus "Opiniones sobre los poderes y la política del Gobierno de los Estados Unidos". Después de referirse a la grandeza y gloria de la nación de referencia bajo los primeros presidentes, declaró que "desde la muerte de sus fundadores, hombres perversos e insidiosos han despojado al gobierno de su gloria". Propuso la reducción de dos terceras partes del número de diputados; que se perdonara a los presos que se hallaban encarcelados en las prisiones de los estados; la promulgación de leyes que decretaran el útil empleo de los prisioneros en los caminos, obras públicas y otros lugares donde se les pudiera enseñar mayor prudencia y virtud, y que únicamente los asesinos debieran ser encerrados en la prisión o ejecutados. Convertiría las cárceles en centros de instrucción; pediría a los habitantes de los estados donde se permitiera la esclavitud que suprimieran esa práctica para 1850 o antes, y protegería "al abolicionista del reproche y la ruina, de la infamia y la vergüenza". Esto se llevaría a cabo por conducto del Congreso, y se pagaría a todo hombre un precio razonable por sus esclavos con fondos procedentes de la venta de terrenos públicos y de una rebaja en los sueldos de los miembros del Congreso, a fin de que todos los hombres disfrutasen de la libertad. Abrogaría la práctica de formarles consejo de guerra a los desertores, y en caso de que un hombre desertase, se le enviaría su paga y la notificación de que su país jamás volvería a tenerle confianza porque había perdido su honor. Convertiría el honor en la norma de todo hombre; se devolvería el bien por el mal "y la nación entera, como un reino de reyes y sacerdotes, se levantará en justicia".

Recomendaba mayor economía; menos impuestos; más igualdad y menos distinción entre el pueblo. También el establecimiento de un banco nacional con sucursales en todos los estados y territorios, y que las utilidades de sus operaciones se aplicasen a los diversos intereses del gobierno. El Presidente tendría todo poder para enviar un ejército a suprimir las chusmas, y se abrogaría el requisito que obligaba a los gober-nadores de los estados a pedir tropas al Presidente en caso de invasión o rebelión; y si uno de los gobernadores fuese parte del populacho, el Presidente debería gozar de completas facultades para proteger a los ciudadanos. El territorio de Oregon, por derecho, y con el consentimiento de los indios, debería pertenecer a los Estados Unidos; y se invitaría a Texas, a Canadá y a México a que se unieran a los hijos de la libertad y de ese modo ensancharan la federación.

Brevemente, éste era el programa político de José Smith, que, al circularse por los Estados Unidos, provocó mucha conmoción y comentarios favorables por motivo de su directa y atrevida exposición de principios que otros candidatos, por temor de la política, no osaban mencionar.

Se proyecta una expedición al Oeste.— La surgiente ola de persecución pronosticaba una repetición

152

de las crueldades padecidas en Misurí. El presidente José Smith bien sabía que a pesar del afán de los miembros de la Iglesia por edificar a Nauvoo y hacerla gloriosa, llegaría el tiempo en que tendrían que buscar un nuevo hogar en el desierto. La profecía del 6 de agosto de 1842 había hecho nacer esta idea en los pensamientos de otros, y el Profeta se había referido a ella de cuando en cuando. Con fecha del 20 de febrero de 1844 aparecen estas palabras en su historia:

Di instrucciones a los Doce Apóstoles de enviar una delegación a explorar algunos sitios en California y Oregon, y buscar un buen lugar donde podamos trasladarnos después que el templo quede terminado, y donde podamos levantar una ciudad en un día, y tener nuestro propio gobierno; irnos a las montañas, donde el diablo no nos pueda echar fuera, y vivir en un clima saludable donde podamos vivir los años que queramos.

Al día siguiente hubo otra junta en la oficina del alcalde en la ciudad de Nauvoo, a la cual asistieron la mayoría de los Doce. Jonathan Dunham, Phineas H. Young, David D. Yearsley y David Fullmer ofrecieron ir; también se invitó a Alphonzo Young, James Emmett, George D. Watt y Daniel Spencer que los acompañaran, y se convocó otra reunión para el día 23, a fin de hablar más sobre el asunto de la expedición. Llegada la fecha, el presidente José Smith y los Doce se volvieron a reunir, y también asistieron Hyrum Smith y Sidney Rigdon. El Profeta les dió instrucciones, diciendo que deseaba que explorasen todo el territorio montañoso, y que quizá sería mejor si fuesen por Santa Fe. "Envíense veinticinco hombres—les dijo—prediquen el evangelio dondequiera que fueren. Salga aquel hombre que pueda reunir quinientos dólares, un buen caballo y una mula, un fusil, una escopeta, silla de montar y freno, un par de revólveres, un cuchillo y un buen sable. Nómbrese un capitán y búsquense voluntarios. Quiero que todo el que vaya se porte como rey y sacerdote. Cuando llegue a las montañas quizá deseará hablar con su Dios, y al hallarse entre las naciones salvajes, deberá tener el poder para gobernar. Si no podemos conseguir voluntarios, espe-remos hasta después de las elecciones."

En esta ocasión, Samuel Bent, Joseph A. Kelting, Samuel Rolf, Daniel Avery y Samuel W. Richards se incorporaron a la compañía, y de cuando en cuando se unieron otros. El domingo 25 de febrero el Profeta predijo que dentro de cinco años los miembros de la Iglesia se hallarían fuera del poder de sus antiguos enemigos, ya fuesen apóstatas o la gente del mundo; y mandó a los hermanos que lo anotaran, "para que cuando se cumpla no digan ellos que se les había olvidado esta palabra".

Un memorial al congreso.— El 26 de marzo de 1844 el presidente José Smith preparó un memorial en el que pedía al Congreso que decretara una ley para proteger a los ciudadanos de los Estados Unidos que emigrasen a los territorios, así como a las regiones indeterminadas conocidas como California y Oregon. Solicitó autorización para levantar una fuerza de cien mil voluntarios, en los sitios y ocasiones que él considerase necesarios para tal propósito. En aquella época los Estados Unidos y la Gran Bretaña se disputaban el territorio despoblado de Oregon, y Texas había solicitado que se le admitiera a la unión de los Estados Unidos, pero no fue aceptada. Orson Pratt, John E. Page, y más tarde Orson Hyde, fueron enviados a Washington a instar que se considerara favorablemente el plan de José Smith. La mayor parte de los delegados de Illinois lo respaldaron, pero por razones políticas jamás se consideró oficialmente; sin em-bargo, el sentir general de los políticos, temerosos de declararse manifiestamente, favorecía la proposición.

Traidores dentro de la Iglesia.— No era a los de Misurí ni a las chumas de Illinois a quienes el Profeta temía, sino a los traidores dentro de las organizaciones de la Iglesia. En los puestos más elevados había hombres que en secreto estaban tramando contra su vida. En su discurso del 15 de octubre de 1843, se expresó de esta manera:

Esta generación es tan corrupta como la generación de los judíos que crucificó a Cristo; y si El estuviese aquí hoy, y predicase la misma doctrina que predicó entonces, lo matarían. Desafío a todo el mundo a que destruya la obra de Dios; y profetizo que jamás tendrán el poder para matarme sino hasta que se haya cumplido mi obra y esté listo para morir.

En el mes de enero de 1844 se hizo necesario aumentar el número de policías para proteger la ciudad. José Smith, como alcalde, habló a estos recién nombrados agentes de la ley y les explicó sus deberes. Entre otras cosas dijo:

Corro mucho más peligro de los traidores que hay entre nosotros que de los enemigos que no son de la Iglesia, aunque desde hace varios años las autoridades civiles y militares, los sacerdotes y la gente de Misurí han tratado de quitarme la vida; y si puedo librarme de la ingrata traición de los asesinos, viviré, como César habría podido vivir, de no haber sido por Bruto. He sido traicionado por los que fingían ser mis amigos. Aunque todos los enemigos sobre la faz de la tierra rujan v se empeñen con toda su fuerza en causar

153

mi muerte, nada podrán lograr a menos que algunos de los que están entre nosotros, y disfrutan de nuestra sociedad, que han estado con nosotros en nuestros concilios y gozado de nuestra confianza, que nos han estrechado la mano, llamado hermano y saludado con beso, se unan a nuestros enemigos, conviertan nuestras virtudes en faltas y por medio de calumnias y engaños inciten la ira e indignación de estos enemigos contra nosotros y seamos víctimas de su venganza unida. Todo el clamor y alboroto de los príncipes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos, no pudo incitar a la nación judía a la ira contra el Salvador, al grado de provocarlos a que crucificaran al Hijo de Dios, sino hasta que Judas les dijo: "Al que yo besare, ése es: prendedle." Judas era uno de los Doce Apóstoles, el que llevaba la bolsa, y metió la mano con su Maestro en el plato; y por motivo de su traición se pudo realizar la crucifixión; y tenemos un Judas entre nosotros.

"Huye el impío."— Estas palabras ofendieron a William Law, a su hermano Wilson, a William Marks, Leonard Soby, el Dr. Foster y otros. William Law era el segundo consejero del Profeta, y su hermano había sido honrado con el alto puesto de general de división en la Legión de Nauvoo, y a la vez era muy prominente en la Iglesia. William Marks era presidente de la Estaca de Nauvoo. Comentando los temores de estos hermanos, el presidente José Smith declaró: "¿Qué les pasa a estos hombres? ¿Será que huye el impío sin que nadie lo persiga? . . . ¿o que los presidentes Law y Marks se alarmaron por mis palabras debido a que están traicionando por completo a la Iglesia? ¿Será posible que el traidor, del cual Porter Rockwell me informa que se está comunicando con mis enemigos en Misurí, sea uno de los de mi propio grupo?b La gente de la ciudad está llena de asombro, y casi todos se preguntan el uno al otro: '¿Será posible que el hermano Law o el hermano Marks sea traidor y quiera entregar al hermano José a sus enemigos en Misurí?' Si no es así, ¿qué significado tiene todo esto? Los justos son valientes como el león."

Conspiraciones de los apóstatas.—- No tardó en descubrirse que algunos de estos hombres estaban tramando en secreto la muerte del Profeta y la destrucción de la Iglesia, afirmando que había caído de su alto y sagrado llamamiento. Algunos de ellos, habiéndose contagiado con la iniquidad de John C. Bennett, no pudieron librarse de ella, y otros, que habían cometido inmoralidades más recientemente, fueron descubiertos. El blanco de su venganza fue el presidente José Smith, hacia quien ahora manifestaron un espíritu asesino.

El episodio de Scott y Harris.— En la primavera de 1844 estos conspiradores efectuaron varias reuniones secretas, a las cuales invitaron a todos los otros disconformes en quienes podían confiar.. Se extendió la invitación a dos jóvenes, Denison L. Harris y Robert Scott, que vivía con la familia de William Law, y se le indicó al joven Harris que invitara a su padre, Emer Harris. Los jóvenes se pusieron a pensar en la invitación y entonces lo consultaron con Emer Harris, el cual determinó exponer el asunto al presidente José Smith. Después de oírlos, el Profeta aconsejó al padre que no asistiera, y añadió que deseaba que los jóvenes fueran, pero que debían escuchar algunos consejos de él antes. De acuerdo con sus instrucciones asistieron a las primeras dos juntas, y en ambas ocasiones informaron al Profeta que el objeto había sido calumniar e insultar al presidente Smith, y proyectar planes futuros. Después de escuchar su segundo in-forme, José estaba indeciso si debían regresar o no, y les dijo que fueran a verlo para recibir sus instrucciones antes de asistir a la tercer reunión que, igual que las anteriores, se iba a verificar en domingo. Al llegar la hora, les dijo: "Esta será la última vez que los admitirán a sus juntas. Van a llegar a cierto acuerdo, pero por ningún motivo entren ustedes en convenio alguno ni se obliguen con ellos."

Al llegar al sitio donde habían de reunirse, los jóvenes se asombraron de ver que estaba allí una guardia de hombres armados con fusiles, los cuales después de reconocerlos debidamente los dejaron entrar. En la junta se acusó a José, a su hermano Hyrum y a otros de haber cometido los hechos más perversos. Se tildó a José Smith de profeta caído, y se dijo que su muerte era necesaria para salvar la Iglesia, y que se había preparado un juramento que a cada uno de los presentes le era requerido hacer. El candidato pasaba hacia el frente, hasta la mesa en que se hallaba el juez de paz Francis M. Higbee, y éste preguntaba: "¿Está usted listo?" Al recibir la respuesta afirmativa, le administraba el siguiente juramento:

"Usted jura de la manera más solemne ante Dios, ante todos los santos ángeles y éstos, sus hermanos que lo rodean, que dará su vida, su libertad, su influencia y cuanto tenga, para efectuar la destrucción de José Smith y su partido."

La persona que hacía tal juramento entonces contestaba afirmativamente, después de lo cual dejaba sobre la mesa la Biblia sobre la que había jurado, y firmaba una copia escrita del juramento que se hallaba en un libro, firma que el juez de paz entonces certificaba.

Los dos jóvenes asombrados se preguntaban cómo podían aquellos hombres, en otro tiempo tan fieles

154

en la Iglesia, haber llegado a ser tan ruines. De esta manera se administró el juramento a unas doscientas personas, entre las cuales se hallaban tres mujeres con la cara bien cubierta con velos.

Los jóvenes son amenazados.— Por fin llegó el momento en que los jóvenes debían hacer el juramento. Valientemente los dos se negaron a hacerlo, declarando que José Smith no los había perjudicado y que eran demasiado jóvenes para entender aquellas cosas. Esto despertó la ira de los conspiradores, y no pudiendo convencerlos con razones ni promesas, amenazaron matarlos. "Vamos, muchachos—les decían— hagan lo que todos hemos hecho. Sabemos que son jóvenes, y no se les exigirá que tomen parte en el asunto; pero queremos que guarden el secreto y estén con nosotros; eso es todo." A esto los dos jóvenes contestaron; "No. No podemos jurar de esa manera contra un hombre que jamás nos ha perjudicado." Intentaron salir, pero uno del grupo los detuvo, y con una maldición, dijo: "Ya saben todos nuestros planes y arreglos, y no vamos a dejar que se zafen de esa manera. Hacen el juramento, o no salen de aquí con vida."

Sacando sus espadas y cuchillos los impíos conspiradores rodearon a los jóvenes, resueltos a quitarles la vida. Los jefes, igualmente decididos, opinaron que no podía cometerse allí aquel acto sangriento, porque la casa se hallaba muy cerca de la calle. De modo que llevaron a los jóvenes al sótano y se hicieron los preparativos para asesinarlos. Sin embargo, en ese momento, como si fuera un acto de la Providencia, uno de ellos dijo que sin duda los padres de los muchachos sabían que éstos estaban allí, y que si no volvían podría iniciarse una pesquisa que podría ser sumamente peligrosa para los conspiradores. De esto resultó que después de consultar entre sí, dejaron ir a los dos jóvenes con órdenes estrictas, y muchas amenazas, de no revelar a nadie lo que habían oído, o los matarían luego; y escoltados por los guardias se les permitió salir. Inmediatamente se encaminaron hacia el río, yendo en dirección contraria de donde vivían para dar la impresión a sus enemigos, por palabra así como por hecho, de que no revelarían sus secretos. A la orilla del río encontraron al Profeta y a un hermano mayor de Robert Scott, a quienes refirieron lo que había acontecido. (Contrihutor, tomo 5, pág. 25)

El día 27 de marzo de 1844 Abiathar B. Williams y M. G. Eaton firmaron, cada cual, una deposición ante el juez de paz, Daniel H. Wells, en la que corroboraban la narración de estos dos jóvenes, y nombraban a Chauncey L. Higbee, Robert D. Fos-ter, Joseph H. Jackson, Wilson Law y William Law como los jefes de la conspiración. Poco después (18 de abril de 1844) los dos Law y Robert D. Foster fueron excomulgados de la Iglesia. Otros de los principales conspiradores fueron Austin Cowles, Francis M. Higbee, Charles Ivins y Charles A. Foster.

Los apóstatas intentan organizar una iglesia.— Estos apóstatas intentaron organizar su propia iglesia, según el modelo de la Iglesia de Cristo, y pusieron a William Law a la cabeza, pero fueron pocos los que los siguieron y el intento fracasó. No mucho después se ligaron con los enemigos más enconados de la Iglesia y los ayudaron en todas sus persecuciones de los "mormones". Propusieron la abrogación de la Carta Constitutiva de la ciudad de Nauvoo, insultaron a los oficiales de la ciudad y malévolamente violaron los estatutos para ver si podían desacreditar la ciudad. Culparon a otros de sus hechos malvados, y con sus lenguas mentirosas calumniaron a los inocentes y amenazaron matar al Profeta.

Complot contra la vida de José Smith.— El 25 de mayo de 1844 William Law, Robert D. Foster y Joseph H. Jackson se presentaron ante el tribunal de Carthage para acusar a José Smith de poligamia y perjurio. Dos días después, acompañado de varios de sus amigos, José partió para Carthage, y compareció voluntariamente. Buscó ayuda legal y procuró que fuese juzgada su causa, pero sus enemigos insistieron en que se aplazara el juicio hasta el siguiente período de sesiones del tribunal. Mientras el Profeta se dirigía a Carthage, lo alcanzó Charles A. Foster y habló con él. Al llegar a su destino, Foster llamó a José Smith a un lado y le informó del complot contra su vida. Su hermano Robert, con lágrimas en los ojos, también le dijo que había allí algunos que tenían la intención de matarlo antes que saliera de la ciudad. Sin embargo, pronto se apagó la pequeña chispa de arrepentimiento que se había encendido en sus pechos, y estos dos hombres de nuevo se confederaron con los conspiradores en Nauvoo con el fin de ocasionar la muerte de José y su hermano Hyrum.

El "Expositor" de Nauvoo.— Para mejor desarrollar sus inicuos proyectos, los conspiradores de Nauvoo consiguieron una prensa y determinaron publicar un periódico llamado the Nauvoo Expositor (El Expositor de Nauvoo). El objeto del periódico, según se declaró en el prospecto, era apoyar "la revocación incondicional de la Carta Constitutiva de la Ciudad de Nauvoo; limitar y corregir los abusos del poder por unidad; apartar la vara de hierro que se cierne sobre la cabeza de los ciudadanos de Nauvoo . . . proponer una desobediencia inflexible hacia las revelaciones políticas; censurar y condenar las graves imperfecciones morales dondequiera que se encontrasen, ora en el plebeyo, el patricio o el que de suvo se constituye en

155

monarca, y defender los principios puros de la moralidad". En palabras claras, atacar la Iglesia y destruir la protección que la Carta Constitutiva garantizaba a sus miembros.

El primer y único número del Expositor salió a luz el 7 de junio de 1844, lleno de vituperios y despreciables calumnias dirigidas contra el Profeta y los principales ciudadanos de Nauvoo. Los conspiradores sabían que la impugnación de la Carta Política de la ciudad sería el mejor modo de granjearse la simpatía y ayuda de los enemigos de la Iglesia. Esta carta y sus preceptos liberales habían provocado la ira de los antimormones porque frustraba sus siniestros y diabólicos planes. Estos mismos malhechores vivieron bajo su sombra desde el principio, y fueron de los primeros en alabarla y defenderla, hasta que Satanás entró en sus corazones y ofuscaron sus mentes. Sabían que sin la protección de la carta los Santos de los Últimos Días llegarían a ser fácil presa de sus enemigos y se hallarían a la merced de sus apóstatas perseguidores, una minoría pequeña de los habitantes, los cuales podrían vengarse de sus antiguos hermanos sin que nadie se lo estorbara.

La circulación del primer número de este periódico llenó de justa indignación el corazón del pueblo. Se había impugnado su libertad, sus vidas eran amenazadas y cabía la probabilidad de que, de la circulación de aquellas calumnias dentro de su ciudad y del enconado odio que les tenían los de afuera, resultase otra expulsión de sus hogares. ¿Habían de someterse pacíficamente a semejantes ataques?

El "Expositor" es declarado pernicioso.— El 10 de junio los concejales de la ciudad celebraron una junta, en la cual se determinó, después de plena consideración, que el Expositor constituía una ofensa contra el bienestar público y que debía ser suprimido. El alguacil de la ciudad, John P. Greene, recibió órdenes de ir a la imprenta y cumplir con la disposición del ayuntamiento. Acompañado de unos hombres, fue e informó a los dueños del objeto de su misión, y exigió que se le permitiera entrar en el edificio. Se le negó la entrada, pero tras un pequeño esfuerzo abrió la puerta, revolvió el tipo y caracteres, sacó la prensa a la calle y quemó los papeles impresos que encontró. Entonces rindió su informe al alcalde, el cual inmediatamente comunicó los hechos al gobernador de Illinois.

Llenos de ira, los conspiradores incendiaron el edificio y partieron para Carthage, declarando que sus vidas se hallaban en peligro y que habían sido echados de sus casas por la fuerza. Se descubrió y se apagó el incendio antes que causara daños, pero las mentiras que se hicieron circular alarmaron a los habitantes de Carthage y otros pueblos. Se convocaron juntas para expresar su indignación, y las turbas armadas empezaron a congregarse.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

156

CAPITULO 35

EL MARTIRIO 1844

Acusación de Francis M. Higbee.— El día 11 de junio de 1844 Francis M. Higbee presentó una queja ante Thomas Morri-son. juez de paz en Carthage, en la que acusaba a José Smith y a los concejales de la ciudad de Nauvoo del delito de tumulto en la destrucción de la imprenta del Expositor. Al día siguiente el alguacil David Bettisworth se presentó con un decreto judicial, el cual requería que el acusado compareciese ante el juez que expidió el requerimiento "o algún otro juez de paz, para ser juzgado". El Profeta expresó su voluntad de presentarse ante cualquier otro juez, de acuerdo con sus derechos legales, pero no estaba dispuesto a ir a Carthage para ser juzgado por sus enemigos. Bettisworth, lleno de ira, declaró que lo llevaría a Carthage, pero se le llamó la atención a la disposición del decreto judicial, y al hecho de que estaba obrando contrario a la ley. Con justa indignación, José Smith solicitó un escrito de habeas corpus, fue legalmente juzgado ante el tribunal municipal de Nauvoo y puesto en libertad. Cada uno de los concejales hizo lo mismo, y también fueron absueltos.

La ira del populacho.— Cuando Bettisworth volvió a Carthage sin sus prisioneros, la frustración del populacho fue intensa, y amenazaron marchar contra Nauvoo con sus fuerzas. Hubo juntas de protesta en Warsaw y Carthage, y se pronunciaron discursos provocantes a fin de encender los ánimos contra los Santos de los Últimos Días. En cada una de estas reuniones se adoptaron resoluciones en las que el populacho decía: "Estamos dispuestos a cooperar con nuestros conciudadanos de este estado a todo tiempo, así como con los de Misurí y lowa, para exterminar por completo a los malvados y abominables dirigentes 'mormones', que son los causantes de todas estas dificultades". Se advirtió a todos los miembros de la Iglesia o simpatizadores de José Smith, a que salieran de estos municipios so pena de represalias inmediatas, y enviaron una comisión al Gobernador, declarando que José Smith y otros se habían negado a cumplir el requerimiento del decreto judicial; y con ésta y otras mentiras intentaron predisponerlo a favor de ellos. Las actas de estas malévolas e ilícitas sesiones se publicaron en el Warsaw Signal y otros periódicos del estado.

Se amenaza a los miembros.— Los Santos de los Últimos Días también enviaron representantes al Gobernador con una relación completa y exacta de lo que había ocurrido en Nauvoo, y le pidieron amparo. Mientras tanto, sin esperar la respuesta del Gobernador, el populacho inició sus feroces ataques contra los miembros de la Iglesia que vivían fuera de Nauvoo, amenazando destruirlos a menos que aceptaran inmediatamente una de las siguientes proposiciones: Negar que José Smith era profeta de Dios, y ayudar al populacho a aprehenderlo; recoger sus bienes y trasladarse a Nauvoo; o entregar sus armas y quedarse quietos hasta que terminara el asunto. Se despacharon mensajeros a Misurí para solicitar la ayuda del populacho de ese estado y toda la región se alborotó a causa de las diabólicas falsedades que se circulaban.

Consejo del juez Jesse B. Thomas.— El Profeta hizo cuanto pudo para calmar la agitación, y por medio de numerosas atestaciones y documentos concernientes a la situación informó al Gobernador de lo que estaba aconteciendo. El juez Jesse B. Thomas del Juzgado de Distrito le aconsejó al Profeta que compareciese ante algún juez de paz del condado para que se examinase su causa de acuerdo con el decreto expedido por Morrison, pues tomando estas medidas desaparecería todo el pretexto del populacho, y entonces él podría dar los pasos necesarios para compelerlos a guardar la paz. Por haber recomendado lo anterior, la plebe amenazó cubrir al juez Thomas con brea y emplumarlo; pero el Profeta aceptó su consejo y compareció ante Daniel H. Wells, magistrado no "mormón", y después de una investigación completa fue absuelto. Sus enemigos sabían que este juicio, así como el anterior, había sido legal; pero estaban resueltos a no dejar frustrar su inicuo propósito. Ansiaban la sangre del Profeta y estaban decididos a llevárselo a Carthage, mediante procedimientos legales, o sin ellos, y allí matarlo. Se efectuó una reunión general en Nauvoo, se adoptaron resoluciones pacíficas y nombraron mensajeros para que saliesen a las regiones circunvecinas con objeto de declarar la verdad y calmar la agitación; pero el prejuicio era mucho y fue poco lo que se logró.

Nauvoo bajo la ley marcial— Por motivo de las amenazas del populacho de Misurí, así como de Illinois, se informó al presidente Tyler de los Estados Unidos del peligro que amenazaba, y se solicitó su protección. Se declaró la ley marcial en Nauvoo y se llamó a la legión en defensa propia. El Profeta se presentó delante de ellos en su uniforme de teniente general y les habló extensamente sobre la defensa de sus libertades. Entre otras cosas dijo:

Algunos suponen que nuestros enemigos quedarán satisfechos con destruirme; pero yo os digo que en

157

cuanto derramen mi sangre, también querrán derramar la sangre de todo hombre en cuyo corazón existe aun cuando sólo sea una chispa del espíritu de la plenitud del evangelio. El espíritu del enemigo de toda justicia es el que incita la oposición de estos hombres. No sólo me quieren destruir a mí, sino a todo hombre y mujer que se atreve a creer la doctrina que Dios me ha inspirado que enseñe a esta generación.

Se apela al Gobernador.— El 16 de junio, José Smith escribió al gobernador Ford para llamarle la atención a las juntas del populacho en Carthage y Warsaw, y sus amenazas de exterminar a los miembros de la Iglesia. Invitó al Gobernador a Nauvoo para que practicara investigaciones adicionales y reprimiera la insurrección. En lugar de ir a Nauvoo, el gobernador Ford fue a Carthage, de donde envió una comunicación a Nauvoo, diciendo que se encontraba allí en bien de la paz, y deseaba que se le enviasen personas bien informadas y discretas. Inmediatamente salieron para Carthage los élderes John Taylor y el doctor John M. Bernhisel, pero con gran sorpresa y desengaño descubrieron que el Gobernador se hallaba rodeado de los peores elementos de Illinois. Los Law, los Foster y los Higbee, junto con Joseph H. Jackson, aventurero y asesino, y los editores del Expositor le habían hecho cerrar los oídos a todos menos a ellos. Los élderes Taylor y Bernhisel no pudieron hablar con el Gobernador sino en presencia de estos depravados enemigos que habían jurado causar la muerte de José Smith y su hermano Hyrum. Mientras relataban su versión de lo que había acontecido, esta canalla frecuentemente los interrumpía con blasfemias y los acusaba de estar mintiendo. El Gobernador los trató con mucha rudeza, mostrando que se hallaba bajo la influencia del populacho, y declaró que José Smith y los concejales debían ir a Carthage para ser juzgados de acuerdo con el decreto original, pues sólo así quedaría satisfecho el pueblo.

Cuando los mensajeros protestaron a causa del espíritu asesino de la gente, el Gobernador vehementemente les aconsejó que fuesen sin armas y dió su palabra de honor de que serían protegidos. También envió una comunicación por escrito a José Smith, en la cual decía que el ayuntamiento había cometido una ofensa manifiesta contra las leyes y libertades del pueblo al destruir la imprenta del Expositor. Pasó por alto el juicio ante el tribunal municipal, así como el que se llevó a cabo ante Daniel H. Wells, y decretó que todos los acusados se sometiesen "a la orden de arresto del mismo alguacil, en virtud del mismo decreto judicial, y sean juzgados por el mismo magistrado cuya autoridad hasta ahora se ha resistido. Sólo así se puede desagraviar la dignidad de la ley violada y calmar la justificada agitación del pueblo".

El Gobernador debe haberse sonrojado de vergüenza al escribir estas líneas, porque sabía que además de estar violando el juramento de lealtad que había rendido al tiempo de su inauguración, también estaba mintiendo para granjearse la buena voluntad del populacho. Si no se cumplían sus órdenes, amenazaba ir con suficientes tropas para ponerlas en vigor. "Ya conocéis la agitación del público—decía en su carta—no la incitéis demasiado. Un asunto sumamente pequeño puede causar un perjuicio muy grande; y si insistís en seguir provocando la agitación y dando lugar a que se haga necesario reunir una fuerza suficiente para imponer la obediencia, puedo deciros que vuestra ciudad se hallará como si estuviese edificada sobre un barril de dinamita, que con la menor chispa puede hacer explosión ... Y también garantizaré—seguía diciendo—la seguridad de cuantas personas vengan aquí de Nauvoo, ora para ser juzgadas, ora para testi-ficar a favor de los acusados."

El mismo día (22 de junio) el Profeta respetuosamente contestó esta pusilánime comunicación, en la que además de defender sus actos, negaba las falsas acusaciones que contenía la carta del Gobernador. Le hizo ver que la misma protección se había prometido en Misurí, pero al presentarse los testigos fueron encarcelados en el acto; y en vista de que "un niño que se ha quemado huye del fuego", no podía culpárseles de no querer ponerse en manos de un populacho sediento de sangre, que tan patentemente había amenazado quitarles la vida. El Profeta expresó su buena voluntad de comparecer ante cualquier otro magistrado del estado, salvo el de Carthage, o ante cualquier Juzgado de Distrito; pero no creía que legalmente se le podía obligar que fuera a Carthage para ser asesinado.

La carta del Gobernador a José Smith no causó mucha sorpresa entre los miembros de la Iglesia. Era evidente que no podían recurrir a él para que los ayudase, porque se había ligado completamente con sus enemigos. Había menospreciado la ley, no quería reconocer la legalidad de los tribunales, ni el derecho del acusado de ser juzgado recta e imparcialmente por un juez y jurado libres de prejuicio.

Hyrum se niega a abandonar a su hermano.— Era tan seria la situación, que se envió una carta al presidente Brigham Young y a los otros apóstoles que se hallaban en el campo de la misión, indicándoles que volviesen a Nauvoo inmediatamente. Con anterioridad (el día 20 de junio), el Profeta había aconsejado a su hermano Hyrum que tomase a su familia cuanto antes y saliera para Cincinnati. Este le había contestado: "José, no puedo dejarte." Por tal motivo José había dicho a los hermanos: "Ojalá se fuese

158

Hyrum de aquí a fin de que pueda vivir para vengar mi sangre; y yo me quedaré con vosotros hasta el fin."

El viaje proyectado hacia el Oeste.— La tarde del 22 de junio, José consultó con Hyrum Smith, John Taylor, Willard Richards y el doctor John M. Bernhisel, y se decidió que éste fuese a Washington y explicara todas las dificultades al presidente Tyler. Al atardecer se verificó otra reunión, en la que el Profeta invitó a estos mismos hermanos y William W. Phelps, Abraham C. Hodge, John L. Butler, Alpheus Cutler y William Marks, a que se reunieran con él en su oficina en el cuarto superior. Se leyó la carta del Gobernador, y el Profeta declaró: "Aquí no hay piedad; ninguna piedad." Hyrum manifestó: "Es cierto; y de seguro que si caemos en sus manos, moriremos." José respondió: "Sí; ¿qué haremos, hermano Hyrum?" Este contestó: "No sé." Repentinamente se reflejó el ánimo en el rostro de José, y dijo: "Hay una manera. Ya está claro lo que debo hacer. A los únicos que buscan son a Hyrum y a mí; por tanto, decid a todos que sigan con sus asuntos, pero que no se reúnan en grupos, sino que se dispersen. No cabe duda que vendrán aquí a buscarnos. Dejadlos que busquen; no os dañarán a vosotros ni vuestra propiedad, ni siquiera un cabello de la cabeza. Pasaremos el río esta noche y nos iremos al Oeste."

Con esa fecha el Profeta escribió: "Le declaré a Stephen Markham que si nos volvían a tomar a mí y a Hyrum, seríamos asesinados, o no era yo profeta de Dios; y que deseaba que Hyrum viviera para vengar mi sangre, mas él estaba resuelto a no abandonarme."

Esa noche, como a las nueve, Hyrum salió de la Casa Mansión y le extendió la mano a Reynolds Cahoon, diciendo al mismo tiempo: "Un grupo de hombres anda buscando a mi hermano José para matarlo, y el Señor lo ha amonestado a huir a las Montañas Rocosas para salvar su vida. Adiós, hermano Cahoon, hasta la vista." Pocos minutos después, mientras José, Hyrum y Willard Richards esperaban a la orilla del río, se dieron instrucciones a William W. Phelps de llevar a las familias del Profeta y su hermano a Cincinnati. Como a la medianoche, Orrin P. Rockwell llevó a los tres hermanos al otro lado del río y luego volvió con instrucciones de conseguir caballos y pasarlos secretamente al otro lado del río la noche siguiente, y que estuviese listo para emprender el viaje hacia el Gran Valle en las Montañas Rocosas.

Las amenazas del Gobernador.— A las diez de la mañana del día 23, llegaron los agentes del Gobernador a Nauvoo con objeto de aprehender al Profeta, pero al no hallarlo se fueron y dejaron a uno del grupo para que les avisara en caso que volviera. Los agentes que componían el grupo declararon que si no les entregaban a José Smith y su hermano Hyrum, el Gobernador estaba resuelto a enviar sus tropas a la ciudad y dejarlas allí hasta encontrarlos, aunque tuvieran que permanecer tres años.

Se acusa a José Smith de cobardía.— A la una de la tarde Emma Smith envió a Orrin P. Rockwell para suplicarle al Profeta que volviera. Lo acompañó Reynolds Cahoon con una carta en que se le rogaba la misma cosa. Este, junto con Lorenzo D. Wasson y Hiram Kimball, acusaba a José Smith de cobarde por querer abandonar al pueblo, y añadieron que sería destruida su propiedad y se quedarían sin casa o abrigo. Igual que en la fábula, al llegar los lobos el pastor abandonaba el rebaño.

El regreso a Nauvoo.—La persecución del enemigo era algo que podía sobrellevarse, pero cuando lo acusaron en esa forma aquellos que deberían haber sido sus mejores amigos, el Profeta se sintió herido hasta lo más profundo del corazón. No estaba pensando en su seguridad, sino en la de su pueblo. Si ésa era toda la estimación que le tenían, no intentaría salvarse. Contestó a sus acusadores: "Si mi vida no tiene ningún valor para mis amigos, ningún valor tiene para mí."

Volviéndose a Rockwell, José preguntó: "¿Qué haré?" Rockwell le respondió: "Usted es el mayor, y sabrá lo que mejor conviene; y según lo que determine, yo lo acompañaré." José entonces se dirigió a Hyrum, y preguntó: "Hermano Hyrum, tú eres el mayor, ¿qué haremos?" Hyrum dijo: "Volvamos y entreguémonos, y veamos en qué para la cosa." El Profeta se quedó pensando unos momentos, y entonces declaró: "Si tú vuelves, iré contigo; pero seremos asesinados." Hyrum contestó: "No, no; volvamos y pongamos nuestra confianza en Dios, y no seremos dañados. El Señor está con nosotros. Si vivimos o tene-mos que morir, nos resignaremos a nuestro destino."

Entonces regresaron a Nauvoo, y lo primero que hizo el Profeta fue notificar al gobernador Ford, por conducto de Theo-dore Turley y Jedediah M. Grant, que estaría listo para ir a Carthage a la mañana siguiente. El Gobernador prometió enviar una escolta para protegerlo por el camino, pero debido a la in-fluencia de los conspiradores de Nauvoo, cambió de parecer y ordenó que el Profeta y su hermano se dirigieran a Carthage sin escolta.

Parten para Carthage.— Muy de mañana, el día 24 de junio, José, Hyrum, los miembros del ayuntamiento que habían sido acusados, y algunos amigos fieles, partieron de Nauvoo para Carthage.

159

Mientras iban por el camino, el Profeta se detuvo y permaneció algunos momentos mirando con admiración la ciudad, el templo y su granja. "No hay lugar más hermoso—dijo él—ni mejor gente bajo los cielos; poco saben de las pruebas que los esperan." Cuando pasaron por la casa del Sr. Daniel H. Wells, que se hallaba enfermo, el Profeta se detuvo para visitarlo, y al partir le declaró: "Sr. Wells, deseo que estime mi memoria, y que no me considere el peor hombre del mundo."

El Gobernador exige las armas.— Unos seis kilómetros antes de llegar a Carthage, encontraron al capitán Dunn con una compañía de sesenta milicianos montados a caballo. El oficial de referencia le mostró al Profeta una orden del Gobernador en la que se requería que fuesen entregadas todas las armas del estado que se hallaban en manos de la Legión de Nauvoo, orden que José inmediatamente visó. No estaba conforme el Gobernador con exigir que el Profeta y su hermano se presentasen en Carthage para ser asesinados, sino que ahora la gente de Nauvoo iba a quedar indefensa y a merced de sus enemigos. Esta orden, que mandaba recoger las armas, evidentemente tenía por objeto incitar a los miembros de la Iglesia a cometer algún hecho que pudiera ser tachado de traición. Temiendo que los habitantes de Nauvoo fueran a resistir, el capitán Dunn suplicó a toda la compañía que volviese con él a Nauvoo, y prometió defenderlos aun con su vida; de modo que se despachó un mensajero al Gobernador para que le explicara por qué regresaban a Nauvoo. No obstante las repetidas amenazas contra la vida de José Smith y su hermano Hyrum, que frecuentemente llegaban a oídos del ejecutivo, nada se hizo para desarmar al populacho reclutado para cumplir las órdenes de este funcionario. Tal parecía una repetición de lo que había acontecido en Misurí; dejar indefensos a los miembros de la Iglesia y repartir a sus enemigos las armas del estado.

Como cordero al matadero.— Cuando la compañía encontró al capitán Dunn, el Profeta declaró: "Voy como cordero al matadero, pero me siento tan sereno como una mañana veraniega. Mi conciencia está libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Si me quitan la vida, moriré inocente, y mi sangre pedirá venganza desde el suelo, y se dirá de mí: Fue asesinado a sangre fría."

Cuando hubo terminado su cometido, el capitán Dunn dió las gracias a la gente por haber obedecido tan pacíficamente la orden, y les prometió protección. Ya avanzada la tarde, se reanudó la marcha hacia Carthage, y a la medianoche la compañía llegó al pueblo de referencia. Al pasar por la plaza pública, mu-chos de los de la tropa de los Carthage Greys profirieron amenazas asesinas. "Háganse a un lado, muchachos de la tropa de McDonough—gritaron—déjennos darles de balazos a esos malditos mormones. Y tú, tal por cual Smith, por fin te tenemos en nuestras manos. Háganse a un lado para poder ver bien a ese Smith, el profeta de Dios. Ya puede despedirse de Nauvoo. Acabaremos con él ahora, y entonces mataremos a todos los malditos mormones."

Promesa del gobernador Ford a la milicia.— Al oír estas amenazas, el gobernador Ford se asomó a una ventana, y dijo: "Sé que estáis ansiosos de ver al Sr. Smith, cosa que es muy natural; pero ya es demasiado tarde esta noche para que tengáis esa oportunidad. Sin embargo, señores, os aseguro que tendréis ese privilegio mañana por la mañana, porque haré que se presente ante las tropas en la plaza; y ahora que os lo he asegurado, deseo que volváis quieta y pacíficamente a vuestros cuarteles." Con un desganado "Viva Thomas Ford", se dispersaron.

Son acusados de traición.— Muy temprano la mañana del día 25 los prisioneros voluntariamente se entregaron en manos de Bettisworth el alguacil. Poco después José y Hyrum nuevamente fueron aprehendidos por Bettisworth, acusados de haber cometido "traición" contra el estado de Illinois. La queja iba firmada por Agustín Spencer y Henry O. Norton.

Discurso provocador del Gobernador. — Poco después de las ocho de la mañana, el gobernador Ford mandó reunir las tropas, las dispuso en cuadro y entonces les habló de una manera sumamente incitante contra el profeta José y el patriarca Hyrum Smith. Aquellos hombres necesitaban poca provocación, como él bien sabía, porque para entonces se había encendido en ellos un odio asesino. Al terminar su alocución, cumplió su promesa a las tropas, llevando a José y a su hermano Hyrum ante ellos y presentándolos como los generales José y Hyrum Smith. Los hombres de los Carthage Greys se negaron a recibirlos con ese título, y profirieron algunas amenazas contra sus vidas, de las cuales el Gobernador hizo poco caso.

Su falta de sinceridad.— Cuando José Smith le informó al Gobernador que había comparecido ante Daniel H. Wells, juez de paz, para ser juzgado, aquel funcionario le respondió que era por demás que oyese la causa otro juez sino el mismo que había expedido el decreto judicial, y por tanto, tendrían que ser juz-gados por el Sr. Morrison; pero claramente se ve la falta de sinceridad del jefe del estado en el hecho de que

160

fueron llevados ante otro juez, Robert F. Smith, que también era capitán de los Carthage Greys y uno de sus más rencorosos adversarios. Lo que el Gobernador pretendía era llevarlos a Carthage y entregarlos a sus enemigos, de modo que su demanda carecía por completo de justicia o derecho. Se consignó a los hermanos acusados para que comparecieran en las próximas sesiones del Juzgado de Distrito, y claramente se vió que el magistrado tenía por objeto fijarles una fianza tan elevada, que los detenidos no podrían depositarla, y por tanto, tendrían que ser encarcelados; pero se depositó la fianza, y el juez Smith salió del juzgado sin dar oportunidad a los dos prisioneros, José y Hyrum Smith, de responder a la denuncia de traición.

Encarcelamiento ilegal.— Como a las ocho de la noche, el alguacil Bettisworth se presentó en el mesón donde José y Hyrum se estaban hospedando, e insistió en que lo acompañasen a la cárcel. Cuando le exigieron que les mostrara el mandamiento de prisión, se negó; y los abogados defensores, H. T. Reid y J.W. Woods, informaron al alguacil que tenían el derecho de ser oídos por un magistrado. Entonces el oficial les mostró un escrito en el que falsamente se declaraba que habían sido llevados ante el juez Robert F. Smith, y que el juicio se había aplazado por no estar presentes los testigos principales. Vigorosamente protestaron contra aquel procedimiento ilegal y descarado.

El juez Smith le preguntó al Gobernador qué podía hacer, ya que su orden de arresto era ilícita y el auto de prisión falso, y el ejecutivo le respondió: "Usted tiene la tropa de los Carthage Greys bajo sus órdenes." La indicación fue más que suficiente, y en el acto el capitán Robert F. Smith dió la orden a sus tropas de poner en vigor el ilegal decreto del juez Robert F. Smith, y el profeta José y el patriarca Hyrum Smith fueron encarcelados en contravención de toda ley. El hermano John Taylor protestó al Gobernador, pero este pusilánime individuo contestó que carecía de facultad para intervenir, y que la ley tendría que seguir su curso.

La palabra violada del Gobernador.— La mañana del 26 de junio José Smith solicitó una entrevista con el gobernador Ford, que se le había negado el día anterior. Esta vez se le concedió; se examinaron todas las causas de las dificultades y el Gobernador indicó que estaba pensando en ir a Nauvoo al día siguiente, a fin de investigar ciertas denuncias de falsificación, y el Profeta, declarando que no se consideraba a salvo en Carthage, le pidió que lo trasladaran a Nauvoo. El Gobernador le dió su palabra de honor que lo llevaría con él cuando fuera, pero no cumplió su promesa.

Un requerimiento ilegal.— En la tarde se presentó en la cárcel Frank Worrell con la tropa de los Carthage Greys, para exigir que se le entregaran los prisioneros al alguacil, a fin de llevarlos ante el juez Robert F. Smith para que fueran juzgados. El carcelero, que tenía instrucciones de retenerlos "hasta que la ley los declarase libres", protestó; pero Worrell, valiéndose de amenazas obligó al carcelero a entregarle los prisioneros. Los llevaron ante el magistrado, y allí los abogados defensores, a quienes ni siquiera se había notificado del juicio, pidieron un aplazamiento a fin de poder obtener testigos, el cual se les concedió hasta las doce del día siguiente. Se expidió una nueva orden de prisión y los hermanos una vez más fueron encarcelados; y sin consultarlos se cambió la fecha de su juicio hasta el día 29.

Amenazas del populacho.— Era conversación común, así en el campamento como en el hotel, en presencia del gobernador Ford, "que la ley no puede procesar a estos hombres, pero no debe permitirse que salgan libres"; y que "si la ley no les hace nada, será necesario recurrir a las balas y pólvora". El jefe del estado previamente había dicho a la tropa de los Carthage Greys, a fin de calmar su impaciencia, que tendrían "satisfacción completa."

La noche en la cárcel.— Los prisioneros pasaron la noche del 26 de junio conversando sobre las Escrituras con algunos amigos, a saber, John Taylor, Willard Richards, John S. Fullmer, Stephen Markham y Dan Jones. La mayor parte del tiempo se había dejado a Hyrum Smith, y todos se acostaron ya tarde, con excepción del doctor Willard Richards, que se quedó escribiendo hasta que se le apagó la última vela. El Profeta y su hermano ocuparon la cama, mientras que los otros hermanos se acostaron sobre unos colchones que estaban tendidos en el piso. El disparo de un fusil causó que José abandonara la cama, y dirigiéndose hacia los colchones, se acostó en medio de Dan Jones y John S. Fullmer. Extendiendo su brazo derecho, dijo al hermano Fullmer: "Recueste su cabeza sobre mi brazo para que le sirva de almohada, hermano Juan." Entonces se puso a conversar con el hermano Fullmer sobre varios asuntes y expresó el presentimiento que había tenido desde el principio, que estaba a punto de morir. "Quisiera ver de nuevo a mi familia"—dijo; y—"Ojalá pudiese predicar a los miembros en Nauvoo una vez más." Cuando todo quedó en silencio, susurró a Dan Jones al oído: "¿Tiene usted miedo de morir?" Este le respondió: "¿Cree usted que ya llegó la hora? Consagrado a esta obra, no me parece que la muerte sea muy pavorosa." El Profeta le contestó: "Todavía irá usted a Gales, y antes de morir cumplirá la misión que se le ha señalado."

161

El complot del populacho. — El día 27 llegaron muy de mañana a la cárcel John P. Green y William W. Phelps. El Profeta envió a Dan Jones a que investigara por que habían disparado cerca de la cárcel la noche anterior. Frank Worrell, uno de los oficiales de los Carthage Greys, respondió: "Bastante trabajo nos ha costado traer a Smith aquí para dejarlo escapar vivo, y si usted no quiere morir con él, más vale que se vaya antes de ponerse el sol, porque estando de su parte usted no vale un maldito comino más que él; y ya verá que yo puedo profetizar mejor que Smith, porque ni él, ni su hermano, ni ninguno de los que se queden con ellos verán la puesta del sol este día."

Dan Jones comunicó lo anterior al Profeta, y éste le indicó que fuese al Gobernador y le dijera lo que había ocurrido. Mientras iba, oyó a uno de los oficiales que estaba arengando a sus hombres y diciendo: "Nuestra tropa será licenciada esta mañana, de acuerdo con las órdenes expedidas, y haremos como que salimos del pueblo; pero cuando el Gobernador y las tropas de McDonough hayan partido para Nauvoo esta tarde, volveremos y mataremos a estos hombres, aunque sea necesario derrumbar la cárcel." La tropa respondió con tres vivas.

Se advierte al Gobernador.— Jones inmediatamente informó al Gobernador lo que había oído. Este respondió: "Usted se alarma innecesariamente por la seguridad de sus amigos, señor mío. La gente no es tan cruel." Irritado por estas palabras, Jones hizo hincapié en la necesidad de poner otra clase de gente a cuidar la cárcel, y dijo: "Los señores Smith son ciudadanos norteamericanos, y se han puesto en manos de vuestra Excelencia porque usted dió su palabra de honor que serían protegidos. También son Maestros Masones, y en tal calidad exijo que usted proteja sus vidas."

El Gobernador palideció, y Jones continuó: "Si usted no lo hace, sólo me queda un deseo, y es que si usted deja sus vidas en manos de esos hombres para ser sacrificadas . . ."

"¿Y cuál es?"—interrumpió Ford.

"Que Dios Todopoderoso me deje vivir hasta el momento y lugar oportunos, para que yo pueda testificar que a usted se le advirtió oportunamente del peligro en que se hallaban."

Jones entonces volvió a la prisión, pero los guardias no lo dejaron entrar. Fue al hotel y presenció el licénciamiento de las tropas, tal como el oficial lo había anunciado, y poco después, el gobernador Ford, con la milicia de McDonough, la que más simpatizaba con los miembros de la Iglesia, partió para Nauvoo, dejando a los Carthage Greys, los más sanguinarios de todas las tropas, para que cuidaran la cárcel. La conspiración procedía admirablemente sin ninguna interrupción.

"El Caminante Experimentado en Pesares".—John S. Full-mer y Stephen Markham, habiendo salido a cumplir con un encargo, tampoco pudieron volver a la prisión. Mientras tanto, John Taylor y Willard Richards permanecieron con sus superiores. Durante el día los prisioneros y sus dos amigos pasaron el tiempo dando testimonio de la verdad del evangelio y la divinidad del Libro de Mormón, y escribiendo a sus amigos. Antes del mediodía llegó Almon W. Babbitt con una carta de Oliverio Cowdery. Poco después de las tres de la tarde, hubo alguna agitación entre los guardias, y como a esa hora el hermano John Taylor cantó el himno, "El caminante experimentado en pesares."

Cuando terminó, el Profeta le pidió que cantara el himno de nuevo, y así lo hizo. A las cuatro de la tarde hubo cambio de guardias, y a las cinco, su carcelero, el Sr. Stigall, recomendó a los prisioneros que se trasladaran a la celda de la planta baja donde estarían más seguros.

El martirio.— Poco después de las cinco se oyó un ruido en la puerta de la prisión, junto con un grito de "ríndanse" y los disparos de tres o cuatro armas de fuego. El Dr. Richards miró por la ventana y vió a unos cien hombres armados alrededor de la puerta, muchos de los cuales se habían pintado la cara de negro. Se dice que los guardias asestaron sus fusiles y ruidosamente amenazaron a los de la turba, pero tuvieron buen cuidado de disparar sobre sus cabezas.

El populacho rodeó el edificio, y algunos, empujando a un lado a los guardias, ascendieron la escalera, forzaron la puerta e iniciaron su obra asesina, mientras otros disparaban por las ventanas. José, Hyrum y el hermano Taylor se habían quitado el saco. El Profeta corrió hacia su ropa por una pistola de seis cañones que Cyrus Wheelock le había proporcionado, y Hyrum recogió una pistola de un cañón que había dejado John S. Fullmer. Entonces se echaron contra la puerta, el hermano Taylor con un pesado bastón de Stephen Markham y el Dr. Richards con el del hermano Taylor.

En ese instante se disparó un balazo desde la escalera, y José Smith, John Taylor y Willard Richards se lanzaron hacia el lado izquierdo de la puerta e intentaron batir a un lado las armas de los rufianes. Hyrum Smith retrocedió frente a la puerta, y en el acto de estar disparando su pistola lo hirió una bala en el lado

162

izquierdo de la nariz. Cayó de espaldas, exclamando: "Soy hombre muerto." Al caer al piso recibió en el costado izquierdo otra bala que venía de afuera, y con tanta fuerza que le hizo pedazos el reloj que llevaba en el bolsillo del chaleco. Al mismo tiempo otra bala, tras de rozarle el pecho, le pasó por la garganta y le penetró la cabeza, mientras otra lo hirió en la pierna. Una lluvia de balas entraba en el cuarto.

José extendió la mano alrededor del marco de la puerta y vació su pistola en el pasillo, aunque algunos de los cañones no dispararon, mientras que los hermanos Taylor y Richards continuaban dando de golpes a los fusiles que introducían por la puerta.

Cuando cayó Hyrum, el Profeta exclamó: "¡Oh, querido hermano Hyrum!" Entonces viendo que no había manera de escapar dentro del cuarto, e indudablemente pensando en salvar a sus otros compañeros, retrocedió con toda calma de la puerta, dejó caer la pistola al piso y saltó hacia la ventana. Dos balas lo hirieron desde la puerta, y otra, disparada de afuera, hizo blanco en el lado derecho del pecho. Cayó hacia afuera en las manos de sus asesinos, exclamando: "Oh Señor, Dios mío."

Con el grito de que había saltado por la ventana, los asesinos dentro del edificio bajaron las escaleras corriendo. También el élder Taylor resultó gravemente herido de cuatro balazos que recibió en el cuerpo, mientras que otra bala se había estrellado contra su reloj cuando intentó saltar por la ventana, arrojándolo hacia el interior del cuarto.

Cuando los malhechores salieron del edificio, el hermano Richards, que milagrosamente había escapado con tan solo el pequeño rasguño de una bala en una oreja, se dirigió a la puerta. El hermano Taylor lo llamó, y entonces volvió y llevó al herido al piso superior y lo tendió en el suelo. Cubriéndolo con una cama, le dijo: "Me duele tener que acostarlo en el suelo, pero si sus heridas no son de gravedad, deseo que viva para poder relatar lo que ha sucedido." Hecho esto, volvió al cuarto del piso bajo, esperando ser muerto de un momento a otro.

El terror del populacho.— Después de consumar su hecho sanguinario, el terror se apoderó del corazón de los asesinos, y huyeron de la escena de su diabólico crimen en la más completa confusión. El gobernador Ford se hallaba a unos cinco kilómetros de Nauvoo, rumbo a Carthage, cuando lo encontraron George D. Grant y Bettisworth el alguacil, con las nuevas del martirio. Despavorido, los hizo regresar con él a Carthage para que no comunicaran las terribles noticias hasta que él estuviera fuera del alcance de la venganza que temía. Al llegar a Carthage, aconsejó a los ciudadanos que huyeran antes que los "mormones" enfurecidos llegaran para incendiar la ciudad; y poniendo por obra sus palabras, huyó con su comitiva hacia Quincy. Con el remordimiento de conciencia, y la sangre de los profetas manchándole las manos, no paró hasta llegar a Augusta, a treinta kilómetros de distancia.

Tristeza de los miembros. — Mientras tanto, el hermano Willard Richards había enviado a Nauvoo las nuevas de la horrible tragedia. Les mandó decir que había dado su palabra de honor a los ciudadanos atemorizados de Carthage, que los miembros de la Iglesia no intentarían vengarse ni obrar con violencia, y les aconsejó que permanecieran tranquilos y estuvieran preparados para resistir un ataque de los de Misurí. Por cierto, los miembros de la Iglesia ningún pensamiento tenían de venganza inmediata. Con la cabeza inclinada y el corazón agobiado de pesar—porque les había sobrevenido la tristeza mayor de toda su historia—lamentaron y oraron en silencio, dejando la venganza en manos de Aquel que dijo: "Mía es la venganza: yo pagaré."

El sepelio.—Al día siguiente, 28 de junio de 1844, el Dr. Willard Richards, Samuel H. Smith y una guardia de honor de ocho soldados, enviados por el general Deming, acompañaron los cuerpos de los profetas martirizados hasta Nauvoo. El día 29 fueron sepultados en medio del profundo pesar de un pueblo afligido.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

163

CAPITULO 36

LA SUCESIÓN DE LOS DOCE APOSTÓLES-

PREPARATIVOS PARA SALIR DE NAUVOO 1844-1846

Crisis en la Iglesia.—El martirio de José Smith y su hermano Hyrum fue un golpe terrible para los miembros de la Iglesia. No había cruzado por sus mentes el pensamiento de que el Profeta iba a ser tomado de ellos, no obstante las muchas predicciones que había declarado con referencia a su muerte inminente. Tenía solamente treinta y nueve años de edad; era de constitución fuerte y poseía una vitalidad excepcional. El Señor lo había librado tantas veces de los peligros y la muerte amenazante, que los miembros de la Iglesia creían implícitamente en que el mismo poder lo protegería siempre.

Su muerte provocó una crisis en la Iglesia, porque era la primera desorganización que había ocurrido en uno de los quó-rumes principales del sacerdocio. Muy poco se había pensado en el tema de la sucesión en la presidencia—ni siquiera entre las Autoridades Generales—porque tal contingencia les parecía sumamente remota. Las revelaciones aclaraban bien ese asunto, pero no había habido ocasión para considerarlo. En la revelación sobre el sacerdocio, dada a los apóstoles en 1835 (Doc. y Con. Sec. 107), el Señor declaró que el consejo de los apóstoles tenía igual autoridad que la Primera Presidencia, y José Smith había dicho que solamente la Presidencia de la Iglesia era mayor que ese cuerpo, y que cuando no hubiese Primera Presidencia, los apóstoles presidirían.

Cuando se hallaron sin la dirección del Profeta, hubo confusión entre los miembros de la Iglesia porque no entendían por completo este orden del sacerdocio. Sidney Rigdon, primer consejero del presidente José Smith, había perdido el espíritu de la obra, y desobedeciendo el mandato directo del Señor dado en una revelación (Doc. y Con. 124:108, 109), se había trasladado a Pittsburgh, Estado de Pennsilvania, donde sus servicios como consejero en la presidencia eran de poco valor. Meses antes de su muerte José Smith ya sospechaba que Sidney Rigdon se había aliado con sus enemigos, y el Profeta francamente acusó a su consejero de esta traición, de la cual nunca se comprobó su inocencia en forma completa. Sidney Rigdon había manifestado mucha simpatía hacia el traidor John C. Bennett, y aunque negó toda comunicación directa con él, el Profeta rehusó sostenerlo como consejero en la conferencia de octubre de 1843, pero por la bondadosa intervención de Hyrum Smith y otros, fue sostenido. En esa ocasión el Profeta dijo: "Me lo he quitado de sobre los hombros, y me habéis vuelto a echar encima la carga; vosotros podréis aceptarlo, pero yo no." Amasa M. Lyman había sido escogido para reemplazarlo como consejero, y William Law, segundo consejero de José, que había sido excomulgado por apostasía, fue uno de los causantes del martirio.

Sidney Rigdon intenta hacerse "Guardián de la Iglesia".—La mayor parte de los apóstoles se encontraban en sus misiones en los estados del Este al tiempo del martirio, y únicamente dos se hallaban en Nauvoo, y uno de ellos estaba gravemente herido. En cuanto Sidney Rigdon supo de la muerte de José y Hyrum, inmediatamente partió para Nauvoo, donde llegó el sábado 3 de agosto de 1844. Los élderes Parley P. Pratt y George A. Smith habían llegado unos días antes, y los apóstoles invitaron a Sidney Rigdon a que se reuniera con ellos al día siguiente en casa de John Taylor para tratar los asuntos de la Iglesia. Aceptó la invitación, pero en lugar de acudir, se reunió con William Marks y algunos otros, e intentó formar sus planes para nombrar a un fideicomisario y "guardián" de la Iglesia antes que llegaran los otros apóstoles. A las diez de la mañana se efectuó una reunión pública en la que Sidney Rigdon predicó, declarando que se debía nombrar un "guardián" a fin de "edificar la Iglesia para José", y que él, Sidney, era precisamente el hombre que, según los profetas de la antigüedad, efectuaría la obra de que habían hablado en sus profecías. Esa tarde se verificó otra reunión, en la que el hermano William Marks, presidente de la Estaca de Nauvoo, anunció una reunión especial de la Iglesia para el día 8 de agosto "con objeto de seleccionar un guardián". Sidney Rigdon había pedido que se efectuara la reunión el día 6, pero el presidente Marks la anunció para el día 8; y esto resultó providencial, porque el presidente Brigham Young y la mayor parte de los otros apóstoles llegaron a Nauvoo la tarde del día 6.

A la mañana siguiente los apóstoles se juntaron en casa del hermano John Taylor; y a las cuatro de la tarde se reunieron con el sumo consejo de Nauvoo y con los sumos sacerdotes, y se invitó a Sidney

164

Rigdon a que expresara sus opiniones. Habló extensamente, relató una visión que decía haber visto y declaró que no podía haber sucesor de José Smith, sino que se debía edificar la Iglesia para él (es decir, José); y que él, Sidney Rigdon, había sido llamado para hablar por José, y se ofrecía para ser el "guardián" de la Iglesia, si la gente lo aceptaba.

La respuesta de Brigham Young.—El presidente Brigham Young contestó que a él poco le importaba quién presidiera la Iglesia, pero sí deseaba saber lo que el Señor había dicho respecto del asunto. "José nos confirió—dijo él—todas las llaves y poderes correspondientes al apostolado, que él mismo tuvo antes de ser llevado, y ningún hombre o grupo de hombres puede interponerse entre José y los doce en este mundo ni en el venidero. Cuántas veces no declaró José a los doce: "¡He puesto el fundamento, y tenéis que edificar sobre él, porque sobre vuestros hombros descansa el reino!"

La reunión especial del 8 de agosto de 1844.—El jueves 8 de agosto, a las diez de la mañana, se llevó a cabo la reunión especial que William Marks había convocado a petición de Sidney Rigdon.

Desde la posición que ocupaba en su coche, estacionado frente a la plataforma, Sidney Rigdon habló a la vasta asamblea durante una hora y media. Se presentó a ellos como el "guardián" de la Iglesia, a fin de que ésta fuese edificada para José Smith; pero cuanto más hablaba, más convencida quedaba la gente de que le faltaba la inspiración del Señor, y partieron de la reunión con la impresión de que su voz no era la del pastor verdadero.

La transfiguración de Brigham Young.—Para dar fin a la reunión de la mañana, el presidente Young habló brevemente y anunció otra junta para las dos de la tarde. Al llegar la hora señalada se congregó una numerosa multitud de los

Santos de los Últimos Días, y los varios quórumes del sacerdocio se sentaron por orden delante de la plataforma. Después de los himnos y la oración, el presidente Brigham Young habló a la congregación. Se expresó con gran poder, y la gente se convenció de que la autoridad y el poder de la presidencia estaban con los apóstoles. Cuando se puso de pie y empezó a hablar, la congregación se asombró en extremo, porque el presidente Young se transfiguró delante de ellos, y vieron al profeta José Smith y oyeron su voz de una manera tan natural como cuando estaba vivo. Después de sus palabras esa tarde también hablaron los élderes Amasa M. Lyman, William W. Phelps y Parley P. Pratt, cada uno de los cuales apoyó las declaraciones del presidente Young.

Se sostiene a los apóstoles. —Después que hubieron hablado los otros hermanos, el presidente Young se levantó y estaba a punto de preguntar a la asamblea si deseaba que Sidney Rigdon fuese su director y "guardián" de la Iglesia, pero a solicitud de éste, el presidente Young trató primero la proposición de aceptar al quorum de los apóstoles como la autoridad máxima de la Iglesia, cosa que hizo de la siguiente manera:

"Os haré la pregunta en calidad de quórumes: ¿Queréis que el hermano Rigdon sea vuestro director, vuestro guía, vuestro portavoz? El presidente Rigdon desea que primero se considere la otra proposición, que es la siguiente: ¿Quiere la Iglesia, y es su único deseo, apoyar a los doce como la Primera Presidencia de este pueblo?

"Aquí tenéis a los apóstoles, la Biblia, el Libro de Mormón, las Doctrinas y Convenios, que están escritos en la tabla de mi corazón. Si la Iglesia quiere que los doce sean la cabeza, la Primera Presidencia de la Iglesia, y dirijan este reino en todo el mundo, sean los sucesores de José, asuman su nombramiento y tengan las llaves de este reino, todo hombre, toda mujer, todo quorum ahora se encuentra según su orden, y vosotros sois los únicos en cuyas manos descansa.

"Todos los que estéis a favor de esta proposición en toda la congregación de los santos, manifestadlo levantando la mano derecha."

La votación fue universal, y en seguida el presidente Young pidió que se manifestaran los votos negativos, diciendo:

"Si hay alguien que piense lo contrario, todo hombre y toda mujer que no quiera que los doce presidan, sírvase levantar la mano en igual manera."

En vista de que nadie levantó la mano, el presidente Young entonces dijo que por haber sido unánime la votación, se iba a prescindir del otro asunto, es decir, de proponer a Sidney Rigdon como

165

"guardián", así como de una votación por quórumes. De este modo fue como el pueblo apoyó a los apóstoles, los cuales constituían la autoridad verdadera según las revelaciones del Señor; y se hizo por común acuerdo como El había indicado que se efectuaran todas las cosas. El asunto de la sucesión se resolvió debida y correctamente, de modo que ahora sería obligatorio para los miembros de la Iglesia. Al terminar los servicios volvieron a sus casas con la mente tranquila porque, con muy pocas excep-ciones, había desaparecido su incertidumbre en cuanto a la autoridad del sacerdocio y la presidencia de la Iglesia.

Excomunión de Sidney Rigdon.—Sumamente chasqueado y con un espíritu muy rencoroso, Sidney Rigdon volvió a Pitts-burgh. Sin embargo, antes de salir de Nauvoo expresó lo que sentía y declaró que desde algún tiempo el Espíritu del Señor había dejado de dirigir a la Iglesia, y se negó a apoyar el nombramiento de los apóstoles. Se dió entrada a una acusación contra él, y su causa fue llevada al sumo consejo presidido por el obispo Newel K. Whitney. Después de un juicio algo extenso, fue excomulgado de la Iglesia por el voto unánime del consejo, y entonces se presentó la causa a los miembros de la Iglesia, quienes apoyaron el fallo del sumo consejo con sólo diez votos contrarios. Después de volver a Pittsburgh, Sidney Rigdon organizó una iglesia con oficiales según el modelo de la Iglesia de Jesucristo. Publicó un periódico y profetizó que todos los que siguieran a los apóstoles irían con ellos a la destrucción. Se atrajo a varios de los elementos disconformes de Nauvoo, pero su organización no prosperó y no tardó en desvanecerse.

William Marks es rechazado.—La votación unánime de los miembros nuevamente sostuvo a los apóstoles en calidad del quorum presidente de la Iglesia en la conferencia de octubre de 1844. Cuando se propuso a William Marks como presidente de la Estaca de Nauvoo, hubo algunos que se opusieron y se rechazó la proposición, pues solamente dos personas manifestaron su deseo de apoyarlo. Había favorecido las pretensiones de Sidney Rigdon aunque apoyaba a los apóstoles; pero había perdido el espíritu de la obra y se le acusó de rebelión. Más tarde se apartó de la Iglesia, siguió a James J. Stranga y otros, y fue excomulgado.

El juicio de los asesinos de José y Hyrum Smith.—En octubre de 1844 un jurado especial, escogido por el juzgado de distrito del Condado de Hancock, presentó al tribunal dos pedimentos de causa contra nueve individuos, a quienes se acusaba del asesinato de José y Hyrum Smith. El juicio se llevó a cabo en mayo de 1845, pero no fue más que una farsa. Los habitantes de toda la región manifestaban tanto rencor contra los miembros de la Iglesia, que ningún esfuerzo se hizo por administrar la justicia que el Gobernador tan fielmente les había prometido. El magistrado dió instrucciones al jurado de rendir un fallo de "inocente", y así se hizo. Sin embargo, todos los presentes, incluso el tribunal y el jurado, sabían que los acusados habían participado en el asesinato. La sangre de los mártires quedó sin vengar, para que clamara desde el suelo contra sus enemigos; y junto con la sangre de todos los mártires seguirá clamando hasta que venga el Hijo del Hombre en sus "ropas teñidas de rojo" para decretar sus juicios sobre los impíos.

El progreso de la obra.—Habiéndose resuelto el asunto del quorum presidente, los miembros de la Iglesia se dedicaron a sus deberes acostumbrados, y la Iglesia progresó con mayor rapidez que en cualquier otra época. En la conferencia de octubre de 1844 se resolvieron varios asuntos importantes, y en esa ocasión, así como en otras subsiguientes, se llamó a varios hermanos al ministerio por ordenación, se organizaron varios quórumes de setentas y se enviaron misioneros con el mensaje de salvación a varias partes de los Estados Unidos, así como al extranjero. Se reanudó la construcción del templo con nueva düigencia y se manifestó la prosperidad en las colonias de los Santos de los Últimos Días. El día 6 de diciembre de 1844 se erigió el último de los treinta capiteles del templo, y en abril del año siguiente se colocó la piedra de coronamiento en medio de solemnes y animados servicios. Se iba consagrando individualmente cada sala en cuanto se completaba, y se efectuaron algunas ordenanzas a favor de los miembros de la Iglesia, así como bautismos por los muertos.

Resurgen las actividades del populacho.—Eos enemigos de los Santos de los Últimos Días pensaron que el asesinato de José Smith y su hermano Hyrum acabaría con el "mormonismo", y se vanagloriaban de su espantoso hecho sanguinario y de la inminente caída del movimiento. Cuando con gran sorpresa vieron que la sangre de los mártires era la semilla de la Iglesia, y que el objeto que esperaban lograr no se realizó, nuevamente se volvió a encender su odio contra el grupo. Habían

166

surgido otros directores y el progreso de la obra continuaba sin interrupción. Los que habían causado la muerte del Profeta y su hermano ahora buscaron la manera de destruir a todo el pueblo "mormón". Por medio de sus periódicos. Warsaw Signal, Alton Telegraph, Quin-cy Whig y otros, circularon todo género de informes falsos. Acusaron a los miembros de la Iglesia de hurtos y de todo otro crimen abominable con objeto de excitar el ánimo del pueblo contra ellos. Se intentó un ardid tras otro para provocar a los "mormones" a fin de que cometiesen algún acto hostil que pudiera usarse como pretexto para obtener la ayuda de los oficiales del estado con carácter legal. Mientras tanto, aunque los anti-mormones violaban la ley constante e impunemente, se pasaban por alto sus malévolas y asesinas amenazas.

La actitud del gobernador Ford.—Durante estas dificultades, el gobernador Tilomas Ford se empeñó en informar a los miembros de la Iglesia que se les odiaba enconadamente, y que la gran mayoría de los ciudadanos del estado se regocijaban por la muerte de José y Hyrum Smith. A pesar de su rencor, practicó una investigación de las acusaciones que circulaban contra los miembros de la Iglesia, e informó que:

Durante mi reciente visita al Condado de Hancock me notificaron algunos de sus peores enemigos (de los "mormones"), que sus hurtos se habían vuelto sumamente numerosos e intolerables. Admitieron, sin embargo, que era poco lo que se había cometido en sus inmediaciones, pero insistieron en que los "mormones" se habían robado dieciséis caballos durante una sola noche en Lima, Condado de Adams. A la conclusión de la visita fui a este mismo pueblo de Lima, y al investigar, se me informó que no habían perdido caballos en esa vecindad, pero que en una sola noche se habían robado dieciséis caballos en el Condado de Hancock. Al aclararle a este último informador lo que me habían comunicado en el Condado de Hancock, cambió lo ocurrido a otro poblado lejano de la frontera norte del Condado de Adams.

En su informe al cuerpo legislativo del estado, el Gobernador declaró, refiriéndose al asunto:

Sin embargo, la justicia me obliga a decir que he investigado las acusaciones de robos al por mayor, y hallo que se han exagerado en extremo. No pude determinar si había mayor proporción de ladrones en esa comunidad que en cualquier otra que cuenta con el mismo número de habitantes; y si Nauvoo fuese comparada con San Luis o cualquier otra ciudad occidental, quizá la proporción no sería tan grande.

No obstante, la levadura de la oposición estaba obrando y se encendieron los ánimos de los ciudadanos. Nada podía satisfacer sus injustas e inicuas demandas sino la salida de los "mormones" del estado. Apelaron al Gobernador para que les ayudara a desterrar a aquel pueblo que nada había hecho para provocar su oposición, y sólo eran impopulares por motivo de su fe. Aunque el Gobernador les notificó que ningún paso legal podía dar que justificase semejante expulsión, sin embargo, aconsejó privadamente a los miembros de la Iglesia que partieran pacíficamente para el Oeste, como lo había proyectado el profeta José Smith, donde pudieran establecer su propio gobierno independiente. Manifestó tan completa falta de disposición para hacer cumplir la ley y proteger al inocente, que los enemigos de la Iglesia se sintieron impulsados en sus acciones ilícitas.

Se revoca la carta política de Nauvoo. —La carta constitutiva de la ciudad de Nauvoo había sido un escudo para los Santos de los Últimos Días y les había garantizado la protección de las asechanzas de los malvados. Los conspiradores de Nauvoo tenían por objeto efectuar su revocación, y como ya hemos visto, fracasaron en su primer intento. Sin embargo, la oposición había aumentado tanto, que los enemigos de los Santos de los Últimos Días lograron su propósito, y el cuerpo legislativo del estado re-vocó la carta en enero de 1845. Algunos de los asesinos de José Smith y su hermano Hyrum pertenecían a este cuerpo, y vigorosamente denunciaron a los "mormones", aunque era bien sabido que sus manos estaban manchadas con sangre inocente. Después de ser revocada la carta de organización, y sin esperanza de que los oficiales del estado les ofrecieran protección, los miembros de la Iglesia se hallaron a merced de sus enemigos. Se cumplió literalmente la predicción del profeta José referente a que sus enemigos, después de haber derramado su sangre, intentarían quitarle la vida a todo el que tuviera el testimonio del evangelio. Las intrigas de aquellos malvados ahora se volvieron contra el presidente Brigham Young y los otros hermanos principales, los cuales periódicamente se veían obligados a ocultarse.

167

Son acometidos los miembros de la Iglesia.—En septiembre de 1845 las familias aisladas de los miembros de la Iglesia padecieron severas persecuciones, y un gran número de ellos fueron arrojados de sus casas, que entonces eran incendiadas. El alguacil, J. B. Backenstos intentó cumplir con su deber y se opuso firmemente a los abusos del populacho; pero sólo resultó en que lo acusaran de asesinato, porque en uno de los asaltos había muerto a uno de los que formaban la chusma; y mientras tanto se permitía que continuara sin interrupción la persecución de los "mor-mones". El gobernador Thomas Ford había prometido y dado su palabra de honor que los asesinos del Profeta y del Patriarca serían juzgados y castigados. Sin embargo, cuando solicitó el apoyo de los ciudadanos de Warsaw para que le ayudaran a cumplir su promesa, éstos terminantemente le informaron que no contara con ellos, y otros ciudadanos le respondieron en igual manera; pero no sólo manifestaron su oposición a que se juzgara a los asesinos, sino que descaradamente le pidieron ayuda al Gobernador para expulsar del estado a los "mormones". Por medio de sus hechos subsiguientes, este pusilánime individuo admitió su derrota y la abdicación del gobierno constituido en Illinois.

Reunión pública en Quincy.—El día 22 de septiembre de 1845 se verificó una reunión pública en Quincy para proceder contra los miembros de la Iglesia, y en la que se propuso su salida del estado de Illinois. Los concurrentes bien sabían que el profeta José Smith había proyectado trasladarse al Oeste, y que a principios de 1844 se habían formado planes para enviar una expedición a explorar o buscar un nuevo hogar en las Montañas Rocosas. Esta junta nombró a un comité para que entrevistara a las autoridades de la Iglesia e indagara sus intenciones concernientes a su salida del estado de Illinois, y para que hiciera saber a los hermanos que los ciudadanos habían determinado que se debía dar ese paso. Después de la junta, el periódico Quincy Whig publicó, en este país que se preciaba de ser una tierra de libertad, la siguiente declaración:

Se da por sentado que la opinión pública del estado es desfavorable para los "mormones", y será por demás que la combatan; y para evitar el derrame de sangre y el sacrificio de muchas vidas de ambas partes, ellos tienen la obligación de obedecer el sentir del público y abandonar el estado lo más rápidamente posible. Tenemos la esperanza de que así lo hagan, y antes que sea necesario recurrir a otro extremo: el de la fuerza.

La respuesta de los miembros.—La comisión nombrada habló con el presidente Brigham Young y los apóstoles, haciéndoles saber lo que se había resuelto en la junta y solicitando una contestación. El día 24 se dió la respuesta en una comunicación por escrito, en la que se hacía mención de las persecuciones de los miembros de la Iglesia, y decía que los "mormones" habían tratado de vivir en paz, y que así deseaban hacerlo con todos los hombres. En cuanto a su traslado, contestaron lo siguiente:

Quisiéramos decir al comité de referencia, al Gobernador y a todas las autoridades, y a los ciudadanos de Illinois y de los estados y territorios circunvecinos, que tenemos propuesto salir de esta región la próxima primavera para un lugar tan retirado, que no habrá necesidad de tener dificultades con la gente; y esto con la condición de que se acepten ciertas proposiciones necesarias para llevar a cabo nuestro traslado, las cuales son las siguientes:

Que los ciudadanos de este distrito y otros adyacentes, junto con todos los hombres, nos ayuden con su influencia y esfuerzos a vender o alquilar nuestras propiedades, a fin de que tengamos los medios suficientes para poder ayudar a las viudas, a los huérfanos y a los desamparados a salir con nosotros.

Que todos los hombres cesen de perseguirnos con sus gravosos litigios, para que podamos tener el tiempo suficiente, pues no hemos violado ninguna ley; y que nos ayuden a adquirir dinero en efectivo, ropa, alimentos, buenos bueyes, ganado vacuno, ovejas, carros, muías, caballos, arneses, etc., a cambio de nuestras propiedades a un precio justo—entregándose el título al hacerse el pago—a fin de que tengamos los medios para efectuar el traslado sin que los necesitados sufran más de lo que puede aguantar la naturaleza humana.

Que todo traspaso de propiedad se efectúe por conducto de una comisión o comisiones integradas por miembros de ambas partes, para que se tramite todo negocio honorable y rápidamente.

Que nosotros emplearemos todo recurso legal, junto con otros medios, para preservar la paz

168

mientras permanezcamos; y exigiremos, definitivamente, que no seamos molestados más con casas incendiadas u otras depredaciones que consumen nuestros bienes y tiempo, e interrumpen nuestros preparativos.

Que es incorrecta la idea de que estamos proyectando salir en seis meses, porque apenas estaría comenzando la primavera y no habría ni agua ni pasto, que son tan necesarios para nuestra partida. Pero sí proponemos emplear nuestra influencia para que no haya más siembra o más siega en estas tierras, después que hayamos recogido nuestras cosechas presentes; y suplicamos que se nos dirija toda comunicación por escrito.

Por orden del Consejo BRIGHAM YOUNG Presidente. W. Richards, Secretario.

La decisión de los ciudadanos de Quincy.—Los habitantes de Quincy aceptaron la proposición de las autoridades de la Iglesia de trasladarse, pero muy atentamente se negaron a prometer comprar o ayudar a los miembros de la Iglesia a vender sus propiedades que tendrían que abandonar. ¿Qué necesidad tenían de molestarse en ello, si la propiedad, al ser abandonada, por fuerza quedaría en sus manos?b

La convención de Carthage.—Los días 1 y 2 de octubre se verificó en Carthage otra convención de los ciudadanos de los nueve condados más próximos al de Hancock. Se adoptaron resoluciones en las que—a pesar de la investigación personal del Gobernador, el cual, como ya sabemos, no simpatizaba con los Santos de los Últimos Días—se acusó y se juzgó culpables a los "mormones" de cometer depredaciones en las personas y bienes de los otros ciudadanos del Condado de Hancock. En esta junta se manifestó un espíritu muy rencoroso, y se determinó que era demasiado tarde para allanar las dificultades entre los "mormo-nes" y los otros habitantes, y no quedaba más recurso sino que aquéllos saliesen luego del estado. Declararon que no se estaba persiguiendo a los "mormones", sino que éstos estaban sufriendo por sus delitos; y afirmaban, a la vez, que en vista de que habían "conocido por tan largo tiempo a los antiguos ciudadanos del Condado de Hancock", podían responder por su "honor, integridad y fiel obediencia a las leyes del país", aunque en todas partes se sabía que eran los mismos que habían tomado parte en el asesinato de José y Hyrum, valiéndose de la fuerza y contra-viniendo la ley; y que estos antiguos ciudadanos, tan respetuosos a la ley, pocas semanas antes habían echado a los "mormones" de sus casas, que entonces incendiaron, los habían obligado a abandonar sus campos donde se hallaban recogiendo sus cosechas, habían azotado a sus hombres y les habían robado su ganado sin ninguna protesta. Parecía que estos ciudadanos, al igual que un rey, ningún mal cometían si sus fechorías eran contra los Santos de los Últimos Días. Una de las cosas que hay que lamentar en estas dificultades es el hecho de que O. H. Browning, Stephen A. Douglas y otros que habían defendido al profeta José Smith, ahora prestaron su influencia al populacho y ayudaron a llevar a cabo la expulsión de los "mormones" de Illinois. El rencor contra los miembros de la Iglesia aumentó, los magistrados eran intimidados y ni aun los funcionarios del estado osaban elevar la voz para protestar o invocar la majestad de la ley.

Duplicidad del gobernador Ford. — Los anti~"mormones" del Estado de Illinois se impacientaron porque sus enemigos no iban a salir antes que llegara la primavera. Violaron sus acuer-dos y no permitieron que los miembros de la Iglesia viviesen en paz. Los apóstoles tuvieron que defenderse de gravosos litigios, basados en calumnias, que tenían por objeto humillarlos e interrumpir el progreso de su obra. Aun el gobernador Ford, temiendo que no fueran a salir del estado dentro del plazo estipulado, recurrió a la duplicidad para obligarlos a partir de Illinois. El 29 de diciembre de 1845 dirigió una comunicación al Sr. Backenstos, declarando que en los tribunales federales se estaban promoviendo causas para procesar a los principales "mor-mones", con lo cual por primera vez entrarían en conflicto con los Estados Unidos. "Si los 'mormones' permanecen dentro del estado—escribió—el Secretario de Guerra despachará una fuerte tropa a Nauvoo"; y creía que el gobierno en Washington intervendría para evitar que los "mormones" fuesen más allá de las Montañas Rocosas, pues muchas personas inteligentes opinaban que allí se unirían con ingleses para causar mayores dificultades aún, y creía que esta opinión influiría en el gobierno. Más tarde mandó decir, por conducto del alguacil, Sr. Backenstos, que se había declarado contra los Santos de los Últimos Días, y que el comandante Warren estaba formando planes para impedir su salida. En su History of Illinois (Historia de Illinois) el gober-nador Ford admite que recurrió al engaño para hacer creer a los "mormones" que se les iba a impedir

169

partir hacia el Oeste, con objeto de hacerlos salir más pronto.

La respuesta del presidente Young.—Comentando la carta del Gobernador al alguacil, el presidente Young dijo:

Si las conjeturas y suposiciones del gobernador Ford en cuanto a las tropas federales resultan ser correctas, y el gobierno envía una fuerza para aprehendernos, no habrá peligro de que ellos nos asesinen como se ha hecho con nuestros directores; y en cuanto a nuestro temor de ser juzgados ante los tribunales, es una falsedad completa, porque nuestro peligro con siste en ser detenidos por las autoridades mientras el populacho nos destroza, como el gobernador Ford retuvo presos a José y Hyrum mientras los asesinaban.

Lealtad al gobierno.—Refutando la acusación de que al salir de los límites de los Estados Unidos, los Santos de los Últimos Días se unirían con las fuerzas de alguna otra nación que estuviese en guerra con el gobierno norteamericano—un paso que justificadamente podría ser considerado después del trato que los "mormones" habían recibido dentro de las fronteras de este país —el sumo consejo y las autoridades de la Iglesia afirmaron:

También declaramos, para dejar satisfechos a algunos que han concluido que nuestros agravios nos han alejado de nuestra patria, que nuestro patriotismo no ha sido vencido ni por el fuego o la espada, ni por los asesinatos, cometidos a la luz del día o a la medianoche; ni tampoco nos han distanciado de las instituciones de nuestro país.

Si llegaran a estallar las hostilidades entre el gobierno de los Estados Unidos y cualquier otra potencia, con respecto a la posesión del territorio de Oregon, estamos listos para apoyar las pretensiones del gobierno de los Estados Unidos concernientes a esa región. Es nuestra geográfica-mente y por derecho; ninguna potencia extranjera debe establecer dominio allí; y si se exigen nuestros servicios para evitarlo, se prestarán con toda voluntad, según nuestras habilidades. Sentimos los perjuicios que hemos sufrido, y no pasamos por alto los agravios que hemos padecido; pero con todo, todavía somos americanos.

Los preparativos para salir de Nauvoo.—Durante los meses del otoño e invierno siguieron sin interrupción los preparativos para trasladar al cuerpo entero de los Santos de los Últimos Días al llegar la primavera. La construcción del templo continuó con mayor ímpetu—como si no se pensara en salir de allí—hasta que se completó el edificio. Para el primero de enero de 1846 el salón de asambleas ya estaba casi listo para ser dedicado, y la conferencia general de la Iglesia se efectuó en el edificio en octubre de 1845, de acuerdo con el mandamiento del Señor dado a José Smith en octubre de 1841. En diciembre se iniciaron las ordenanzas del templo, y desde ese momento quedó abierto el edificio de día y de noche, a fin de que los miembros tuvieran la oportunidad de recibir sus investiduras; y así se continuó hasta que casi todos los Santos de los Últimos Días hubieron emprendido su viaje hacia el Oeste. El primero de mayo de 1846, después que la mayor parte de los miembros de la Iglesia habían salido ya de la ciudad, se hizo la dedicación pública del templo en presencia de unas trescientas personas.

Mientras tanto todo edificio disponible en Nauvoo fue convertido en taller para fabricar carros, arneses y otros artículos necesarios para el viaje. Se cortaba la madera para los carros, y se llevaba a Nauvoo para ser preparada, ya hirviéndola en sal y agua, ya secándola en hornos. También se enviaron hombres a varias partes del país a buscar hierro; y los herreros, carreteros, carpinteros y otros artesanos trabajaban día y noche. La venta de las propiedades fue bien poca, por motivo de que los ciudadanos de la región se valían de su influencia para interrumpir las ventas, amenazando a los compradores y molestando a los miembros de la Iglesia.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

170
