207

CAPITULO 43

"LA GUERRA DE UTAH" 1856 – 1858

Cambios políticos.— Después de estar un corto tiempo en Utah, el juez superior, Lazarus H. Reed, renunció por motivo de su mala salud y volvió al Este, donde murió en la primavera de 1855. Lo sucedió como juez superior John F. Kinney, de Iowa, en 1854. Al cumplirse el término del juez Zerubbabel Snow, fue nombrado juez auxiliar William W. Drummond de Illinois. El juez Leónidas Shaver murió repentinamente en Salt Lake City, en junio de 1885, a causa de un tumor cerebral, y lo sucedió George P. Stiles.

Carácter de los jueces federales.— El juez superior, John F. Kinney, se portó como caballero y cumplió con su deber fiel e imparcialmente. El nombramiento de los jueces auxiliares resultó una calamidad, ya que Drummond era ímprobo e inmoral. Abandonó a su esposa y familia en Illinois sin recursos, y llevó consigo al Territorio una mujer pública, a quien presentó a todos como su esposa. Honraba a esta mujer, sentándola a su lado en el tribunal, mientras impartía consejos a los "mormones" sobre la moralidad. Stiles había sido miembro de la Iglesia, pero se le excomulgó por su conducta inmoral; e igual que la mayor parte de esa clase de personas, se convirtió en enemigo enconado de la Iglesia. Descubierta la corrupción del juez Drummond, salió ignominiosamente del Territorio.

Calumnias de Drummond y Stiles.— El 30 de marzo de 1857 Drummond escribió una carta al fiscal del tribunal supremo de los Estados Unidos, en la que acusaba falsamente al gobernador Young y a los "mormones". Habiendo ido a Carson City para presidir el tribunal en ese sitio, continuó su viaje hasta la costa y nunca más volvió a Utah. Declaraba en su comunicación que los archivos de la Corte Suprema de Utah habían sido destruidos; que Brigham Young había aprobado la comisión de ese acto alevoso, el cual se había llevado a cabo con su conocimiento; que Brigham Young como gobernador, había perdonado a criminales "mormones", encarcelado a "gentiles" inocentes e insultado a los jueces federales; y que se había vilipendiado al gobierno norteamericano e "insultado, molestado y asesinado a los hombres por cumplir con su deber". Acusó a los "mormones" del asesinato de Almon W. Babbitt; de haber perpetrado la matanza de Gunnison" y causado la muerte del juez federal Shaver, que había fallecido de causas naturales. Hacía responsables de estos supuestos crímenes a las autoridades de la Iglesia.

El juez Stiles también presentó una atestación en Washington, en la que afirmaba mucho de lo que el juez Drummond había declarado, y reiteraba el hecho de que habían sido destruidos los archivos y documentos de los tribunales. También hubo otros —entre ellos. Garland Hurt, agente de asuntos indígenas, y W. M. Magravv—que añadieron a estas injustas acusaciones con la inicua intención de desacreditar la Iglesia. Magraw había solicitado el contrato para llevar el correo a través de los llanos, y cuando se otorgó a Hiram Kimball, un "mormón". intentó vengarse por medio de calumnias, declarando que las leyes civiles del territorio eran "sobrepujadas y nulificadas por la organización eclesiástica, así llamada, la más déspota, peligrosa e infame" que jamás había existido. En octubre de 1856 despachó una comu-nicación al presidente Buchanan. a la cual añadió otras acusaciones más graves aún.

Se niegan las falsas acusaciones.— Curtís E. Bolton, secretario auxiliar del supremo tribunal de Utah, negó, en su capacidad oficial, las acusaciones de Drummond, declarando que todos los archivos y documentos del tribunal estaban intactos. Inmediatamente se despachó esta negación al fiscal de los Estados Unidos, pero en vista de las diversas afirmaciones de los calumniadores, no se le dió importancia.

Los conspiradores piden la renuncia del gobernador Young. — En la época en que estas calumnias se comunicaron a Washington, Brigham Young desempeñaba su segundo término como Gobernador. A la conclusión de su primer período, se nombró como sucesor al coronel Edward J. Steptoe del ejército federal, pero éste no aceptó la comisión, y junto con el juez superior Kinnev inició un memorial que llevaba los nombres de oficiales federales v militares, así como de destacados ciudadanos del Territorio, en el cual se solicitaba el nombramiento por segunda vez del gobernador Young. La solicitud dió fruto, y el presidente Franklin Pierce había dejado a Brigham Young en ese puesto; pero ahora los conspiradores querían que fuese destituido, y este deseo era la causa principal de sus pérfidas acusaciones.

El "desatino de Buchanan". — Sin ninguna investigación, y aceptando como hecho las inflamatorias y falsas acusaciones de los enemigos de Utah, el presidente James Buchanan determinó reemplazar al Gobernador, v a la vez nombrar nuevos jueces. También dió instrucciones de que un ejército acompañase a los funcionarios nombrados, para sostener la autoridad de los mismos y suprimir la "rebelión" de los

208

"mormones".

Se anunció por conducto del Departamento de Guerra que los "mormones obedecen implícitamente a su profeta, de cuyos decretos no hay apelación"; y además, que desde el principio su intención había sido separarse de la federación, y que no habían "conservado siquiera la apariencia de obedecer a las autoridades, sino cuando los beneficiaba". Tal era la ignorancia de los oficiales en Washington concerniente a los asuntos de los Santos de los Últimos Días, tan corto tiempo después del fiel y extraordinario servicio rendido por el Batallón Mormón en la guerra que había ganado aquel territorio para los Estados Unidos. Esta iba a sella recompensa de un pueblo leal que había estado dispuesto a sacrificar a quinientos de sus hombres más fuertes, en la hora de su mayor aflicción, para obedecer el llamado de su patria. Con estas expresiones de Washington se contestaron las constantes solicitudes de los "mormones", de que se les diese una forma de gobierno bajo la bandera norteamericana, no obstante el mal trato que continuamente habían recibido dentro de los límites de los Estados Unidos; y después de haberles dicho el gobierno, cuando pidieron reparación por los daños sufridos, que su causa era justa, pero que nada se podía hacer por ellos.

Cuando habían apelado a Washington, mientras todavía estaban viviendo en Illinois, los gobernadores y principales estadistas les aconsejaron que se trasladaran a Oregon, donde podrían establecer su propio gobierno, libres e independientes de toda otra potencia terrenal. Respondieron a este consejo que, como ciudadanos norteamericanos, llevarían consigo la bandera de su país dondequiera que fueran.

En esta lejana fecha tal parece que hubo otros motivos que influyeron en la decisión del presidente de los Estados Unidos, de enviar la flor y nata del ejército a la región de los "mormones", —con el supuesto fin de suprimir una rebelión que no existía— y contribuir a una sublevación que dentro de poco dividiría a la nación. Cualquiera que haya sido el motivo, se envió el ejército, el cual permaneció algunos años en Utah, precisamente al comenzar un período critico de la historia del país.

Se recluta el ejército.— El 28 de mayo de 1857 se expidieron órdenes del Departamento de Guerra, de reunir un ejército en Fort Leavenworth y despacharlo a Utah a la mayor brevedad posible. Se había suspendido toda correspondencia dirigida a Utah, y por algún motivo el Gobierno condujo su campaña contra el Territorio con el mayor sigilo. Este hecho, sin paralelo en los anales de este país, era virtualmente una declaración de guerra, por parte de los Estados Unidos, contra una de sus unidades dependientes sin investigación o causa justa. El historiador Bancroft dice: "Probablemente no hubo expedición, enviada por los Estados Unidos, mejor equipada y provista que el ejército de Utah, del cual se han reunido hasta la fecha unos dos mil quinientos hombres." Entonces declara que la expedición se llevó a cabo para beneficiar a los contratistas, y comenta que los que recibieron el contrato de la harina lograron, en un solo año, utilidades con un valor de ciento setenta mil dólares.

Cómo se supo de la expedición.— Mientras se estaban haciendo todos estos preparativos bélicos, los miembros de la Iglesia estaban viviendo en paz, sin saber nada de la invasión que los amenazaba. En febrero de 1857 llegaron a oídos de los hermanos Feramorz Little y Ephraim K. Hanks las primeras noticias de esta expedición. Acababan de llegar con el correo a Independence, donde supieron, por conducto de los varios grupos que pugnaban por obtener los contratos del gobierno para manejar las caravanas de provisiones, que se estaba proyectando un movimiento contra Utah. Difícilmente podían creer estos rumores y noticias que llegaban a sus oídos; y más tarde el élder Abraham O. Smoot, que se dirigía al Este con la correspondencia, encontró al hermano Little en Fort Laramie, de quien se enteró de los rumores. El hermano Smoot continuó su camino, y encontrando algunas tropas y varios vagones de provisiones, les hizo algunas preguntas sin recibir ninguna respuesta satisfactoria respecto de su destino, sólo que se dirigían hacia el Oeste, y que las provisiones eran propiedad de William H. Russell. En Independence el Sr. Russell le informó que el destino de los vagones era Salt Lake City, y que dentro de poco seguirían las tropas del gobierno. También se le comunicó sobre la destitución de Brigham Young como gobernador, y el nombramiento de nuevos funcionarios federales para el estado de Utah. Recogiendo cuanta información pudo, el élder Smoot emprendió su viaje a casa, caminando sin mucha prisa al principio por temor de despertar sospechas, pero acelerando el paso al acercarse a su destino. A corta distancia al este del Fort Laramie encontró a Orrin Porter Rockwell con el correo para el Este, le comunicó lo sucedido y, acompañados de Judson L, Stoddard, regresaron al Valle del Lago Salado, donde llegaron la noche del 23 de julio.

La celebración del 24 de julio.— Al llegar estos hermanos, les fue dicho que el presidente Brigham Young y unas dos mil seiscientas personas se hallaban en Silver Lake, en la cima del Cañón de Big Cottonwood. Allí habían pensado celebrar el día 24, el décimo aniversario de la llegada de los pioneros al Valle del Lago Salado. La mañana del 24, el alcalde Abraham Smoot de Salt Lake City, Judson L. Stoddard,

209

el juez Elias Smith y Orrin P. Rockwell salieron para el sitio de la celebración, donde llegaron esa tarde, en medio de las festividades, v lo primero que vieron fue la bandera norteamericana que ondeaba desde dos de los picos y algunos de los árboles más altos. Con graves semblantes estos mensajeros se acercaron al gobernador Young con sus noticias. Se convocó un concilio de los hermanos, se discutió la situación y esa noche el general Daniel H. Wells de la milicia informó a la asamblea que un ejército se dirigía a Utah. Dió instrucciones sobre la manera en que habrían de partir del campo a la mañana siguiente, y muy temprano el día 25, la gente, tan rebosante de gozo el día anterior, volvió a casa con la cabeza inclinada y el corazón lleno de tristeza.

La decisión del concilio.— Dos veces en Misurí y una en Illinois, los Santos de los Últimos Días habían sido echados de sus casas a fuerza de bayonetas: y además, un populacho, con la ayuda de las autoridades del estado, había asesinado cruelmente a su Profeta y su Patriarca mientras se hallaban bajo la protección garantizada del Gobernador de Illinois. Los miembros de la Iglesia habían sido asesinados y despojados mientras la nación lo presenciaba sin intervenir; y ahora se dirigía hacia su distante hogar un cuerpo de tropas, organizado y equipado por órdenes del Presidente de los Estados Unidos. Venían sin previo aviso y sin excusa válida; ¿no era natural, en vista de todas estas circunstancias, que la gente una vez más pensara que nuevamente los asesinarían, robarían y echarían—nadie sabía donde? Con razón se alarmaron. Teniendo la espalda contra la pared, era preciso resistir; y si las tropas venían con la intención de combatir, entonces las combatirían. Estaban resueltos a defender sus derechos inherentes y constitucionales; decididos a no dejarse conquistar; y si eran expulsados, dejarían el terreno tan desolado como lo hallaron. Si el gobierno de los Estados Unidos deseaba instalar nuevos funcionarios, podrían llegar en paz y serían bien recibidos, pues así siempre lo habían hecho los Santos de los Últimos Días. No tenían manera alguna de juzgar las intenciones del ejército sino por lo que habían experimentado previamente; y además, no se les había comunicado ni una sola palabra de sus designios. El presidente Brigham Young se expresó de esta manera; "Ciertos embusteros han informado que este pueblo ha cometido una traición y, basándose en estas falsas comunicaciones, el Presidente ha enviado tropas para ayudar a mantener el orden en el Territorio. Ni hemos transgredido, ni tenemos la intención de transgredir ninguna ley; pero el que venga una nación, cualquiera que sea, a destruir a este pueblo, vive Dios Todopoderoso, que no sucederá." Tal fue la determinación de las autoridades de la Iglesia. ¿Y dónde hallamos un patriota, cuya sangre no herviría dentro de sus venas; cuyo corazón no latiría por la causa de la libertad; que, igual que esta banda de humildes adoradores del Señor y Salvador del género humano, no estaría resuelto a defenderse, si llegaba al último extremo?

El capitán Van Vliet.— Adelantándose al ejército, llegó a Utah el capitán Stewart Van Vliet del Departamento de Administración Militar. Su misión era indagar si podría obtener forraje y combustible para las tropas mientras estuviesen en el Territorio. En cuanto llegó, concertó una entrevista con el gobernador Young, y fue recibido con toda bondad y hospitalidad, y así lo informó a sus superiores. Sin embargo, se le advirtió que no se permitiría la entrada a ninguna fuerza hostil; habría abundancia de todas las cosas que las tropas necesitaran, pero no se les vendería un solo artículo; que podrían entrar los funcionarios federales, si llegaban en paz, y serían recibidos con bondad y cortesía; pero no entrarían con un ejército hostil.

El informe del capitán Van Vliet.— En su informe, el capitán declaró:

En el curso de mi conversación con el Gobernador y otros hombres de influencia en el Territorio, les expresé clara y francamente lo que en mi opinión resultaría si persistían en su curso actual. Les dije que ese año podrían obstruir el paso, en los angostos desfiladeros y ásperos picos montañosos, a la pequeña fuerza militar que se acercaba a Utah; pero que en la siguiente temporada el gobierno de los Estados Unidos enviaría tropas suficientes para vencer toda oposición. La respuesta a mi argumento era invariablemente la misma: "Comprendemos que tal será el caso, pero cuando lleguen las tropas hallarán a Utah convertida en desierto. Se incendiará toda casa, se talará todo árbol y se asolará todo sembrado. Tenemos provisiones suficientes para tres años; las esconderemos, nos refugiaremos en las montañas y desafiaremos a todas las fuerzas del gobierno."

Asistí a sus servicios el domingo, y en el curso de un sermón pronunciado por John Taylor, se refirió a la venida de las tropas y declaró que no entrarían en el Territorio. Entonces habló de la probabilidad de que se enviara contra ellos una fuerza que no podrían resistir, y pidió que levantasen la mano todos los que incendiarían sus casas, talarían sus árboles y asolarían sus sembrados. Unánimemente levantaron la mano las más de cuatro mil personas que componían la congregación. Durante el tiempo que estuve en la ciudad visité a varias familias, y todos aquellos con quienes me asocié consideran que el movimiento de las tropas hacia su territorio no es sino el principio de otra persecución religiosa y manitestaron la fija determinación

210

de apoyar al gobernador Young en cualquier medida que él estime necesaria.

Los resultados benéficos de la visita.— La gente se granjeó la simpatía del capitán Van Yliet. Se admiró de su determinación, aunque tuvo que cuidarse de lo que decía por estar bajo las órdenes del gobierno. Quedó convencido de que se había calumniado al pueblo y que todo era mentira; y se dice que declaró que si el gobierno hacía la guerra a los miembros de la Iglesia, renunciaría a su puesto en el ejército. Sin embargo, opinó que el gobierno enviaría un comité a Utah para conducir una investigación. El gobernador Young comentó, después de terminada la visita: "Creo que Dios lo ha enviado a usted aquí, y que algún bien resultará de ello. Me dió mucho gusto saber que usted venía. Si podemos conservar la paz este invierno, tengo la certeza de que algo ocurrirá para evitar el derramamiento de sangre." El capitán regresó a Washington y rindió su informe al Secretario de Guerra.

Se da el mando a Johnston.— Cuando se dió al ejército la orden de trasladarse a Utah, el mando se hallaba en manos del general W. S. Harney, en esa época comandante de Fort Leaven-worth. Al volver a Washington de su visita a Utah, el capitán Van Vliet lo visitó y le informó de la buena disposición de los "mormones", así como de las condiciones que realmente existían en el Territorio. El General respondió: "Se me han dado órdenes de ir allá, y pasaré el invierno en el valle o en el infierno." Poco antes de terminar el verano se entregó el mando al coronel Al-bert Sidney Johnston, con el nombramiento de general de brigada.

Se inicia la marcha hacia Utah.— La vanguardia de las tropas, bajo las órdenes del coronel E. B. Alexander, salió de Fort Leavenworth en julio de 1857, acompañada del nuevo gobernador, Alfred Cumming, y otros funcionarios federales nombrados a varios puestos en Utah. Al llegar las tropas al Paso del Sur, los encontró el capitán Van Vliet y les aconsejó que no intentaran entrar en el Valle del Lago Salado ese invierno, en vista de que no se podrían hacer arreglos para conseguir provisiones, v tendrían que luchar a cada paso. Varios de los oficiales jóvenes que iban a la vanguardia despreciaron la advertencia y se jactaron de ser suficientemente capaces para abrirse paso hasta Salt Lake City y poder "derrotar a todo Utah". El segundo regimiento que encontró iba al mando de oficiales más prudentes, los cuales consideraron el asunto seriamente y manifestaron que era una imposición el que se les enviara al Oeste "en son de movimiento político para matar gente inocente, o ser muertos ellos".b

Se prodama la ley marcial.— Después que el capitán Van Vliet partió de Salt Lake City, v mientras el ejército se acercaba a las fronteras de Utah, el gobernador Young proclamó la ley marcial por todo el territorio y notificó al coronel Alexander del paso que había dado. Se giraron órdenes a la milicia de apres-tarse para repeler cualquiera invasión, pero con instrucciones de no derramar sangre a menos que fuera absolutamente inevitable. Se obedeció esta disposición rigurosamente, de modo que sólo una vez durante la campaña se disparó con la intención de matar, y esto por parte de las fuerzas del gobierno que hicieron fuego contra un destacamento al mando del comandante Lot Smith, a quien se habían dado órdenes de destruir sus vagones. No hubo represalias por parte de los miembros de la milicia.

El general Wells en el Desfiladero del Eco.— A raíz de la proclamación del gobernador Young, el teniente general Daniel H. Wells de la Legión de Nauvoo—nombre por el cual era conocida la milicia— estableció sus cuarteles en el Desfiladero del Eco, barranca áspera y sumamente pendiente, en la cual un corto número de hombres podría contener un ejército entero. A este sitio fueron enviados unos mil doscientos cincuenta hombres de varias compañías de la milicia, con órdenes de proteger el paso a fuerza de armas contra cualquier invasión.

Ultimátum del gobernador Young.— El coronel Alexander continuó su marcha, como plenamente se pensaba que lo haría, v cruzó la frontera del Territorio. El 29 de septiembre el general Wells envió a! coronel Alexander copias de la proclamación del gobernador Young, copia de las leyes de Utah y una carta del propio Gobernador, dirigida a "los oficiales al mando de las fuerzas que actualmente invaden el Territorio de Utah". En esta carta se halla lo siguiente:

En virtud de la autoridad con que se me ha investido, he expedido v enviado a usted copia de mi proclamación que prohibe la entrada de tropas armadas en este Territorio, y de la cual usted ha hecho caso omiso. Ahora le doy instrucciones adicionales de retirarse inmediatamente del Territorio por el mismo camino por donde entró. Si esto no le parece práctico, v prefiere usted quedarse hasta la primavera en las inmediaciones de su campamento actual en Black's Fork o Green River, c puede hacerlo en paz v sin que se le moleste, con la condición de que deposite sus armas y municiones con Lewis Robinson, Cuartel Maestre General del Territorio, y se marche en la primavera, en cuanto las condiciones de los caminos le permitan iniciar el viaje; y en caso de faltarle provisiones, se le podrán proveer, haciendo usted la debida solicitud. El general D. H. Wells le remitirá la presente v recibirá cualquier respuesta que usted tenga a bien hacer.

211

Al entregar la comunicación anterior, el general Wells declaró que estaba resuelto a cumplir con las instrucciones del gobernador Young.

La respuesta del coronel Alexander.— La única respuesta que el coronel Alexander pudo dar fue que entregaría la comunicación a sus superiores, y que "mientras tanto, todo lo que puedo decir es que estas tropas se hallan aquí por órdenes del Presidente de los Estados Unidos, y sus futuros movimientos depen-derán enteramente de las instrucciones que expidan las autoridades militares competentes." d

Actividades guerrilleras.— Después de este intercambio de correspondencia, el general Wells determinó cumplir con sus instrucciones. Dió órdenes al comandante Joseph Taylor, y a otros bajo su mando, de hostilizar a las tropas, esparcir su ganado, incendiar sus carros, prender fuego a todo el terreno delante de ellos y a sus flancos; no dejarlos dormir, acometiéndolos de noche; bloquear los caminos, pero evitar a toda costa el derrame de sangre. Estas instrucciones se cumplieron al pie de la letra, y el comandante Lot Smith con una compañía de guerrillas destruyó carros, dispersó el ganado, incendió el pasto y causó otros daños, pero no hubo derrame de sangre.

Llega el general Johnston.— En los primeros días de noviembre de 1857, el general Albert Sidney Johnston, con tropas y provisiones adicionales, alcanzó al cuerpo principal del ejército en Black's Fork. Era un oficial muy capaz y popular, y no tardó en infundir el ánimo en las tropas que se hallaban desalentadas por los muchos reveses que habían sufrido. La marcha no había sido fácil, los indios les habían robado mucho ganado y los guerrilleros "mormones" los habían acosado, quemado sus provisiones y destruido el pasto que necesitaban para sus caballos y ganado. Sin embargo, apenas comenzaban sus dificultades, porque su altivo comandante ordenó la marcha hacia Fort Bridger, desdeñando el consejo de no viajar por entre las montañas.

Si en la época de Israel antiguo, "las estrellas desde sus órbitas pelearon contra Sisara", ciertamente los elementos combatieron al ejército de Johnston en esta época de Israel moderno. Desde su campamento hasta Fort Bridger mediaba una distancia de menos de sesenta y cuatro kilómetros, pero era un desierto desolado. No encontraron dónde abrigarse del viento invernal, y el único combustible que hallaron fue la artemisa del desierto y muy poco pasto para sus animales. Levantaron el campo el día 6 de noviembre y sus caravanas de provisiones, que se extendían por muchos kilómetros, se vieron obligadas a combatir la nieve y granizo en lo más riguroso del frío invernal. Durante los quince días de camino aguijaban a sus caballos hasta que caían muertos en sus arneses; se les murió el ganado por falta de alimento y por no tener dónde guarecerse de la temperatura congelante, y cuando llegaron a Fort Bridger descubrieron que la milicia lo había incendiado, así como también Fort Supply, a veinte kilómetros de allí.

Se abandona la marcha.— Se hizo palpable que sería imposible llegar al Valle del Lago Salado antes de la primavera. Con mucha renuencia y amor propio ofendido, el comandante dió órdenes a las tropas de invernar en Black's Fork. Durante los meses de invierno, el juez superior Eckles, que con otros funcionarios federales se hallaba en el campo, organizó un tribunal, y sin esperar hasta entrar en funciones, declaró cul-pables de traición y rebelión a los principales hombres de Utah.

La proclamación del gobernador Cumming.— El gobernador Cumming expidió una proclamación a la gente del Territorio, en la que decía: "Vengo entre vosotros sin prejuicios o enemistades; y mediante el ejercicio de una justa y firme administración espero granjearme vuestra confianza. La libertad de la conciencia, así como vuestra propia manera particular de servir a Dios, son derechos sagrados, cuyo ejercicio está garantizado por la Constitución, y en los cuales no incumbe que intervengan ni el gobierno ni la disposición de sus representantes en el Territorio." Es digno de mencionar que sus expresiones fueron sinceras y que tuvo el valor, después de ser instalado en su puesto, para administrar la justicia como él la interpretaba. Expidió órdenes a todo cuerpo armado dentro del Territorio de desbandarse y volver a su casa, declarando que la desobediencia "sujetaría a los transgresores al castigo reservado para los traidores".

Ninguna intención tenía la milicia de desbandarse. Con demasiada frecuencia habían sido despojados de todas sus posesiones por populachos que se hacían pasar por tropas constituidas. Habían aguantado todo lo que iban a soportar, y estaban resueltos a defender sus hogares, pese a las acusaciones que les hicieran.

La mediación del coronel Kane.— Al surgir las dificultades, el gobernador Young se comunicó con el coronel Thomas L. Kane, explicando el motivo de la declaración de la ley marcial en Utah y suplicándole que intercediera en Washington. Este fiel amigo de los "mormones" no se negó, pues entrevistó al Presidente y le ofreció actuar como mediador entre el gobierno y la gente de Utah. Al aceptarse sus servicios partió de Nueva York, y cruzando el Istmo de Panamá, desembarcó en California y de allí se dirigió a Utah, donde llegó en febrero de 1858, precisamente cuando el Congreso se estaba preparando para

212

enviar refuerzos y dinero con objeto de continuar la "guerra". El coronel Kane llegó algo delicado de salud, y deseando poner a prueba a los "mormones", se presentó en Salt Lake City haciéndose pasar por el "doctor Osborne". Fue recibido con toda hospitalidad, y cuando se supo quién era, se le brindó una bienvenida muy cordial.

Indicó la naturaleza de su visita e informó que el capitán Van Vliet había demostrado su amistad hacia los "mormones" al volver a Washington.

Habiendo descansado unos días, el coronel Kane partió para el campamento del ejército en Black's Fork, a fin de entrevistar al gobernador Cumming. Después de varias pruebas y aventuras difíciles llegó al campo militar, donde el gobernador Cumming lo recibió cordialmente, y aceptó ponerse a sus órdenes e ir con él a Salt Lake City sin una escolta militar. El general Johnston se opuso resueltamente a este paso e intentó aprehender al coronel como espía. Esto ofendió al gobernador Cumming, el cual exigió una explicación que el comandante se negó a hacer de una manera satisfactoria, v el acontecimiento casi provocó un duelo entre el general Johnston y el coronel Kane.

El gobernador Cumming entra en Salt Lake City.— Acompañado del coronel Kane y dos criados, el gobernador Cumming partió para Salt Lake City, y mientras iban por el camino los encontró una escolta de caballería de Utah. Al llegar a la ciudad fue recibido cordialmente v conducido al hogar de William C. Staines, bibliotecario del Territorio, donde lo visitó el presidente Young, le dió la bienvenida y le aseguró que tendría a su disposición cuanta facilidad necesitara para el cabal cumplimiento de sus deberes administrativos. El Gobernador escribió al general Johnston en estos términos: "En todas partes se me ha tratado como el Gobernador de Utah; y lejos de haber recibido insultos o indignidades, me causa gran placer poder manifestarle que al pasar por las colonias me han brindado umversalmente todas las atenciones que merece un funcionario que representa a los Estados Unidos en el Territorio."

Informe del Gobernador al Secretario Cass.— Después de un minucioso examen, y hallando que todos los archivos de los tribunales estaban en perfecto estado, el gobernador Cumming escribió al Secretario de Estado, Lewis M. Cass, informándole de las verdaderas condiciones que existían en el Territorio, así como de los falsos informes que habían dado motivo a que se enviara el ejército.

El éxodo hacia el Sur. — Cuando llegó el gobernador Cumming, vió que muchos de los habitantes de la ciudad y de las colonias hacia el Norte habían abandonado sus hogares, mientras otros viajaban hacia el Sur. Todo lo que supo acerca de dónde iban, fue que se "dirigían al Sur", llevando consigo sus hatos y rebaños. Comunicó al gobierno su opinión de que estas personas marchaban hacia Sonora, en el norte de México. Lamentaba profundamente que les pareciera necesario trasladarse, pero no podía persuadirlos a permanecer mientras los amenazaba el ejército. La experiencia anterior de los Santos de los Últimos Días en este respecto había sido demasiado amarga, y no la podían olvidar.

"Nuestra fuerza militar podrá vencer a la mayoría de esta pobre gente—escribió el Gobernador— e imponer a hombres, mujeres y niños una misma suerte; pero hay entre los 'mormones' muchos hombres valientes, acostumbrados a las armas y a los caballos, hombres que lucharán desesperadamente como guerri-llas; y si son destruidas las colonias, sujetarán el Territorio a una larga y costosa guerra sin ningún resultado compensador. Estoy seguro que se mostrarán dispuestos a dejarse juzgar por personas dignas, pero nunca comparecerán ante 'jurados' compuestos de 'arrieros y la gentecilla que se incorpora a un campo militar.' "

La esposa del Gobernador aboga por la gente.— A mediados de mayo, el gobernador Cumming volvió a Camp Scott donde se hallaban acuarteladas las tropas. Cuando entró de nuevo en Salt Lake City, lo acompañó su esposa, la cual vió las casas vacías que la gente había abandonado al irse, dejando solamente una guardia para incendiar sus propiedades en caso de que las tropas llegaran con una actitud hostil. Esta buena mujer lloró y rogó a su esposo que hiciera algo para que volviese la gente. Le aseguró que haría cuanto le fuera posible, y añadió: "Ojalá pudiera estar en Washington solamente dos horas. Estoy seguro que podría convencer al gobierno que no tenemos ninguna necesidad de tropas."

La comisión de paz.— Como resultado del buen servicio rendido por sus fieles amigos—entre los cuales se destaca el coronel Thomas L. Kane—se persuadió al gobierno a que enviara una comisión de paz a Utah, integrada por el gobernador L. W. Powell de Kentucky y el comandante Ben McCullock de Texas. Con ellos vino Jacob Forney, superintendente de asuntos indígenas en Utah. Se reunieron con el gobernador Cumming, Brigham Young v otros hombres prominentes, y se discutió toda la situación. Concordaron en que no habría oposición a que el ejército de Johnston pasara por la ciudad, con la condición de que no se les permitiría parar allí, antes debían acampar por lo menos a una distancia de sesenta y cuatro kilómetros.

213

La epístola a Johnston.— Habiendo llegado a un acuerdo, los miembros de la comisión dirigieron una comunicación al general Johnston, avisándole lo que se había hecho y solicitándole que hiciera la proclamación a sus tropas. El comandante se sorprendió de la resolución y declaró que el ejército no atrepe-llaría los derechos o bienes de los ciudadanos pacíficos. Muchos de sus hombres se sintieron chasqueados en extremo porque se les iba a negar el privilegio de hurtar, cosa que habían esperado y discutido durante la marcha.

La llegada de las tropas.— Al mando del general Johnston, el ejército entró en el Valle del Lago Salado, el 26 de junio de 1858, por el desfiladero conocido como Emigration Canyon. Pasaron por la ciudad, casi deshabitada en esa época, y acamparon al otro lado del río Jordán. Al pasar por las calles de la ciudad, el coronel Cooke se descubrió en honor de los valientes y leales hombres del Batallón Mormón. Tres días después de su llegada las tropas continuaron la marcha hacia el sudoeste y acamparon en Cedar Valley, donde fundaron Camp Floyd, en honor del Secretario de Guerra, y permanecieron varios años.

El "perdón" del Presidente.— El 6 de abril del mismo año el presidente Buchanan firmó una proclamación en la que ofrecía "a los habitantes de Utah que se sometan a las leyes, perdón gratuito de las sediciones y traiciones que hasta la fecha hayan cometido; y se advierte a los que aún persistan, que después de la publicación de esta proclamación, en la presente rebelión contra los Estados Unidos, no esperen más clemencia." La comisión de paz llevó consigo a Utah el extenso documento de referencia. Las autoridades de la Iglesia negaron que habían sido desleales, e impugnaron las afirmaciones que el Presidente hacía en su proclamación. No obstante, aceptaron el perdón que se les otorgaba por haber dispersado el ganado e incendiado los vagones del ejército, firmemente insistiendo en que lo habían hecho en defensa propia, pero categóricamente negaron las otras acusaciones.

La verdad es que la prensa, así como varios estadistas del propio país y del extranjero, habían criticado severamente al presidente Buchanan. La manera más fácil del salir de aquel lío, porque había cometido un enorme desatino, fue expedir una proclamación para lavarse las manos, mientras perdonaba a los "reos" que osaban defender sus derechos contra una fuerza tan superior.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

214

CAPITULO 44

LA MATANZA EN MOUNTAIN MEADOWS

Un crimen atroz. — Mientras el capitán Van Vliet entrevistaba al presidente Brigham Young, se estaba cometiendo en el extremo sudoeste de Utah, como a unos cuatrocientos ochenta kilómetros de Salt Lake City, el crimen más horrible y atroz que jamás se ha perpetrado dentro de los límites del estado. Fue la matanza, en Mountain Meadows, de una compañía de emigrantes que se dirigía al sur de California. Este sangriento y diabólico hecho comenzó la mañana del 7 de septiembre de 1857 v continuó hasta el día 11. cuando fueron vilmente asesinados los sobrevivientes, después de habérseles prometido protección si se rendían.

Fue obra de unos indios iracundos que, con la ayuda de un número de blancos, se vengaron por su propia mano de los agravios causados por un puñado de emigrantes que eran enemigos declarados tanto de los blancos como de los indios.

Se trató de un crimen para el cual no puede haber apología o excusa, un acto alevoso e infame en extremo, y para los "mor-mones" fue lamentable que ocurriera en esa época particular. Circulaban en toda la nación muchas calumnias relacionadas con los Santos de los Ultimes Días, en las que se les acusaba de todo crimen y asesinato que ocurría dentro de un perímetro de mil kilómetros de los límites de Utah. Aun el jefe de la nación y otros funcionarios toleraban todas estas falsedades y ayudaban a propagarlas; un ejército marchaba por los llanos con destino a Utah para suprimir una supuesta rebelión y violación de las leyes; y ahora, para agravar más la situación, cundió la noticia de que los "mormones" habían acometido y asesinado a un grupo de personas inocentes que pacíficamente atravesaban su territorio. Así fue como se dió substancia a la calumnia de que no había protección en el Territorio de Utah para las vidas y bienes de los "gentiles".

Se puede afirmar, sin temor de impugnación alguna, que se cometieron menos crímenes en Utah, durante los días de su colonización, que en cualquiera otra sección del país similarmente situada. California tuvo sus vigilantes que administraban la justicia con acelerada venganza, sin ningún juicio legal. Igual situación existía en otros estados y territorios fronterizos, y ¡ay del individuo que incurría en la ira de la facción dominante! A los "mormones" se había enseñado desde el principio: "No matarás"; v según sus enseñanzas, el asesinato que se comete intencional-mente es un pecado para el cual no hay perdón en esta vida ni en la venidera. Le sigue en gravedad el pecado de la inmoralidad sexual, y los Santos de los Últimos Días denuncian con vehemencia estos dos graves pecados.

Crímenes falsamente imputados a las autoridades de la Iglesia.— Una de las cosas que más mortificaba a los miembros de la Iglesia eran los esfuerzos de sus enemigos, de imputar a Brigham Young y las autoridades de la Iglesia cualquier maldad que se cometía en la región occidental. Esto fue lo que en 1859 impulsó a Jacob Forney, agente de asuntos indígenas, a comunicar lo siguiente a Washington: "Me da pena decirlo, pero temo que ciertas personas radicadas en este lugar tienen más empeño en implicar a Brigham Young y otros dignatarios de la Iglesia en toda ofensa criminal, que en esforzarse diligentemente por castigar a las personas que verdaderamente cometen los crímenes."

Cómo ocurrió la matanza.— Más o menos al tiempo en que se recibieron en Salt Lake City las noticias de que se aproximaba el ejército, pasaba por la ciudad, al mando del capitán Fancher, una compañía de emigrantes, procedentes de Arkansas y Misurí, la cual estaba integrada por unas treinta familias, con un total de ciento treinta v siete personas. Los emigrantes de Arkansas parecían ser gente buena y respetuosa; pero viajaba con ellos una compañía de individuos incultos v desenfrenados que se hacían llamar los "Gatos Monteses de Misurí", cuyo comportamiento correspondía admirablemente al nombre que se habían puesto. Charles C. Rich. de las autoridades de la Iglesia, aconsejó a esta compañía que siguiera el camino del Norte; y si lo hubieran hecho, habrían salvado sus vidas. Viajaron hasta Bear River y entonces se volvieron, resueltos a viajar hacia el Sur. Se afirma que el elemento más desordenado del grupo ofendió a la gente de las colonias del Sur, por donde tuvieron que pasar. Derrumbaron cercos, destruyeron propiedades, insultaron a las mujeres y de distintas maneras se

215

hicieron insoportables. Se dice, de fuentes fidedignas, que al llegar a Fillmore amenazaron destruir a la población, "y se jactaron de la parte que habían desempeñado en los asesinatos y otros ultrajes que los 'mormones' habían padecido en Misurí e Illinois". Según los informes, en Corn Creek, a unos veinticuatro kilómetros más al Sur, envenenaron los manantiales y también el cuerpo de un buey que había muerto. Una banda de indios Piute comió la carne envenenada del animal, y murieron diez de ellos. Algún ganado de los colonos murió como consecuencia de beber las aguas maleadas; y queriendo aprovechar el cebo del ganado engordado, un número de personas se envenenó al manejar la carne. Estos "Gatos Monteses" dijeron que se alegraban mucho de saber que venía el ejército, y amena-zaron parar en algún sitio conveniente, dejar allí a sus mujeres y niños, y volver para ayudar a las tropas a matar a todo "mormón" que vivía en las montañas.

Hasta qué punto se puede dar fe a estas acusaciones, es imposible determinar. Sin embargo no puede negarse el hecho de que expresaron el odio que sentían hacia los "mormones" y profirieron muchas amenazas y ultrajaron a los indios por el camino.

La compra de provisiones.— Se ha dicho que estos emigrantes no pudieron comprar provisiones en Salt Lake City o en otras colonias de los miembros de ¡a Iglesia, y que el presidente Young los echó de la ciudad; pero no es cierto. Este ni siquiera sabía que estaban allí, ni tuvo noticias de ellos sino hasta después de su partida. Existe abundante evidencia para mostrar que por el camino pudieron obtener las provisiones que necesita-ban, de acuerdo con lo que los colonos podían proporcionarles. La mayor parte de los Santos de los Últimos Días los trataron bien, y esta buena disposición no cambió sino hasta que por sus propios hechos los viajeros se ganaron la mala voluntad de las colonias del Sur.

Se manda una comunicación a Brigham Young.— A tal grado se alborotaron los ánimos, así entre los indios como entre la población blanca de las colonias del Sur, que se consideró necesario enviar un mensajero al gobernador Brigham Young para saber qué medidas tomar. Algunos decían que en vista de que los emigrantes se habían declarado sus enemigos, así debían tratarlos; pero los más prudentes insistían en que debía permitírseles continuar su viaje hasta la costa sin molestarlos. James H. Haslam fue el portador de un mensaje del coronel Isaac C. Haight, de la milicia, al gobernador Young en Salt Lake City, para ver qué les aconsejaba. Mientras tanto, se acordó hacer todo esfuerzo posible para pacificar a los indios y evitar que lanzaran el ataque. Haslam partió para Salt Lake City la tarde del lunes 7 de septiembre, y viajando rápidamente a caballo, llegó a ésa la mañana del día 10. Comunicó su mensaje en cuanto llegó, y el gobernador Young le preguntó si se comprometía a volver inmediatamente. Cuando respondió que estaba dispuesto, Brigham Young le dijo: "Vuelva usted con toda rapidez. No importa cuántos caballos necesite. Nadie debe molestar a los emigrantes, aunque sea necesario que intervenga toda la gente de Iron County. Deben dejarlos pasar libremente y sin daño." A pesar del largo viaje que acababa de hacer. Haslam regresó en el acto, v llegó a Cedar City el día 13 con una comunicación escrita del gobernador Young para el coronel Haight de la milicia.

La respuesta llega demasiado tarde.— El mensaje del gobernador Young al coronel Haight de la milicia decía lo siguiente:

Con respecto a las caravanas de emigrantes que pasan por nuestras colonias, no debemos intervenir hasta que primero se les notifique que se retiren. No debe usted molestarlos. No tengo conocimiento de ninguna otra caravana. Si los que están allí quieren salir, déjelos que vayan en paz.

El coronel Isaac C. Haight leyó la carta, y con los ojos llenos de lágrimas exclamó: "¡Muy tarde, muy tarde!" La misma mañana (7 de septiembre) que Haslam salió para consultar al gobernador Young, había comenzado la matanza de las desafortunadas víctimas.

El ataque sobre la compañía de emigrantes.— A principios de septiembre la compañía de emigrantes de Arkansas y Misurí acampó en un pequeño valle conocido como Mountain Meadows, donde habían decidido permanecer varios días. Mientras tanto, su conducta había incitado a las tribus indias, que ahora rodearon el campamento con actitud hostil. Por lo que se sabe, el ataque sobre los emigrantes empezó la mañana del 7 de septiembre al rayar el día. Con la primera descarga fueron muertos siete hombres y heridos dieciséis. Las víctimas se hallaban desprevenidas, pero estando bien armados, lucharon valientemente por sus vidas y pudieron contener el ataque. Resultaron muertos varios indios, entre ellos dos de sus caciques, por lo que los indios enviaron mensajeros por todo el territorio circunvecino, solicitando refuerzos de entre sus tribus. También mandaron llamar a John D.

216

Lee. que se había asociado íntimamente con los indios en calidad de agricultor, para que se presentara y los guiara a la victoria. Lee se trasladó inmediatamente al sitio, y pareció contagiarse con la furia de los indios. Más tarde llegaron otros blancos, habiéndoseles dado a entender que necesitaban de sus servicios para enterrar a los muertos. Algunos de ellos permanecieron de su propia voluntad, o por la fuerza, para tomar parte en la matanza que siguió.

Se rinden y son traicionados.— Durante la calma que siguió del primer ataque, los emigrantes formaron una rueda con sus carros y levantaron parapetos, disponiéndose en esta forma para el ataque que estaban seguros se lanzaría en seguida. Los indios v sus aliados blancos pasaron algún tiempo resolviendo sobre el destino de los desafortunados emigrantes. Las víctimas ahora descubrieron que había blancos entre los indios, y este conocimiento determinó su suerte, porque los asaltantes decidieron no dejar vivo a un solo emigrante que pudiera denunciarlos.

La mañana del viernes 11 de septiembre, Lee indujo a los emigrantes a que se rindieran, prometiendo que se les protegería y llevaría a un lugar seguro. Fueron conducidos a un sitio donde se encontraban emboscados los indios, y al darse la señal convenida, vino la descarga de armas de fuego. En este acto vergonzoso participaron indios y blancos, y a los únicos que dejaron con vida fueron diecisiete niños, desde algunos meses hasta siete años de edad. Los colonos recogieron a estos niños hasta que el gobierno, por decreto del Congreso, los devolvió a sus amigos y parientes en Arkansas.

Un pacto sangriento.— Los blancos que participaron en esta horrible matanza hicieron un pacto, juramentándose de la manera más solemne, a jamás revelar la parte que habían desempeñado en esta horrenda tragedia. Se envió una falsa comunicación al gobernador Young, y Lee también rindió un informe en persona, culpando totalmente a los indios. El gobernador Young lloró amargamente y quedó horrorizado al oír la relación.

La ejecución de Lee.— Por varios años quedaron ocultos los hechos relacionados con la tragedia, pero gradualmente se fue descubriendo la verdad v se hizo una investigación del asunto. Se excomulgó a John D. Lee de la Iglesia, con instrucciones del presidente Young, de que por ninguna circunstancia se le volviera a admitir como miembro. Más adelante otros fueron procesados al salir a luz los hechos, y posteriormente Lee fue declarado culpable del crimen y pagó la pena con su vida. Su ejecución se llevó a cabo en el sitio de la espantosa escena. Los otros que tomaron parte huyeron del Territorio v murieron fugitivos; pero aun cuando evadieron la justicia que los tribunales de la tierra pudieron haberles administrado, aún tendrán que responder por sus crímenes ante un Tribunal Supremo, donde la justicia nunca es frustrada.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

217

CAPITULO 45

EL EJERCITO EN UTAH

1858 – 1862

Influencia desmoralizadora de la presencia del ejército.— El presidente Brigham Young y sus coadjutores prudentemente insistieron en que el campamento del ejército quedase retirado de Salt Lake City, y con alguna renuencia el comandante de las tropas cumplió con esta condición impuesta por la Comisión de Paz. Fue poco lo que benefició a la gente de Utah tener entre ellos una fuerza armada, además de la plebe que usualmente se incorpora a los campos militares. No se negará que el pueblo re-cibió algunos beneficios económicos, porque de este modo pudieron vender sus productos a cambio de dinero y ropa. Sin embargo, podían haberse ganado la vida—como lo estaban haciendo antes de la llegada del ejército—sin las ventajas mencionadas que, como era de esperarse, aceptaron de buena gana.

No había borracheras, inmoralidad o temor de los ladrones en las comunidades de los Santos de los Últimos Días antes de la venida de personas ajenas a su fe, pero con la entrada de las tropas llegaron todas estas calamidades. Desde luego, el peor elemento que venía con el ejército era la gentecilla que lo acompañaba—los cargadores, arrieros y parásitos—que no estaba sujeta a la rígida disciplina de los reglamentos militares. Sin embargo, gran parte de la maldad resultante se puede atribuir a los oficiales subalternos y a los soldados rasos. Para muchos de éstos la rectitud moral era completamente desconocida, y ¡ay de las criaturas imprudentes que. como la mosca que cae en la teleraña, se dejaban llevar al campamento!

Se agravó la situación cuando, al cumplir el plazo de su servicio, fueron dados de baja muchos de los que habían ingresado como voluntarios, que por regla general tenían poco dinero, y si les quedaba algo no tardaban en derrocharlo. Estos individuos se congregaron en Salt Lake City v otros pueblos, donde fueron el terror de los habitantes. Por este motivo se hizo necesario cuadruplicar, por lo menos, la fuerza policíaca de Salt Lake City, y se dirigió un memorial al gobernador Cumming pidiéndole que se valiera de su influencia para conseguir que las tropas licenciadas fuesen transportadas más allá de las fronteras del Territorio. El Gobernador trató el asunto con el general Johnston, de lo cual resultó que la situación mejoró algo en este respecto. Sin embargo, estos funcionarios no pudieron corregir la situación por completo, y mientras hubo tropas en Camp Floyd (más tarde llamado Crittenden), estuvieron obrando agencias desmoralizadoras, causando que la gente se hallara en un estado continuo de agitación.

El informe del gobernador Cumming.— Al enviar su informe al Secretario de Estado sobre las condiciones que prevalecían en Utah, el gobernador Alfred Cumming hizo las siguientes aclaraciones:

En mi opinión, las personas que sin ningún prejuicio han visitado este Territorio, estarán de acuerdo en que raras veces han visto una comunidad tan notable por su tranquila y pacífica diligencia, como la de los "mormones".

Después que pasó el ejército, fueron atraídos a estos valles centenares de aventureros que hallaron aquí espíritus congéneres. Habiéndose unido para robar y cometer actos de violencia, se han llevado grandes números de caballos, así como de muías. Muchos de estos individuos, enloquecidos por el licor, incitados a la desesperación por sus pérdidas en los juegos de azar, o por varias causas, derraman la sangre del uno y otro en frecuentes riñas v asesinatos secretos. Cometen estos crímenes ilícitos y sangrientos con impunidad casi diariamente; y cuando la atrocidad y frecuencia de sus delitos hace surgir contra ellos la opinión pública, se ha vuelto costumbre entre cierto grupo de personas denunciar a los habitantes de Utah; pero es una injusticia imputar los ultrajes de estos bandidos a la comunidad en general. Con justificada razón se podrían achacar estos crímenes a los habitantes de los estados y territorios de los cuales estos hombres han emigrado tan recientemente.

Nuevos funcionarios federales.— El juez superior, Délano R. Eckles, y el nuevo secretario del territorio, John Hartnett, llegaron a Utah con el ejército. Jacob Forney, superintendente de asuntos indígenas llegó con la Comisión de Paz, el juez Charles E, Sinclair vino a fines de julio con Alexander

218

Wilson, nuevo delegado fiscal, y el tercer juez. John Cradlebaugh, no llegó sino hasta noviembre. Ninguno de estos hombres era miembro de la Iglesia.

Habiendo rendido su juramento, el juez superior Eckles estableció su residencia en Camp Floyd y el juez Sinclair se instaló en Salt Lake City. El juez Cradlebaugh inauguró su tribunal en Provo en marzo de 1859, aunque la cabecera de su distrito se hallaba en Fillmore.

"El progreso de la civilización".— La mayoría de los funcionarios del gobierno enviados a Utah en su época territorial, venían obsesionados con la idea de que los "mormones" eran una gente ignorante y desleal, obligada a obedecer ciegamente la voluntad del grupo de bribones que los presidían. Cuando llegaba un nuevo oficial federal, usualmente sentía que era de su incumbencia iniciar sus tareas con una exhortación al pueblo sobre su lealtad y moralidad, y aconsejarle que se librara del yugo de la ignorancia que lo tenía sujeto. Había ocasiones en que estos supuestos reformadores expresaban el concepto de que ellos habían traído la civilización a los "mormones", y estaban procurando reformarlos. En 1858 tuvo que volver a su hogar en el Este uno de estos funcionarios, cuyo comportamiento en Utah había sido notoriamente corrupto e inmoral, y un grupo de oficiales militares y civiles, junto con algunos comerciantes, ninguno de los cuales era "mormón", le obsequiaron una cena. En su regocijo hicieron referencia a la satisfacción que debía sentir al estar nuevamente con su "familia y amigos en una comunidad moral y civilizada".

Fueron estas expresiones lo que dieron motivo para que el presidente Brigham Young— al presenciar tristemente las ebriedades v crímenes de algunos de estos "reformadores''—comentara a otro funcionario que estaba a punto de partir: "Cuando usted vuelva al Este, indudablemente le harán muchas preguntas concernientes a mí. Quisiera que les dijese que aquí estoy, observando el progreso de la civilización."

No cabe duda que algunos de estos funcionarios fueron sinceros, y corresponde darles el debido crédito por sus convicciones honradas. No obstante, les era imposible ver la situación desde el punto de vista de los "mormones". Llegaban con ideas preconcebidas respecto de las doctrinas y prácticas de los Santos de los Últimos Días, y extremadamente predispuestos en contra de ellos.

A tal grado los ofuscaba este prejuicio, que no se molestaban en investigar o tratar de entender; v en la mayoría de los casos bastaba con saber que los "mormones" eran una gente peculiar de creencias extrañas que se hallaban en pugna con las doctrinas de otras personas.

Por otra parte, muchos de los funcionarios no fueron sinceros. Cometían precisamente los mismos pecados que imputaban a los Santos de los Últimos Días, y a pesar de ello, descaradamente juzgaban y condenaban a los miembros de la Iglesia mientras que ellos mismos eran culpables de los más repugnantes crímenes.

La actitud de los jueces.— El juez superior Eckles tenía el vicio de la embriaguez y era sumamente inmoral; y sin embargo, lo consideró su deber recomendar que se enjuiciara a las autori-dades de la Iglesia por estar practicando el matrimonio plural. No sabiendo en qué forma resolver la situación, ya que no había estatutos, ni en el Territorio, ni en los Estados Unidos, que castigara el hecho, intentó resolver el asunto de acuerdo con la antigua ley de México, que ninguna aplicación tenía en territorio estadounidense.

El juez auxiliar. Sinclair, que usualmente se hallaba en estado de ebriedad, inició sus labores instruyendo al jurado examinante de su tribunal que procesara al ex gobernador Brigham Young, al general Daniel H. Wells y a otros jefes "mor-mones" por el delito de traición, basado en que aun cuando el perdón del Presidente "constituye un hecho público en la historia del país", era, sin embargo, algo que su tribunal no podía "reconocer judicialmente". El fiscal federal, Alexander Wilson, opinó lo contrario, y así se expresó ampliamente ante el jurado examinante, declarando que "en la actualidad no existen hechos de sedición, traición o rebelión contra el gobierno de los Estados Unidos en este Territorio". Por tal razón no presentaría acusaciones ni promovería ningún juicio contra los habitantes del Territorio basado en esa denuncia.

El odio de Cradlebaugh.— Este magistrado manifestó un espíritu sumamente rencoroso contra las autoridades de la Iglesia. Cuando empezó a ejercer sus funciones en Provo, mandó pedir al general Johnston varias compañías de tropas de Camp Floyd, y se le proporcionó un destacamento. Dió como

219

razón para ello la necesidad de tener allí a un grupo de soldados para preservar la paz y cuidar a los prisioneros, ya que no había cárcel en Provo. Sin embargo, el verdadero motivo era que deseaba insultar a los habitantes del pueblo e intimidar a los testigos cuando tenían que declarar en su tribunal. En menos de dos semanas había aproximadamente mil hombres armados alrededor del edificio.

Protestan los ciudadanos.— En lugar de conservar la paz, la presencia de las tropas fue una amenaza para la tranquilidad del pueblo. Quinientos ciudadanos justificada y vigorosamente protestaron semejante insulto en una comunicación dirigida al alcalde y sus concejales. Declararon que sus sentimientos habían sido "agraviados y ofendidos" por motivo de la fuerza militar que rodeaba el edificio e infestaba los tribunales, y que constituía "un insufrible abuso y manifiesta contravención de los derechos de un ciudadano norteamericano, así como una indisculpable violación de sus libertades y garantías municipales".

El alcalde y los concejales informaron al juez acerca del memorial recibido, y le solicitaron que las tropas se alejaran inmediatamente de los límites de la ciudad. Se afirmó que su presencia dificultaba en gran manera la tarea de los oficiales municipales de preservar la paz; pero el juez se negó a considerar la solicitud. Más tarde los funcionarios del municipio presentaron otra enérgica protesta, declarando que habían sorprendido a los soldados metiéndose en las casas por la fuerza, que reñían bo-rrachos en las calles y alteraban la paz de muchas otras maneras. Sin embargo, el juez Cradlebaugh no hizo caso a ninguna de estas demandas.

La proclamación del gobernador Cumming.— En marzo el gobernador Cumming visitó a Provo, y el alcalde y los concejales apelaron a él. El Gobernador vió la situación por sí mismo y dirigió una comunicación al general Johnston en la que le pedía que retirase las tropas. Este se negó a cumplir con la solicitud del Gobernador, diciendo que estaba allí para prestar sus servicios a cada una de las dependencias coordinadas del gobierne-civil territorial, y que estaba a las órdenes del departamento judicial así como del ejecutivo. Al recibir esta negativa del jefe de las tropas, el gobernador Cumming expidió una proclamación, en la que protestó la presencia de las fuerzas militares que habían sido despachadas a Provo sin su aprobación, contraviniendo las instrucciones que había recibido del gobierno federal. Afirmó que la presencia del ejército tendía a atemorizar a los habitantes y alterar la paz. Todo movimiento futuro de las tropas se llevaría a cabo por indicaciones suyas, de acuerdo con las órdenes que recibiera de Washington.

El resultado del conflicto.— Este conflicto de jurisdicción resultó en que los jueces menores, Cradlebaugh y Sinclair, dirigieran una comunicación respecto del asunto al Fiscal del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, Jeremiah S. Black. También el juez superior Eckles escribió al Secretario de Estado, y el general Johnston al Secretario de Guerra. El Secretario de Estado se dirigió al gobernador Cumming, pidiéndole detalles, que éste le envió luego. En las respuestas que se dieron a las distintas cartas, se censuró a estos jueces oficiosos y se les dió a entender que las fuerzas armadas que se hallaban en el Territorio estaban sujetas a las órdenes del Gobernador. En su comunicación el Fiscal decía: "El Gobernador es el ejecutivo supremo del Territorio. El es el responsable de mantener el orden público. Tomando en consideración la lev general del país, la naturaleza de su puesto [de Gobernador] y las instrucciones que recibió del Departamento de Estado, debería quedar entendido que es el único que está facultado para ordenar el movimiento de tropas de una parte del Territorio a otra". También declaraba que, en vista de la situación en Utah, "era del todo deseable que los jueces nom-brados para ese Territorio se concretaran estrictamente a su propia esfera oficial" y dejasen el asunto de las acusaciones al agente de ministerio público, y las aprehensiones al alguacil, cuya responsabilidad era la detención de los criminales.

Se intenta destituir al gobernador Cumming.— La reprensión que recibieron de Washington naturalmente fue desagradable en extremo a los jueces, que ahora se vieron restringidos a los deberes de su oficio. En Camp Floyd hubo manifestaciones de desconformidad, y se convocó una junta pública en la cual se pronunció una arenga acusando a los "mormones" de ser desleales, y declarando que se había cometido una grave injusticia al obligar a las tropas a retirarse, dejando a los tribunales sin ninguna protección. La ira del elemento desconforme del campamento también se volvió contra el gobernador Cumming y se intentó privarlo de su cargo, cosa que se habría llevado a cabo mediante la influencia del general Johnston, si el coronel Kane no hubiese acudido una vez más en su ayuda.

220

Acusaciones contra el presidente Young. — Cuando el juez Cradlebaugh organizó su tribunal en Provo, anunció su determinación de investigar la matanza de Mcuntain Meadows, así como otros crímenes. Habría sido un paso loable, si se hubiera hecho con el deseo de administrar la justicia: pero no fue sino un palpable intento de implicar al presidente Young v a otros de los directores de la Iglesia en ese crimen. Dió a entender que los culpables eran los jefes de la Iglesia v que debían responder ante los tribunales. Más tarde, acompañado de un agente de la policía federal y un destacamento de tropas, visitó el sur de Utah y recogió cuanta evidencia pudo obtener relacionada con la matanza en Mountain Meadows, briscando escrupulosamente la más mínima oportunidad para implicar al presidente Brigham Young y a otros, pero sus esfuerzos fracasaron rotundamente. No obstante, dió estas instrucciones al jurado examinante: "El hecho mismo de que haya sucedido un asunto como este de Mountain Meadows indica que está inmiscuida en él cierta persona que goza de la alta estimación de la gente, v que se hizo la cosa por su autoridad ... v si no cumplís con vuestro deber, éste será el concepto que se tendrá del asunto. No podéis reconocer más ley que la de los Estados Unidos y las que tenéis aquí mismo. Ninguna persona puede cometer crímenes y decir que se los ordenó una autoridad superior: v si hay personas que tengan tales ideas, tendrán que olvidarlas".

Cradlebaugh insulta al jurado. — Por no haber obrado con la presteza que esperaba de ellos, el juez despidió al jurado, tachando a los miembros de ser "un apéndice manifiestamente inútil de un tribunal de justicia', lo cual provocó a los miembros del jurado a protestar por escrito contra este reproche injustificado.

Lleno de ira, al juez libertó a varios criminales acusados de graves delitos, que estaban esperando ser llamados a juicio: y para ello dió la siguiente excusa:

Cuando esta gente ["los mormones"] entre en la razón y manifieste que está dispuesta a castigar a sus propios transgresores exaltados, entonces también se pondrán en vigor las leyes para su protección. Si este tribunal no logra haceros comprender vuestro deber, sí podrá, por lo menos, soltar entre vosotros a los salvajes encarcelados.

Se interna aprehender al presidente Young.— En esos días se hizo otro intento de poner a Brigham Young en manos de la ley mediante una acusación sin fundamento. Parece que un grupo de criminales se confabularon en Camp Floyd para robar al gobierno. Ocuparon a un joven fotograbador para que duplicara la placa o chapa que usaba el capitán de cuartel en Camp Floyd para girar sobre el gobierno en San Luis y Nueva York. Se hizo el duplicado, pero se descubrió el fraude y aprehendieron a un hombre llamado Brewer. Este testificó a favor del gobierno y declaró responsable del hecho al fotograbador que habían ocupado para hacer el trabajo. Habiéndose enterado de que alguien que trabajaba en la oficina de Brigham Young había proporcionado el papel sobre el cual se imprimieron los giros falsificados, los oficiales militares pensaron que tenían causa suficiente para enjuiciar a Brigham Young, y expresando la gran satisfacción que les causaba la esperanza de poder implicarlo, fraguaron un complot para aprehenderlo. Temiendo que si intentaban apresarlo abiertamente habría oposición, tramaron enviar el ejército a Salt Lake City, y con la artillería abrir una brecha en los muros que rodeaban su propiedad, y entrar por allí para aprehender al presidente Young y llevarlo preso a Camp Floyd para juzgarlo.

La determinación del gobernador Cunnning.— El gobernador Cumming, a quien se presentó el plan, escuchó a los conspiradores y examinó todos sus documentos. Refiriéndose al asunto el Gobernador relata que "se frotaron las manos y se llenaron de júbilo; tenían a Brigham Young donde lo querían. Me llené de indignación, y les dije: ¡Señores, no pueden hacerlo! Cuando tengan ustedes el derecho de llevarse a Brigham Young, podrán hacerlo sin tener que entrar furtivamente por los muros. Llegarán a su puerta con la cabeza erguida, como corresponde a los representantes de nuestro gobierno. Pero hasta que llegue ese día, señores, no podrán ustedes poner mano sobre Brigham Young". Los conspiradores volvieron frustrados a Camp Floyd, profiriendo amenazas de obrar a pesar de lo dicho por el ejecutivo. Por causa de estos rumores el gobernador Cumming dió órdenes al general Daniel H. Wells de apercibir a la milicia para repeler cualquier ataque. Fue una determinación valerosa por parte del Gobernador, en vista del fuerte sentimiento de oposición que existía en Camp Floyd contra el presidente Young.

El ejército se marcha.— Mientras el ejército permaneció en Utah, existieron estas condiciones.

221

En febrero de 1860 el general Johnston salió de Camp Floyd rumbo a Washington, yendo por California v el Istmo de Panamá. Poco después se hallaba al frente de un ejército del Sur, combatiendo a las fuerzas del Norte en la Guerra de Secesión, con el objeto de deshacer la nación. Murió en la batalla de Shiloh al estar dirigiendo las tropas confederadas. Mientras tanto, Camp Floyd, más tarde conocido como Fort Crittenden. fue abandonado en 1861.

Dimisión del gobernador Cumming.— En mayo de 1861, poco antes de cumplirse su plazo, el gobernador Cumming salió de Utah v volvió a su hogar en Georgia. El pueblo lamentó mucho su partida, porque había servido bien y fielmente, y cumplido con cada una de sus obligaciones de acuerdo con lo que él consideraba su deber, sin temer o pedir favores a nadie. La gente tuvo amplia razón para sentirse triste, pues sus sucesores, por lo general, fueron hombres de carácter muy distinto.

Los "mormones" y la rebelión.— Los enemigos de los Santos de los Últimos Días, así como aquellos que no los conocían, frecuentemente habían impugnado su lealtad hacia los Estados Unidos, pero al desatarse la Guerra de Secesión, los miembros de la Iglesia una vez más manifestaron su lealtad a la nación. En octubre de 1861, cuando quedó completa la línea telegráfica que atravesaba el continente, se extendió la cortesía al presidente Brigham Young de enviar la primera comunicación desde Salt Lake City. El mensaje, dirigido al Sr. J. H. Wade, presidente de la compañía telegráfica, decía lo siguiente:

Caballero: Permítame felicitarlo con motivo de la terminación de la línea telegráfica que pasa por esta ciudad, y encomiar la energía que usted y sus colaboradores han manifestado en la rápida y feliz conclusión de una obra tan benéfica; y quisiera expresar el deseo de que siempre se utilice para servir los intereses verdaderos de los habitantes de nuestro país, tanto del litoral Atlántico como del Pacífico.

Utah no se ha separado, antes apoya firmemente la constitución y leyes de lo que ayer era nuestro feliz país, y está sumamente interesada en toda empresa útil, como la que se acaba de realizar.

En su respuesta el Sr. Wade manifestó su agradecimiento al presidente Young, porque su comunicación, la primera en transmitirse, expresaba "tan inequívocamente el patriotismo y amor por el país" que se anidaban en el corazón de él y de su pueblo.

En abril de 1862, el presidente Lincoln solicitó a Brigham Young que reclutara una fuerza de caballería para que vigilara el camino por tierra, cosa que se hizo inmediatamente. Antes de recibirse la solicitud, el presidente Young había ofrecido sus servicios para el objeto.

Por otra parte, mientras varios de los estados estaban queriendo separarse de la federación, los "mormones" estaban solicitando al Congreso que se les permitiese entrar, pero les fue negado el privilegio de tener un gobierno estatal. Esto se debió principalmente a la desfavorable influencia de los nuevos funcionarios, el gobernador Stephen S. Harding y dos de los jueces territoriales, Charles B. Waite y Thomas J. Drake. que se mostraron decididamente hostiles hacia la gente del territorio.

Se expusieron otros motivos, entre ellos la oposición general a la fe de los Santos de los Últimos Días, especialmente la práctica del matrimonio plural, y la creencia'—que erróneamente persistía—de que eran desleales. El historiador Orson F. Whitney dice de ello: "Suponían la existencia, en este sitio, de una situación antiamericana, hostil hacia el gobierno y subversiva en cuanto a la moralidad y la civilización. Se creía que la piedra fundamental del 'mormonismo' era la superchería sacerdotal, la poli-gamia y el asesinato. Se afirmaba que estaban unidas la Iglesia y el estado. Se acusaba a los 'mormones' de encontrarse bajo el dominio de un despotismo eclesiástico que gobernaba y dirigía sus opiniones, hechos, propiedades y vidas; que penetraba y conducía sus círculos sociales y comerciales, y exigía una obediencia implícita a los consejos de la Iglesia como deber superior a todas las obligaciones de moralidad, sociedad, lealtad y ley."

http://bibliotecasud.blogspot.com/

222

CAPITULO 46

UN PERIODO DE CONTIENDAS Y RENCORES

1862 – 1870

La ley contra la bigamia.— En lugar de conceder la petición de los habitantes de Utah, de que se les admitiese como estado, el Congreso aprobó una ley contra la bigamia para combatir la práctica del matrimonio plural. El Sr. Justin R. Morrill de Ver-mont llevó el anteprovecto de ley a la Cámara de Diputados, pero fue instigado por el gobernador Harding y los jueces Waite y Drake. El 8 de julio de 1862, el presidente Lincoln firmó la ley, la primera de su índole en los estatutos. Estipulaba que el matrimonio plural constituía la bigamia, y señalaba como castigo una multa de quinientos dólares y cinco años de prisión. Muchos de los abogados principales y otros que no eran "mormones" opinaron que la ley era anticonstitucional. No se intentó ponerla en vigor, pues la política del presidente Lincoln consistía en dejar en paz a los "mormones". Uno de los aspectos que contribuyeron a la ineficacia de esta ley fue la disposición, dirigida contra la Iglesia, que prohibía que los cuerpos religiosos dentro de los Territorios poseyeran bienes raíces cuyo valor pasara de cincuenta mil dólares. En 1863 el gobernador Harding intentó procesar a Brigham Young de acuerdo con esta ley, por lo que se vió obligado a comparecer ante el juez superior Kinney y depositar una fianza; pero como el jurado examinante nunca le formó causa, se abandonó el asunto.

Proyectos de ley contra los "mormones".— El Gobernador y los dos jueces, no conformes todavía con sus esfuerzos por conseguir que se decretaran leyes en perjuicio de los ciudadanos de Utah, conspiraron para despojar a los oficiales locales de muchas de sus facultades y ponerlas en manos del gobierno federal. Algunos de los cambios que propusieron fue que el Congreso limitara la autoridad de los tribunales de distrito a la confirmación de testamentos y otorgación de títulos de administración y custodia, y dejar en manos del alguacil federal el poder para organizar jurados según su propio criterio. Esto habría resultado en una grave desventaja para los miembros de la Iglesia, ya que daría al Gobernador poder completo para nombrar a todos los oficiales de la milicia, v designar los días en que las compañías habrían de ejercitarse. Cuando estos proyectos de ley se presentaron ante el Congreso v se supo quiénes eran sus autores, hubo mucha indignación en Utah. Se verificó una junta magna y se exigió la renuncia de los culpables, cosa que estos oficiales se negaron a hacer. Se envió un memorial a Washington pidiendo su destitución y el nombramiento de "hombres buenos en su lugar". Varias compañías de voluntarios de California, que se hallaban en el valle en esa época, enviaron una contraprotesta, v aun cuando no se concedió al pueblo todo lo que solicitaba, fue reemplazado el Gobernador y se nombró en su lugar a una persona de mejor criterio, James Duane Doty. superintendente de asuntos indígenas en el Territorio.

Los vohmtarios de California.— Al poco tiempo de la partida del ejército de Johnston, los habitantes de Utah tuvieron que soportar la presencia de otras tropas, un contingente de voluntarios de California y Nevada, setecientos en número, que recibieron órdenes de detenerse en Salt Lake City mientras se dirigían al Este a tomar parte en la Guerra de Secesión. Se hallaban al mando del coronel (más tarde general) Patrick Edward Connor, que ansiaba mucho tomar parte activa en la guerra. Era un hombre cuya lealtad a su país no podía ser igualada, y al recibir instrucciones de permanecer en Utah se sintió chasqueado en extremo. El Secretario de Guerra, Edward Stanton, que desconfiaba exageradamente de los "mormones", estacionó al coronel Connor en Salt Lake City con el pretexto de proteger las comunicaciones postales y telegráficas, pero más particularmente para vigilar a los "mormones". Connor estableció sus cuarteles generales al pie de los montes, hacia el oriente de Salt Lake City, y dió al lugar el nombre de Camp Douglas en honor de Stephen A. Douglas. Lo dominaba un prejuicio muy grande contra los Santos de los Últimos Días, y no dejaba pasar la ocasión de manifestar su rencor en público v en privado, pues lo obsesionaba la creencia que "nada bueno podía venir a Utah". Interpretaba toda palabra y hecho de los "mormones" falsamente, y lo usaba como provocación para irritar a las Autoridades de la Iglesia que él consideraba desleales.

Bajo su dirección se empezó a publicar en Camp Douglas, v más tarde en la ciudad, un periódico antimormón editado por el capitán Charles H. Hempstead. Se le dió el nombre de Union Vedette (El Centinela de la Unión), v su misión declarada fue combatir el "mormonismo". Connor también intentó establecer un gobierno militar en lugar de la autoridad civil, con objeto de privar a los ciudadanos de sus derechos.

La industria minera en Utah.— A Patrick E. Connor se atribuye el origen de la industria minera en

223

Utah. Sin embargo, sus motivos no fueron muy dignos de elogio. Si se le va a juzgar por sus propias palabras, su objeto principal no fue "lucrar" o aumentar la circulación de los metales preciosos, sino más bien impulsar el influjo de "una extensa y leal población gentil, suficientemente numerosa para que, por medios pacíficos y la urna electoral, puedan vencer a los mormones' por superioridad numérica, y así arrancar a la Iglesia—desleal y traidora hasta su centro—el absoluto y tiránico dominio que ejerce en los asuntos temporales y civiles".

Sabía que el presidente Young había aconsejado a los miembros de la Iglesia a que desarrollaran las industrias agrícolas y establecieran las fábricas necesarias a fin de poder sostenerse, y dejaran la minería para más tarde. Fue un consejo muy prudente, pues en aquellos días en que las colonias eran nuevas, lo esencial era que la gente pudiese sostenerse a sí misma. No iban a poder vivir del oro y la plata, pero sí podrían sostenerse con los productos de la tierra; y de la lana podrían hacer la ropa que necesitaran para cubrirse. El consejo del presidente Young fue el mismo que rigió a los peregrinos cuando llegaron a las playas de América, pero ciertos individuos de pensamientos estrechos lo estimaron sumamente desagradable y antipatriótico. Toda la mercancía del exterior que entraba en el Territorio, antes de la llegada del ferrocarril, tenía que ser traída en carros tirados por yuntas de animales, a través de una distancia de más de mil seiscientos kilómetros; y con una población cada vez mayor, se necesitaba que todos se dedicaran a producir lo que la gente consumía. Aun así, durante muchos años fue una tarea difícil, en vista de que por algún tiempo hubo escasez de alimento a causa de las plagas de langostas v grillos y otros obstáculos imprevistos.

Si los miembros de la Iglesia hubiesen empezado a explotar las minas en los días de su colonización, se habrían condenado a muerte ellos mismos. Por otra parte, lo que habían visto en lo pasado—tanto en 1849 como en años subsiguientes, mientras duró el afán del oro en California—les había enseñado que el desarrollo de la industria minera traería al Territorio la escoria del género humano, cosa que significaría mayor número de crímenes y menos ley y orden.

Los Santos de los Últimos Días llegaron a los valles de las montañas principalmente para adorar al Señor y guardar sus mandamientos; y también para desarrollar una región pacífica donde otros de su fe pudieran recogerse para gozar del fruto de sus labores sin ser molestados.

La falsa suposición del general Connor.— La suposición del general Connor y todos los que lo apoyaban era enteramente falsa. Brigham Young no se oponía al desarrollo de la industria minera, antes tenía suficiente visión—de la que muchos de sus críticos carecían—para entender que había otras tareas más importantes y de mayor substancia, con respecto al desarrollo del Territorio, que gozaban de precedencia, por lo menos en las vidas de los Santos de los Últimos Días. Debe decirse a favor del general Patrick E. Connor. cuyo fuerte rencor se manifestó en los primeros años de 1860. que después de permanecer en Utah varios años sus sentimientos hacia los "mormones" cambiaron notablemente. Cuando un rayo de luz y verdad logró penetrar sus prejuicios, descubrió que los Santos de los Últimos Días, al fin y al cabo, no eran ciudadanos tan desleales.

La inspiración de Brigham Young.— El presidente Brigham Young era un hombre sumamente práctico por naturaleza, pero con la ayuda de la inspiración del Espíritu del Señor, su prudencia, manifestada en el establecimiento de ciudades, aldeas e industrias, sobrepujó en gran manera sus facultades humanas. En más de una ocasión, cuando la gente en determinado sitio había escogido un terreno bajo cerca del centro de los valles, él les daba instrucciones de establecerse más cerca de los montes; y a veces los colonos aceptaban contra su voluntad, el consejo de colonizar terrenos que parecían ser menos favorables que los que habían seleccionado. El tiempo ha comprobado que su director gozaba de esa inspiración cuyo derecho era recibir.

Industrias domésticas.— Desde el principio de la historia de Utah el presidente Young enseñó a la gente la necesidad de establecer industrias domésticas y procurar hacerse independientes. En estas varias empresas, él invariablemente ponía el ejemplo. Desde los primeros años aconsejó el cultivo del algodón en los terrenos del Sur; la construcción de molinos y fábricas; el encauzamiento de las corrientes de agua que venían de las montañas para proveerse de fuerza, y el desarrollo de los recursos naturales del país que podrían beneficiar materialmente a la gente. Sus discursos no se concretaban a temas espirituales solamente, sino con frecuencia hablaba sobre la construcción de caminos y cercos, el cultivo de la tierra, la plantación de viñedos y huertas, la cría de ovejas y ganado y todas las demás cosas útiles que tenían por objeto animar a los miembros de la Iglesia a buscar las bendiciones temporales para que pudiesen vivir cómoda y prósperamente. Si la gente siempre hubiera seguido sus consejos, les habría ido mejor.

224

Se conspira contra la paz.— Las perversas actividades de muchos de los oficiales territoriales, junto con el constante afán, por parte de los no miembros que llegaban a Utah, de querer "civilizar" y "reformar" a los Santos de los Últimos Días, hicieron surgir la enemistad entre los miembros de la Iglesia y los que venían de afuera. Los continuos ataques del general Connor y del capitán Hempstead, redactor del Union Vedette, contra la Iglesia y sus autoridades, servían para agravar esta condición. Durante la Guerra de Secesión, y también después, llegó a Utah un gran número de estos individuos que parecían estar resueltos a provocar dificultades. La población "gentil" en esa época llegaba a unas trescientas personas aproximadamente, la mayor parte de las cuales eran ciudadanos honorables; pero había entre ellos muchos enemigos acérrimos de la Iglesia que estaban resueltos a destruirla. Algunos habían establecido comercios con la esperanza de lograr una clientela entre los Santos de los Últimos Días, pero al mismo tiempo conspirando contra la Iglesia, la cual odiaban a muerte.

El asesinato de Brassfield.— Para agravar la lamentable condición que estaba dividiendo a la gente, ocurrieron en Salt Lake City, en 1866, dos nefandos crímenes. El primero de ellos fue el asesinato de S. Newton Brassfield, un conductor de carga que se mudó a Utah de Nevada. Indujo a una esposa plural a que abandonara a su marido mientras éste se encontraba cumpliendo una misión. Brassfield entonces se casó con la mujer mediante una ceremonia efectuada por el juez Salomón P. McCurdy del tribunal supremo de Utah. Se afirmaba, de buenas fuentes, que Brassfield había abandonado a su esposa v familia antes de tras-ladarse a Utah. Algunos de sus defensores lo negaron, pero otros individuos que afirmaban hablar de su propio conocimiento personal firmemente sostuvieron la acusación. Una noche de abril, mientras entraba en la casa donde se hospedaba, fue muerto a balazos por alguien que huyó en la obscuridad sin que jamás fuera descubierto.

El homicidio de Robinson.— El segundo asesinato fue el del doctor J. King Robinson, a quien sonsacaron de su hogar una noche de octubre con el pretexto de que se necesitaban sus servicios profesionales. A una corta distancia de su casa lo asaltó una banda de malhechores que. después de golpearlo severamente, le quitaron la vida. La causa del crimen ha permanecido un misterio. El doctor Robinson había tenido una disputa con la corporación municipal por cuestiones de propiedad, pero el tribunal supremo de Utah había resuelto el asunto en favor de la ciudad, y no pudo haber sido éste el motivo del crimen. Se supone que la intención de sus asaltantes no fue matarlo, sino golpearlo severamente por algún agravio personal o imaginario; pero al ser reconocidos determinaron quitarle la vida para protegerse.

De acuerdo con la costumbre de la época, se intentó hacer responsables de estos asesinatos a las Autoridades de la Iglesia. Durante la investigación del asesinato de Robinson algunos licenciados prominentes categóricamente hicieron estas acusaciones. Como era de esperarse, el presidente Young se llenó de indignación, y demandando que sus calumniadores presentasen sus pruebas, declaró que estaba dispuesto a comparecer ante el tribunal, ser examinado y someterse a la más completa investigación. Censuró el crimen, que calificó de pertenecer a la misma categoría que el asesinato de José Smith y su hermano Hyrum, la matanza en Haun's Mill y la tragedia de Mountain Meadows. La ciudad, el distrito y los ciudadanos particulares ofrecieron una recompensa de nueve mil dólares por la aprehensión del culpable, y el principal contribuyente fue el presidente Young que aportó la suma de quinientos dólares. Cuando fracasó el esfuerzo de implicar a las autoridades de la Iglesia en el crimen, se resfrió considerablemente el ardor de algunos que habían sido los más insistentes en castigar a los culpables, y perdieron el interés en el asunto.

Comunicación del general Sherman a Brigham Young.— A raíz del asesinato de Brassfield, circularon rumores por todo el país, en los que se culpaba a los "mormones" del homicidio. El general William T. Sherman, que en esa época se hallaba estacionado en San Luis, telegrafió al presidente Brigham Young, comunicándole que algunos "oficiales responsables" le informaron que "los mormones" habían asesinado a cuatro "gentiles"; y estando Utah bajo su jurisdicción militar, declaró que tenía la obligación de proteger a todos los ciudadanos, y que era necesario castigar a los asesinos y vengar los agravios que se cometieran "contra cualquier ciudadano americano, aun en la lejana Utah".

La respuesta del presidente Young.— A1 contestar el telegrama del general Sherman, el presidente Young le dió las gracias por la oportunidad de presentarle los hechos. Dijo que los informes enviados de Utah al Este no eran exactos, y que no habían ocurrido los asesinatos de que informaron al General. "El 17 de mayo un soldado hirió a un caballero llamado May-field, y un señor Brassfield, que vino al Territorio y sedujo a la esposa de un 'mormón', fue muerto en la calle por persona o personas desconocidas; pero ni yo ni el público en general tuvimos más conocimiento de ello que cualquiera de los habitantes de San Luis. Aquí no se intimida a los ciudadanos que no son de nuestra fe, y en ningún otro lugar podría un hombre conducirse de la manera en que lo hacen aquí, sin sentir la venganza de un comité de vigilancia". El

225

presidente Young concluyó su telegrama en esta forma; "Tenemos algunos especuladores que se afanan por dar la impresión de que las vidas de los ciudadanos norteamericanos corren peligro en este lugar a causa del fanatismo religioso, esperando que se envíen tropas aquí para beneficiarse ellos con sus contratos. La vida de un 'gentil' no está menos segura aquí que la de un 'mormón, y en esta ciudad los hechos violentos ocurren con menos frecuencia que en cualquiera otra población de su tamaño entre los nuevos estados o territorios".

Varios ciudadanos "gentiles" prominentes despacharon otra comunicación que confirmaba el telegrama del presidente Young, y entre los firmantes figuraban algunos de los principales comerciantes y oficiales de Camp Douglas. El general Sherman contestó al presidente Young lo siguiente: "Caballero: Se le acusa recibo de su comunicación, v me causa mucha satisfacción su contenido y espíritu."

Se propone un éxodo de los "gentiles".— Por motivo del rencor que existía en Utah, el presidente Brigham Young aconsejó a los miembros de la Iglesia que no patrocinaran las instituciones comerciales manejadas por sus enemigos. Fue una medida tomada para su defensa y preservación, pero de ello resultó que los comerciantes "gentiles" dirigieran una comunicación a las Autoridades de la Iglesia en la que decían que estaban dispuestos a salir del Territorio de acuerdo con determinadas condiciones. Estas eran: La Iglesia garantizaría el pago de las cuentas que les debían los miembros de la misma, así como la compra de su mercancía, hipotecas, edificios, mejoras, etc., valoradas en efectivo, después de un descuento de veinticinco por ciento de la cantidad total. "Estamos dispuestos en cualquier momento—decían—a negociar el cumplimiento de lo anterior; y consumados los arreglos finales, previo cumplimiento de las condiciones de venta, saldremos voluntariamente."

La respuesta del presidente Young a los comerciantes.— En una comunicación fechada el 21 de diciembre de 1876, el presidente Young se negó a considerar la oferta. Les hizo ver que si lograban esa clase de ventas, ganarían mucho más dinero que todos los comerciantes que los habían precedido, y que tal vez a los comerciantes "mormones" les gustaría vender sus establecimientos en esas condiciones. Estaban libres para permanecer o irse, como mejor les pareciera; no se había intimidado a la gente ni empleado la fuerza para que no comerciara con determinado grupo, ni se había excluido a ninguna persona por no ser de la fe "mormona". Todo hombre que había sido legal y honrado en sus tratos, y se había concretado a sus negocios legítimos, pese a su religión, se había granjeado amigos entre los Santos de los Últimos Días. "Manifestar hostilidad a los gentiles, o judíos porque son judíos—escribió el presidente Young—se opone por completo al genio de nuestra religión. No importa a cuál religión pertenezca un hombre ... lo trataremos con bondad y amistad, y ningún reparo pondremos a tratar con él, si en sus tratos se guía por los principios de la justicia y se conduce como buen ciudadano y sabe respetar la ley."

Se les llamó la atención al hecho de que se hallaban algunos comerciantes en el Territorio, que por muchos años habían sido enemigos declarados de la comunidad. El propósito de sus esfuerzos había sido la desorganización y ruina de la Iglesia. "No ha habido artificio demasiado sucio, ninguna estratagema dema-siado vil para estos misioneros de iniquidad en la realización de su nefasto propósito"—declaró el presidente Young. A la vez que solicitaban el patrocinio de la gente, de la cual dependían para sostenerse, empleaban las utilidades así adquiridas "en la manera más descarada y desenfrenada" para destruir a la misma gente cuyo apoyo les convenía solicitar. Habían "impulsado el vicio y los antros del vicio para oponerse a la unánimemente expresada voluntad de la gente, a fin de aumentar el desorden y trastornar la ciudad de una condición de paz y tranquilidad a una de anarquía sin ley". Se les preguntó con qué derecho esperaban tales personas que la comunidad los patrocinara, y qué sitio sobre la tierra "sería tan estúpido para apoyar y alentar a hombres cuyo objeto fuera destruirlos". Para concluir su epístola el presidente Young declaró: "Es mi intención oponerme a este género de hombres que he descrito, y únicamente a éstos me opongo, y estoy resuelto a usar mi influencia para persuadir a nuestros ciudadanos a no tratar con ellos, sino que patrocinen a hombres honorables".

Dos días después, dirigiéndose a los miembros de la Iglesia, el presidente Young dijo: "Aconsejamos que os apartéis de los comercios y tiendas de vuestros enemigos sin tener que ver con ellos, y dejad, más bien, vuestro dinero con hombres que son honrados, honorables e íntegros; hombres que serán justos y honrados en sus tratos con todos. ¿Negociaremos con los judíos? Sí. ¿Con aquellos que se hacen llamar gentiles? Ciertamente. Nuestra intención es seguir tratando con ellos."a

La construcción del Tabernáculo.— En 1867 se terminó la construcción del Tabernáculo de Salt Lake, iniciada en 1863. El edificio, uno de los más notables del mundo, tiene forma elíptica y mide cuarenta y seis metros de ancho por setenta y seis de largo. El techo se compone de una estructura de madera sin soportes, originalmente ensamblada sin clavos, pues en su lugar se usaron tarugos de madera y tiras de

226

cuero. Descansa sobre estribos de piedra arenisca color rojo, colocados aproximadamente a cuatro metros el uno del otro. Las propiedades acústicas del edificio son maravillosas, y contiene, además, un órgano que al tiempo de su construcción era el más grande del mundo. Este instrumento, obra original de Joseph Ridges de Salt Lake City, fue hecho de madera nativa. Se ha ampliado y renovado dos o tres veces desde que se construyó, y siempre se ha conservado en buenas condiciones.

La conferencia de octubre de 1867.— La conferencia semestral de la Iglesia se efectuó en octubre de 1867, en el nuevo Tabernáculo, al cual le faltaba poco para ser terminado. En esta ocasión se llamó a ciento sesenta y tres personas para que fueran a fortalecer las colonias del sur de Utah, y se exhortó a los Santos de los Últimos Días a que ayudaran en el recogimiento de los miembros pobres de la Gran Bretaña y otros países extranjeros. Se nombró al élder Joseph F. Smith, hijo del patriarca Hyrum Smith, para ocupar la vacante que había en el Consejo de los Doce, ocasionada por la apostasía de Amasa L. Lyman.

El telégrafo de Deseret.— En una conferencia especial de la Iglesia, verificada el 10 de abril de 1865, se acordó construir una línea telegráfica que llegara a todas las colonias de Utah, y se invitó a los miembros de la Iglesia a tomar parte en esta digna empresa. Entre los años 1865 y 1867 se construyeron ochocientos kilómetros de líneas telegráficas con un costo de cerca de noventa y cuatro dólares por kilómetro. Así quedaron unidas Salt Lake City y las principales colonias por esta vía de comunicación, y también se extendió la línea a algunos pueblos de Idaho y Nevada. Por medio del telégrafo las Autoridades Generales —pues fue empresa de la Iglesia—podrían arreglar sus asuntos y ahorrarse muchos kilómetros de cansados viajes y fuertes gastos, cuando se hiciera necesario comunicar instrucciones a la gente. Los hilos telegráficos permanecieron bajo la dirección de la Iglesia hasta 1900. cuando llegaron a formar parte del sistema de la Western Union.

La muerte del presidente Heber C. Kimball.— Heber C. Kimball, primer consejero del presidente Brigham Young, falleció en Salt Lake City el 22 de junio de 1868. Había sido uno de los miembros originales llamados al Consejo de los Doce, y el "padre" de la Misión Británica. El presidente Kimball fue grandemente bendecido con el espíritu de profecía; era de carácter intrépido y valiente, y nunca flaqueó en defensa de la verdad.

En la conferencia general de octubre se escogió a George A. Smith, del Consejo de los Doce. v primo hermano del profeta José y del patriarca Hyrum Smith, para ocupar esta vacante en la Primera Presidencia. También se sostuvo el nombramiento de Brigham Young, hijo, como apóstol, para reemplazar al hermano Smith en ese quorum.

La llegada del ferrocarril — Otro cambio importante que ocurrió en Utah fue la terminación del ferrocarril transcontinental, que, junto con el telégrafo que cruzaba el país de un océano al otro, vincularon a la gente del Territorio un poco más con el mundo exterior. El aislamiento de los habitantes del Gran Valle era ya cosa de lo pasado. Bajo la dirección del presidente Young los miembros hicieron gran parte del trabajo de nivelación, especialmente desde el Desfiladero del Eco hasta Ogden, que fue la parte más difícil de la vía. El 10 de mayo de 1869, en Promontory, Utah, sitio donde se encontraron los dos ferrocarriles, el Central Pacific y el Union Pacific, se hincó el último clavo que unió al Este y el Oeste con bandas de acero. Para la ocasión se reunió un gran concurso de gente que pasó de mil almas. Estuvieron presentes los directores de ambos ferrocarriles y muchos hombres prominentes, entre ellos los representantes de la prensa de todas partes del país, que llegaron por ferrocarril del Este y del Oeste para presenciar ese notable momento de la historia norteamericana.

Líneas locales en Utah.— Los ferrocarriles transcontinentales pasaban por Ogden. Cuando se supo que Salt Lake City no se hallaría sobre la línea del ferrocarril, el presidente Young declaró: "Si a la compañía que llegue aquí primero le parece ventajoso dejarnos fuera, no estaremos tan distantes que no podamos edificar un ramal para el beneficio de esta ciudad." El mismo día que la compañía Union Pacific acabó de colocar sus rieles en Ogden, se organizó en Salt Lake City el Ferrocarril Central de Utah, y el presidente Young y otros miembros de la Iglesia fomentaron la construcción de ésta y otras líneas locales en Utah. En mayo de 1869 se inició la construcción, y el 10 de enero de 1870 se tendió el último riel de esta línea entre la capital y Ogden. El Ferrocarril Central de Utah comunicó a Salt Lake City con el mundo exterior, y mostró a todos que no era la intención de los Santos de los Últimos Días permanecer aislados de sus compatriotas. Los inmigrantes ya no tendrían que llegar en carros de mano o de tracción animal.

Se proponen leyes anti "mormónicas".— La desfavorable actitud de ciertos comerciantes, así como de otras personas hacia la Iglesia, naturalmente dió por resultado que ésta tratara de protegerse. Los enemigos de los Santos de los Últimos Días veían en la llegada del ferrocarril el medio para "redimir" al

227

Territorio del dominio "mormón". Declaraban llenos de gozo que cuando Utah quedara comunicada con el mundo exterior por medio del ferrocarril, llegarían tantos "gentiles" que su número sobrepujaría a la población "mormona". También se profirieron muchas amenazas—y esto por parte de los funcionarios—de que al llegar ese día se iniciaría una campaña contra los miembros de la Iglesia para privarlos de sus libertades. Injustamente se les acusó de oponerse a la llegada del ferrocarril porque temían las conse-cuencias, mientras que la verdad era que el presidente Young y las autoridades generales habían hecho todo lo posible por conseguir que el ferrocarril pasara por Salt Lake City más bien que por Ogden. Hubo juntas públicas y se hizo todo esfuerzo posible para lograr este fin; y cuando fracasó, el presidente Young inició el movimiento, como ya se lleva dicho, para construir un ramal de Salt Lake City a Ogden, a fin de establecer una vía de comunicación.

Leyes propuestas por Wade y Cragin.— Los enemigos de la Iglesia no esperaron hasta que llegara el ferrocarril para iniciar su firme propósito de privar a la gente de sus derechos legales. Se apeló al Congreso y se presentaron algunos proyectos de ley, originados dentro del Territorio, que tenían por objeto proscribir las libertades del pueblo. En 1866 se introdujo una ley conocida como el proyecto de Wade, en que se proponía la abrogación del gobierno local dentro del Territorio. Siguió el proyecto de Cragin en 1869, cuyas finalidades eran más o menos las mismas, pero mucho más drásticas. Estas medidas tenían por objeto poner en manos del Gobernador la autoridad exclusiva para nombrar y comisionar a todos los oficiales locales del Territorio y evitar que el pueblo tuviera voz en el gobierno. El alguacil federal habría de seleccionar a todos los jurados, tanto los de acusación como los de juicio. El hecho de que un ministro "mormón" efectuara un matrimonio, sería considerado ofensa criminal; la Iglesia habría de pagar impuestos sobre toda su propiedad que excediera la cantidad de veinte mil dólares, y se le prohibiría establecer leyes y reglamentos concernientes al comportamiento de sus miembros. El Gobernador del Territorio dirigiría los asuntos económicos de la Iglesia, aun cuando no fuese miembro, y el fideicomisario, so pena de una fuerte multa y encarcelamiento, tendría la obligación de rendir anualmente a dicho Gobernador un informe cabal y completo de "todos los bienes de la Iglesia, dinero en los bancos, notas bancarias, fideicomisos", etc. Todo esto y aún más se estaba proyectando en el país libre de los Estados Unidos, donde se garantizan como derechos inalienables "la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad".

El proyecto de Cullom. — Unos días después el señor Shelby M. Cullom, de Illinois, presentó ante el Congreso otro proyecto de ley igualmente radical, y que por consentimiento del Sr. Cra-gin, reemplazó el que éste había propuesto. El autor de este proyecto de ley fue Robert N. Baskin de Salt Lake City, uno de los enemigos más rencorosos y desconsiderados que han combatido a la Iglesia. Afortunadamente ninguno de estos proyectos se aprobó en esa ocasión.

Defensa por medio de la cooperación.— Ta actitud de los anti "mormones" locales, junto con la desfavorable e inhumana legislación propuesta, tuvo por resultado natural que los miembros de la Iglesia se unieran más estrechamente. En defensa propia se propuso que se organizara en las varias colonias una red de comercios cooperativos, y que la gente negociara una con otra más bien que con quienes los combatían; y si los enemigos de la Iglesia, que llegaran a Utah con fines comerciales, iban a llevar a efecto sus amenazas, tendrían que traer consigo a sus propios clientes, porque los Santos de los Últimos Días no los apoyarían. De conformidad con esta proposición, se estableció en Salt Lake City una casa matriz y se invitó a todos los "mormones" a que compraran acciones. Esta casa comercial, conocida como Zion's Cooperative Mercantile Institution (Institución Mercantil Cooperativa de Sión), abrió sus puertas en 1869 y se incorporó al año siguiente. En una circular en que anunciaban sus intenciones, los hermanos declararon que estaban "convencidos de la imprudencia de dejar el negocio y comercio del Territorio en manos de extranjeros", y por tanto, "convenía que los habitantes de Utah se convirtieran en sus propíos comerciantes" y se unieran mediante "un sistema de cooperación para tramitar sus propios asuntos". Así podría efectuarse una consolidación de las casas mercantiles, en las cuales toda la gente podría tener interés, y obtener su mercancía sobre una base de pequeñas utilidades. Por tanto, se establecieron sucursales en casi todas las colonias, y la gente se benefició mientras duró esa situación.

Cambian los sentimientos.— Afortunadamente ha habido un cambio de actitud en el país y ha desaparecido la necesidad de este movimiento. Sin embargo, aun cuando no se logró el objeto completo del plan cooperativo, ayudó a igualar los precios e hizo cesar los monopolios, que han llegado a ser tan comunes en años posteriores. Antes del establecimiento de esta gran institución, había comerciantes en el Territorio que de cuando en cuando intentaban acaparar ciertos artículos de primera necesidad, y entonces cobrar precios exagerados por su mercancía, cosa que desde luego no se podía lograr cuando una institución grande, establecida para velar por la gente, se esforzaba en proteger sus intereses. El principio de la

228

cooperación, no importa en qué lugar se aplique, es recto y debe ser impulsado; pero muchas de estas instituciones locales dejaron de existir por motivo de la falta de interés de gran parte de la gente que empezó a vender sus acciones a personas más industriosas, hasta que el sistema finalmente dejó de existir.b

Las mujeres "mormonas" protestan contra las leyes propuestas.— En los primeros días de enero de 1870 las mujeres efectuaron varias juntas para protestar contra los proyectos de ley referentes al "mormonismo" (los de Cragin y Cullom) que estaban pendientes ante el Congreso. El 13 del mes se reunieron varios miles de mujeres "mormonas" en el Tabernáculo, y se manifestó un gran entusiasmo durante la reunión. Aun cuando se oponían a todos los puntos de las leyes anti-"mormonas". el paso que dieron tuvo como fin principal protestar contra las medidas y declaraciones de los supuestos reformadores, en las que se decía que las mujeres de la Iglesia eran "holladas" y "degradadas" por sus esposos opresores. Sara M. Kimball, presidenta de la Sociedad de Socorro del Barrio 15. dirigió la reunión. Explicando el propósito de la junta, dijo: "No estamos aquí para defender los derechos de la mujer, sino los del hombre. El provecto de lev en cuestión no sólo privaría a nuestros padres, esposos y hermanos del privilegio otorgado a los ciudadanos de los Estados Unidos, sino también nos privaría a nosotras, como mujeres, del derecho de seleccionar a nuestros maridos, y contra esto incondicionalmente protestamos." Otras mujeres prominentes protestaron en una manera similar, y unánime y entusiastamente adoptaron varios acuerdos, entre ellos las siguientes:

RESOLUCIONES

Que nosotras, las mujeres de Salt Lake City, reunidas en junta magna, manifestemos nuestra indignación y protestemos contra los proyectos de ley de Cullom y de Cragin presentados ante el Congreso, así como contra cualquier otro provecto de ley, expresión o manifiesto de la misma índole.

Que consideremos los provectos de referencia como manchas impuras sobre nuestro pabellón nacional: como documentos absurdos: v un insulto atroz al honorable ejecutivo del gobierno de los Estados Unidos y como esfuerzo maligno para subvertir los derechos de la libertad civil y religiosa . . .

Que aceptemos las instituciones de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como la única salvaguardia segura de la virtud e inocencia femeninas; y la única protección constante del terrible pecado de la prostitución y maldades consiguientes, que en la actualidad son tan comunes en otras partes; y en todo esto apoyamos y apoyaremos a nuestros hermanos para resistir todo atropello.

En varias colonias se efectuaron muchas otras reuniones de esta naturaleza para protestar contra la aprobación de estos provectos de ley. cosa que causó gran sorpresa v asombro en toda la nación.

Sufragio femenino.— De acuerdo con las doctrinas de la Iglesia, siempre se le ha concedido a la mujer el privilegio de tener voz y voto en algunos aspectos de la organización. Todo asunto de importancia, además de la aprobación de los varios oficiales, se presenta regularmente a los miembros, tanto las mujeres como los hombres, para su voto. La Iglesia dió a sus mujeres la primera organización femenina en todo el mundo; y fueron las representantes de esta organización, reunidas en junta magna, las que lanzaron su vigorosa protesta contra los proyectos de lev que tenían por objeto perjudicar seriamente sus vidas.

Aproximadamente un mes después de esta reunión de protesta, el cuerpo legislativo de Utah aprobó un proyecto de ley en que se concedía a las mujeres del Territorio el derecho de votar, y se estableció como ley con el consentimiento del gobernador interino, S. A. Mann. Aquellos que se oponían al "mormonismo'' habían propuesto que se otorgase este privilegio a las mujeres, pues creían que vivían oprimidas, y que por este medio podrían ser redimidas del "pesado yugo" bajo el cual se encontraban "subyugadas".

"El Nuevo Movimiento".— En el otoño de 1869 el sumo consejo de la Estaca de Utah excomulgó a un gran número de élderes prominentes por haber apostatado. Entre éstos se hallaban William S. Godbe, Elias L. T. Harrison, Eli B. Kelsey y. más tarde, Henry W. Lawrence, Thomas B. H. Stenhouse y otros. El Sr. Godbe era comerciante y miembro prominente de uno de los quórumes de setentas, y también el Sr. Harrison. cuya profesión era la de arquitecto. Eli B. Kelsey había efectuado una obra buena y fiel en el campo de la misión, hasta que por sus transgresiones inmorales perdió el espíritu de la obra. Estos hombres se habían ofendido por varias causas y ahora se oponían a muchas de las medidas del presidente Young. Lo acusaron de querer establecer una "dinastía Young" en la Iglesia y de hacerse dictador, v se rebelaron contra sus instrucciones concernientes a la industria minera y el establecimiento de instituciones mercantiles. El Sr. Harrison, escritor de mucho talento, había sido el director del Utah Magazine. que ahora llegó a ser el órgano de los hermanos descontentos. Estos hombres aún afirmaban creer muchas de las enseñanzas del "mormonismo". pero lanzaron una campaña de vituperio contra el presidente Young, publicando artículos

229

en que lo calumniaban por medio de comparaciones e indirectas. Al principio declararon que establecerían su propia organización, una iglesia nueva, en la que retendrían todo aspecto bueno del "mormonismo'' y descartarían todo lo malo. Proyectaban escoger un director v apóstoles, v pretendían "redimir'' a la Iglesia de la triste condición en que. según estas personas descontentas, había caído. Esta "reforma" se conoce en la historia como el "Nuevo Movimiento" o el "Movimiento Godbeita", por razón de la parte prominente que William S. Godbe desempeñó en él, aunque le pusieron por nombre "La Iglesia de Sión ". Por un tiempo celebraron sus reuniones en el edificio del Barrio Trece, con el permiso del presidente Young; pero la organización, que carecía de cabeza, y tenía, como lo dice el hermano Whitney, "un cuerpo sumamente pequeño", pronto desapareció. La organización del partido liberal.—Buscando alguna organización que pudiera oponerse al "mormonismo", estos miembros excomulgados se unieron con los antimormones del Territorio para formar un partido político cuyo propósito era luchar contra la Iglesia. En febrero de 1870 se organizó el "Partido Político Liberal", así llamado, y desde esa fecha hasta su desorganización en los años de 1890, combatió sin escrúpulos a la Iglesia. Sus directores fueron culpables de los actos más rencorosos y enconados que pueden imaginarse. Las armas principales para atacar fueron la falsa representación, la mentira y el engaño; y por estos métodos se calumnió el nombre de la Iglesia y se presentó a sus directores contra un fondo tergiversado delante del mundo. La historia de esta organización política no tiene paralelo; por lo menos, en ninguna otra parte de esta nación libre y republicana ha sucedido cosa semejante sino entre aquellos que se opusieron a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en los valles de las montañas. En ninguna otra parte del mundo se tolerarían actos similares.

La publicación del "Salt Lake Tribune".— En enero de 1870 los partidarios de Godbe empezaron a publicar un periódico que llamaron the Mormón Tribune (Tribuna Mormona), que sólo era la Utah Magazine transformada, la cual ahora se publicaba para beneficiar su movimiento. Se suprimió la palabra "mormona", la convirtieron en el órgano del partido liberal y al año siguiente pasó a manos de personas más ruines aún. El cronista Whitney escribe lo siguiente: "Aparentemente sus únicas bases consistían en odiar todo lo que fuese mormón; y para lograrlo no perdonaba edad, sexo o condición. Vertía sus ampolletas de veneno sobre todos los que osaban contradecirlo, representaba falsamente sus razones, impugnaba su carácter y calumniaba y satirizaba igual a los vivos que a los muertos. Sus columnas no sólo estaban continuamente llenas de falsedades, sino frecuentemente de escándalos vulgares y obscenos. Muchos de los que ayudaban a sostener el periódico, ya porque simpatizaban con sus ataques sobre el mormonismo, ya por temor de ser llamados 'mormones renegados' si le negaban su apoyo, tenían cuidado de recibirlo en el lugar donde trabajaban, pues no querían tenerlo en sus casas donde pudieran leerlo sus esposas e hijas, por motivo de que su contenido era a veces tan asqueroso. Comparado con el Salt Lake Tribune, el Nauvoo Expositor era escritura sagrada.0 Acertadamente se ha dicho de esta publicación, que "salió a luz para mentir y fue fiel a su cometido".

http://bibliotecasud.blogspot.com/

230

CAPITULO 47

LA MISIÓN DEL GOBERNADOR SHAFFER

Y EL JUEZ MCKEAN

1870 – 1877

El gobernador Shaffer.— Tras la destitución del gobernador Harding en 1873, Utah tuvo la buena fortuna, durante algún tiempo, de ser administrada por gobernadores mejor dispuestos a ocuparse en los deberes de su oficio, que en intervenir mucho en el asunto del "mormonismo". Funcionaron en este puesto los gobernadores James Duane Doty. Charles Durkee y S. H. Marm. Secretario del Territorio, que gobernó interinamente desde la renuncia del gobernador Durkee en 1869, hasta la llegada al Territorio, en la primavera de 1870, del nuevo funcionario nombrado por el presidente Ulysses S. Grant. Este individuo. J. Wilson Shaffer, oriundo de Illinois, llegó a ser el más rencoroso v fanático gobernador anti "mormón" que Utah conoció. Tenía cuarenta v tres años de edad cuando llegó al Territorio, y padecía de tuberculosis que había contraído durante la guerra civil. Era un hombre de voluntad fuerte, y evidentemente tenía la sincera convicción de que los "mormones" eran más que "rebeldes", a quienes había que aplicar las medidas drásticas que algunos consideraban propias y necesarias para los estados sediciosos del Sur durante el período de reconstrucción. Llegó a Utah con un prejuicio tan grande contra los Santos de los Últimos Días, que sólo un milagro podría modificarlo. "Nunca más se volverá a decir, después de mí—fue su declaración—que Brigham Young es gobernador de Utah." Con esta expresión indicó su ignorancia respecto de las condiciones que existían localmente—error cometido por muchos otros—que por motivo de que los Santos de los Últimos Días obedecían las instrucciones del presidente Young, quien por ser su director inspirado los dirigía como miembros de la Iglesia, éste usurpaba las prerrogativas del Gobernador. Si estos hombres no hubiesen sido de pensamientos tan estrechos, habrían comprendido que el presidente Young respetaba a las autoridades civiles en todo momento, aun cuando era abrumado y afligido por las pequeneces de funcionarios presuntuosos y fanáticos que procuraban con todas sus fuerzas molestarlo y humillarlo delante de la gente.

Destitución del secretario Mann y el juez Wilson.— El gobernador Shaffer se encendió en ira contra el secretario Mann porque éste, como gobernador interino, había firmado la ley que concedía el sufragio a la mujer, e intentado mostrar alguna consideración hacia la mayoría de la gente. En igual manera se llenó de rencor contra el juez superior, Charles A. Wilson, porque no quería subvertir la ley a favor de la "pandilla" anti-mormónica, en perjuicio del pueblo. Se acusó a Wilson de excesiva lenidad hacia los "mormones", de modo que él, junto con el secretario Mann, fueron destituidos por la influencia del Gobernador.

Llega el juez McKean.— Para reemplazar a los funcionarios destituidos, llegaron a Utah, Vernon H. Vaughan, como Secretario del Territorio, y James B. McKean, como juez superior; y para ocupar las vacantes existentes, fueron nombrados jueces menores O. F. Strickland y C. M. Hawley. Igual que el Gober-nador, el juez McKean era un antimormón infatigable, fanático y de miras muy estrechas. Llegó a Utah, según él, "con una misión tan superior a mis simples deberes de juez, como los cielos lo son a la tierra". Esta "misión" era la destrucción del "mormonismo". Sin embargo, el juez McKean ya no existe, mientras que el "mormonismo" ha sobrevivido y prosperado.

La influencia de Schuyler Colfax y John P. Newman.— El nombramiento de estos fanáticos funcionarios de conceptos mezquinos se llevó a cabo principalmente por la influencia del vicepresidente de la nación, Schuyler Colfax, y el reverendo John P. Newman. Aquél había visitado el Territorio de Utah en dos ocasiones: primeramente en 1865, cuando era presidente de la Cámara de Diputados, y de nuevo en 1869, como Vicepresidente en el gabinete de U. S. Grant. Se había asociado con una "pandilla" organizada de agitadores y políticos antimormones que estaban resueltos a acabar con el dominio "mormón" en Utah; y en cada una de sus visitas había manifestado fuerte oposición a la Iglesia. El reverendo Newman era el ministro del presidente Grant y capellán del Senado de los Estados Unidos.

El gobernador Shaffer y la milicia.— En 1852, por decreto del cuerpo legislativo de Utah, se dispuso que la milicia, con el nombre de "Legión de Nauvoo" se juntara anualmente para pasar revista. De acuerdo con la ley, el teniente general Daniel H. Wells expidió una orden el 16 de agosto de 1870, en la que mandaba reunir a las tropas durante tres días para pasar revista, inspección, ejercicios y otros deberes de campo. El gobernador Shaffer se había ausentado del Territorio en esos días, pero en cuanto volvió expidió

231

una contraorden en la que prohibía toda revista, ejercicio o congregación de fuerza militar alguna dentro del Territorio, sino por órdenes de él. También nombró a Pa-trick E. Connor ilegalmente al puesto de general de división de la milicia, y a William N. Johns, coronel y ayudante del general. Además, dió órdenes de que todas las armas y municiones pertenecientes al Territorio o a los Estados Unidos, que en esa época se encontraban en manos de la milicia, fuesen entregadas al coronel Johns sin dilación. Por causa de las falsas representaciones, el gobierno federal había enviado tropas a Utah en calidad de "fuerza moral", para proteger a los gentiles y los apóstatas. Estas medidas del Gobernador virtualmente acabaron con la milicia, y con la ayuda de las tropas federales intentó establecer una potencia militar, a fin de intimidar a los Santos de los Últimos Días y coartar la influencia de los dirigentes "mormones".

La solicitud del general Wells.— Protestando tan arbitrario ultraje, el general Wells escribió al Gobernador, solicitándole que aplazara su orden hasta el 20 de noviembre, a fin de permitir que el general Hiram B. Clawson rindiera un informe completo de la condición de la milicia como lo requerían las leyes. El gobernador Shaffer le dirigió una comunicación ofensiva, el 27 de octubre de 1870, negando la solicitud, y entonces el general Wells dió respuesta a esta contestación injuriosa en una carta abierta que se publicó en el Deseret News.

El alboroto en Provo.— La actitud del Gobernador, de burlarse de toda ley y autoridad, civiles así como locales, produjo amargo fruto. La policía local se halló impotente para cumplir con sus deberes, y el elemento violento de la comunidad manifestó un espíritu rebelde hacia la ley, violando los reglamentos municipales con impunidad, mientras que el Gobernador y jueces protegían a los culpables. Cierto grupo estaba obsesionado con el concepto de que los "mormones" habían gobernado en Utah demasiado tiempo, y se declaró que las autoridades en Washington estaban a punto de efectuar un cambio. Habría de surgir una revolución mediante la cual las minorías iban a quedar con las riendas del gobierno.

Una semana después de la proclamación del Gobernador, en la que mandaba desarmar a la milicia, un grupo de unos cuarenta soldados federales, de los que se hallaban estacionados en Fort Rawlins, cerca de Provo, asaltaron el pueblo. En la noche del 22 de septiembre llegaron a la casa del concejal William Miller, dispararon sobre el edificio varias veces, destrozaron las ventanas y las puertas, y se llevaron preso a Miller. Igual cosa ocurrió en la casa del concejal Elias F. Sheets; y en la de A. F. McDonald entraron por la fuerza, saquearon sus efectos y arrojaron todas sus posesiones a la calle. Hicieron pedazos las puertas y ventanas de la tienda cooperativa y las de la Iglesia, después de lo cual la turba intentó incendiar este edificio. Armados con fusiles de aguja se apoderaron de varios de los ciudadanos y los obligaron a desfilar por las calles, empujándolos con las puntas de las bayonetas. Lo que motivó este alboroto fue que los ciudadanos de Provo se habían negado a vender licor a las tropas.

Carta del gobernador Shaffer al general De Trobriand.— Algunos días después del desorden, el gobernador Shaffer escribió al general De Trobriand. comandante del Campo Douglas, censurándolo por lo sucedido y queriendo hacerlo responsable del asalto, del cual en ningún sentido era culpable, ya que su mando y el de Fort Rawlins eran completamente separados y distintos. El General respondió duramente a la comunicación del Gobernador —que éste evidentemente escribió con fines políticos para desacreditar al comandante porque había manifestado buenos sentimientos hacia los "mormones"—y demostró que él como Gobernador era quien había faltado a su deber. Si Shaffer esperaba sacar algún provecho de la comunicación, y tal parece que ésa era su intención, ya que la había entregado a la prensa antes que llegara a manos del General, fue bien poco lo que le benefició.

Son castigados los tumultuosos.— El comandante del Fuerte Rawlins, así como el general De Trobriand, lamentaron en extremo el infortunado e injustificado asalto de los soldados. El asunto pasó a manos del departamento militar y los culpables fueron debidamente castigados.

Muerte del gobernador Shaffer.— El lunes 31 de octubre de 1870 falleció en Salt Lake City el gobernador J. Wilson Shaffer. Había llegado a Utah en marzo y ocupado el puesto de Gobernador unos siete meses, pero durante su administración manifestó extremo rencor contra la mavoría de la gente en cada uno de sus actos oficiales. El día de su defunción llegó una comunicación de Washington en la que se nombraba como sucesor a Vernon H. Vaughan, Secretario del Territorio. El puesto vacante que éste dejó fue dado a George A. Black, que había sido el secretario particular del gobernador Shaffer.

"La rebelión de los fusiles de madera".— En noviembre de 1870, al llegar el tiempo señalado para pasar revista militar, cancelada más tarde por el gobernador Shaffer, se reunieron en la plaza del Barrio 20 unos cien hombres, muchos de ellos con fusiles de madera. El gobernador Vaughan se hallaba ausente en esos días y había quedado en su lugar el Sr. Black. Este mandó aprehender a ocho de los hombres—Andrew

232

Burt, Charles R. Savage, William G. Phillips, James Fennemore, Charles Livings-ton, George M. Ottinger, Archibald Livingston y John C. Gra-ham—y los hizo presentarse ante el juez Hawley, el cual ordenó su detención, a fin de que comparecieran ante el jurado de acusación, alegando que tenía la apariencia de haberse cometido un crimen al desobedecerse la orden del gobernador Shaffer. Se les impuso una fianza muy pesada, y como se negaron a depositarla, los entregaron a las autoridades militares del Campo Douglas. Los oficiales los trataron bondadosamente, y no sólo los comerciantes "mormones", sino también los no "mormones" atendieron a sus necesidades y los favorecieron con muchas atenciones mientras estuvieron presos. Al ser convocado, el jurado de acusación se negó a declararlos culpables y fueron puestos en libertad. Este acontecimiento llegó a conocerse popularmente como "la rebelión de los fusiles de madera".

Vuelve Martín Harris.— EÍ 30 de agosto de 1870 Martín Harris, uno de los tres testigos del Libro de Mormón llegó a Salt Lake City. Se había retirado de la Iglesia desde los días de Kirt-land; pero durante todos esos años jamás había negado su testimonio. Ahora volvía humildemente a la Iglesia, y fue bautizado por Edward Stevenson y confirmado por Orson Pratt. Falleció en Clarkston, Utah, el 10 de julio de 1875, casi a los noventa y tres años de edad. Pocas horas antes de su muerte habló sobre el Libro de Mormón y reiteró la verdad de la visita del ángel y dió testimonio del origen divino de ese libro.

El debate Pratt-Newman.— Mientras se estudiaba en el Congreso el proyecto de ley de Cullom, el reverendo John P. Newman, pastor de la Iglesia Metodista Metropolitana de Washington y capellán del Senado, dió algunas conferencias con el objeto de mostrar que "la ley de Dios condena la unión de más de dos personas dentro de los vínculos del matrimonio". Se publicaron sus discursos en el New York Herald, a los que dió contestación el hermano Orson Pratt. El Sr. Edward L. Sloan, director en funciones del Salt Lake Valley Telegraph, periódico que pertenecía a personas "gentiles", sugirió que el reverendo señor estaba des-perdiciando sus balas predicando contra el matrimonio plural en Washington. Sería mejor que viniera a Utah, donde el asunto era el tema del día, a fin de debatir la cuestión con Orson Pratt o algún otro élder "mormón". Interpretándolo como un reto del presidente Brigham Young, el Sr. Newman llegó a Utah en el verano de 1870, armado de pies a cabeza y con sus pendones al viento. Inmediatamente informó al presidente Young que estaba allí para aceptar su reto y discutir el asunto del matrimonio plural. Este le hizo saber que él no había lanzado tal reto, y tras un intercambio de varias cartas algo bravas, el señor reverendo lanzó un reto al presidente Young para debatir la pregunta, "¿Apoya la Biblia la poligamia?"

Claramente se vió que el Sr. Newman buscaba la notoriedad y el aplauso del mundo, y se sintió sorprendido y chasqueado en extremo cuando el presidente Young, al aceptar el reto, nombró a Orson Pratt o John Taylor, el que de los dos prefiriera el Sr. Newman, para que lo representara en la discusión. Este había venido para enfrentarse con el jefe y no con un subordinado. No obstante, después de alguna discusión se verificó el debate, en el cual Orson Pratt defendió la afirmativa. La polémica comenzó el 12 de agosto de 1870 a las dos de la tarde y continuó durante los dos días subsiguientes. Se eligieron jueces, pero dejaron al criterio del público los méritos de la discusión. Terminado el debate, se publicó la discusión en los diarios del país, y el concepto general en toda la nación fue que el élder Pratt había probado ser demasiado hábil para el Sr. Newman.

Comentarios de la prensa.— El corresponsal del New York Sun, radicado en Washington, declaró que el reverendo doctor se había "metido en aguas demasiado profundas" durante la discusión, v que era palpable "que el apóstol tenía mayor número de cañones que el capellán del Senado". El diario, Banner of Light, de Boston declaró: "El doctor Newman, que partió de Washington para Salt Lake City con objeto de tomar el mormonismo por asalto blandiéndole en la cara su Biblia ortodoxa, ha tenido que tocar la retirada después de un encuentro algo severo con uno de los élderes principales, dejando abandonada su Biblia. El élder Pratt tomó la Biblia de su contrario v la abrió una vez tras otra en las páginas que enseñan y sostienen la doctrina polígama, leyendo capítulos enteros de textos históricos que establecen el hecho de que los principales personajes bíblicos, a quienes los ortodoxos toman por santos, fueron mormones. El Dr. Newman hizo lo que el cangrejo en esta parte del debate, y por fin gustosamente cedió el terreno a su antagonista mormón." Otros periódicos declararon que solamente por la fuerza se podría resolver el "problema mormón".

Usurpación de autoridad.— Lo que el grupo político anti-mormón no pudo conseguir por medio del Congreso, ahora procuró lograr con la ayuda del Gobernador y de los jueces. Tanto el juez McKean como sus compañeros menospreciaron las leyes territoriales expedidas en 1852, que aún formaban parte de los estatutos, y despojaron de toda jurisdicción a los tribunales de homologación de testamentos, sino en los juicios de testamentaria. En igual manera se privó al alguacil y procurador territoriales de todos sus deberes, que entonces se otorgaron a los funcionarios federales. Sin embargo, esto ya se había llevado a cabo antes

233

que llegara McKean, pero él y sus asociados confirmaron lo hecho. El resultado de estos procedimientos ilegales se manifestó en tribunales arbitrarios, y fallos absurdos y contradictorios; la ley se convirtió en objeto de burla y la justicia en parodia.

El asunto de Engelbrecht.— El 27 de agosto de 1870, tres días antes que llegara el juez superior McKean, ocurrió un caso en Salt Lake City que por último tuvo mucho que ver con la abrogación de su poder tirano y fanático. Se trató de la supresión legal, por parte de la policía local, de un establecimiento de licores, propiedad de Paul Engelbrecht, Cristian Rehmke y Fre-derick Lutz. Se había multado repetidas veces a estos hombres por estar violando la ley. pero en cada ocasión habían apelado su causa, alegando que la ciudad carecía de jurisdicción en el asunto. Esperando ser protegidos por los tribunales del distrito— y tenían amplia razón para creer que tal se haría—estos individuos continuaron su tráfico ilícito de vender licores sin licencia municipal. En la fecha ya mencionada la policía vertió todo el licor en la acequia y destruyó todos los vasos que se usaban para su venta.

Por este hecho, el Sr. Engelbrecht entabló una demanda contra los oficiales, a quienes se puso bajo fianza mientras se esperaba el fallo que el jurado de acusación dictara en esta causa criminal.

Un jurado ilícito.— El juez Strickland dió órdenes de que los integrantes del jurado de acusación, para esa sesión del tribunal, fuesen seleccionados por el alguacil federal a discreción, cuando la ley estipulaba que el secretario del condado debía de seleccionarlos por suerte en presencia de otros oficiales. Los abogados municipales impugnaron esta manera de proceder y presentaron su pedimento ante el tribunal. El juez Strickland dictó que el tribunal del tercer distrito era federal, y que estaba sujeto a las disposiciones del Congreso, no a las leyes del Territorio. Por tanto, se rechazó la protesta y fueron aceptados los miembros del jurado. Se enjuició a los acusados y fueron decíarados culpables de "destrucción intencional y perjudicial de bienes ajenos", y les ordenó que pagaran la suma de $59.063,25 en calidad de daños y perjuicios, equivalente a tres veces el valor de la propiedad destruida. La corte suprema de Utah confirmó la decisión y entonces se apeló del fallo ante el tribunal supremo de los Estados Unidos. Del resultado final hablaremos más tarde.

Se le forma causa al presidente Young.— Cuando estos pervertidores de la ley hubieron arreglado los asuntos a su gusto, se dispusieron para emprender una cruzada contra la Iglesia. El mismo jurado de acusación, especialmente seleccionado, ordenó que el presidente Young fuese enjuiciado por el delito de "cohabitación impúdica y lasciva". Más tarde se le permitió depositar una fianza de cinco mil dólares ante el juez McKean.

"Se juzga un sistema".— Durante varios días se presentaron alegaciones ante el tribunal para que se anulara la acusación; pero el juez McKean dictó el siguiente fallo:

Tengan presente en todo momento, los señores abogados de ambas partes, así como el tribunal, el carácter singular de esta causa. La corte suprema de California propiamente ha dicho: "Incumbe a los tribunales tomar nota de las condiciones políticas y sociales de la región donde gobiernan judicialmente." Por-consiguiente, es propio decir que aun cuando la causa ante el tribunal se conoce como "el Pueblo versus Brigham Young", su segundo y -verdadero título es "Autoridad Federal versus Teocracia Polígama". El gobierno de los Estados Unidos, fundado en una constitución escrita, encuentra dentro de su jurisdicción a otro gobierno que declara venir de Dios—Imperium in imperio—cuya política y prácticas en asuntos de grave importancia contravienen los suyos. Uno de los gobiernos arresta al otro en la persona de su jefe, y lo denuncia ante este tribunal. Se está juzgando un sistema en la persona de Brigham Young. No pierdan de vista este hecho las partes interesadas; y dejaremos que gobierne sin rivales la autoridad que establezca su derecho.

Habiéndose rechazado el pedimento de abrogar la causa, el acusado se declaró inocente, y quedó aplazado el juicio para un tiempo futuro. Dos de los abogados que estaban defendiendo al presidente Young, Thomas Fitch y Charles H. Hempstead, no eran "mormones". Este previamente había sido capitán de los Voluntarios de California y editor del Vedette, la primera publicación antimormónica en Utah, pero renunció a su puesto de agente de ministerio público por motivo de la impía y perversa manera en que se conducían los tribunales federales en Utah, y fue el abogado defensor del presidente Young.

En todo el país se criticaron severamente la actitud y palabras del juez McKean, así como su deseo de perseguir a la Iglesia en la causa de Brigham Young y castigarlo por las supuestas "maldades de un sistema".

Inesperada continuación de la causa.— Habiéndosele dado a entender que no sería continuada su

234

causa antes de la primavera, el presidente Young, que padecía de mala salud, salió rumbo a Saint George para invernar allí. Su abogado principal, Tho-mas Fitch, también partió para el Este. En cuanto el juez McKean se enteró de la salida del presidente Young, inmediatamente fijó la fecha del 20 de noviembre para continuar la causa. El licenciado Hempstead protestó y pidió más tiempo, alegando que no se había entendido que se continuaría la causa. El Sr. Baskin, que actuaba como fiscal, demandó que se declarara perdida la fianza por no haberse presentado el acusado, pero el juez McKean aplazó el juicio hasta el 4 de diciembre, y más tarde hasta el 9 de enero de 1872. La Prensa Asociada publicó el informe de que Brigham Young había huido, estando bajo fianza, y era prófugo de la justicia; y se presentó toda calumnia imaginable a la gente de los Estados Unidos para perjudicarlo. Aunque se hallaba enfermo y era la temporada del frío más riguroso, el presidente Young, a pesar de las protestas de sus hermanos, volvió a Salt Lake City para ser juzgado por un tribunal hostil. Mientras tanto, el Sr. Baskin, a quien impropiamente se había nombrado fiscal, quedó reemplazado por George C. Bates.

Otras acusaciones.— Basándose en las declaraciones hechas por William A. Hickman, asesino confeso que había sido excomulgado de la Iglesia por sus crímenes, se acusó a Brigham Young, Daniel H. Wells y otros, de ser cómplices de los delitos de Hickman. El presidente Young sabía que también tendría que responder a esta acusación al volver a Salt Lake City. No obstante, volvió, y el 2 de enero sorprendió a sus enemigos, presentándose ante el tribunal para pedir su libertad bajo fianza. El fiscal Bates consintió en que se le admitiera la fianza, si se fijaba en la exorbitante suma de quinientos mil dólares; pero el juez McKean por ningún motivo consintió en dejar libre al acusado. Sin embargo, por consideración a su estado delicado de salud, le permitió que quedase preso en su propia casa, custodiado por los diputados del alguacil. Daniel H. Wells, alcalde de Salt Lake City, previamente había sido puesto en libertad bajo una fianza de cincuenta mil dólares, v el hecho fue considerado como un acto de providencia, casi un milagro. Habiendo surgido un altercado entre el juez y el agente del ministerio público, los dos partieron para Washington, y se aplazó el juicio de los hermanos acusados.

El fallo en el asunto de Engelbrecht.— Sin embargo, la causa nunca llegó al jurado porque el tribunal supremo de los Estados Unidos rindió un fallo en el asunto pendiente de Engelbrecht que trastornó las decisiones de los jueces tiránicos. La comunicación en que se anunciaba, recibida por telégrafo el 15 de abril de 1872, decía lo siguiente: "Jurado ilegalmente formado; requerimiento carece de validez; ordénase desechar la causa. Fallo unánime. Abrogúese todo enjuiciamento." Con lo anterior cesaron por un tiempo estas molestas persecuciones, y quedaron en libertad alrededor de ciento veinte personas, muchas de las cuales habían estado presas varios meses.

La ley de Poland.— En 1874 el Congreso aprobó una ley que anulaba ciertos estatutos de Utah relacionados con el alguacil del Territorio y el ministro de justicia, y delegaba sus deberes a los oficiales federales. La jurisdicción de los tribunales de homologación también quedó limitada sólo a asuntos de testamentarías, tutorías y divorcios, todo lo cual era parte de lo que el elemento antimormón había estado tratando de efectuar en Utah. Aunque la ley fue mucho menos radical que la que se había propuesto anteriormente, restringió, sin embargo, los derechos chiles y políticos de la gente, derechos que habían sido su garantía y protección de la tiranía en tiempos pasados.

El asunto de Ann Eliza Webb Young.— En julio de 1873 Ann Eliza Webb Young presentó una demanda de divorcio ante el juez McKean contra el presidente Brigham Young. Esta mujer, una de sus esposas plurales, además de solicitar el decreto de separación, también exigía asistencias durante el litigio, así como mantención permanente para ella y dos hijos de un matrimonio anterior. La causa se prolongó hasta febrero de 1875. fecha en que el juez McKean decretó que el demandado pagase a la demandante la cantidad de tres mil dólares para cubrir los honorarios de los licenciados, además de quinientos dólares mensuales para el mantenimiento de ella y la educación de sus hijos. Se le fijó un plazo de diez días al presidente Young para pagar los honorarios, y veinte días para pagar las asistencias por diecinueve meses, que ascendían a la cantidad de nueve mil quinientos dólares.

Se apeló al tribunal supremo del Territorio, pero antes que pudiera darse un fallo, feneció el plazo de diez días y el demandado una vez más tuvo que presentarse ante el extraordinario tribunal del juez McKean para que expusiera sus razones por qué no habría de ser castigado por desacatar el decreto del tribunal. El presidente Young negó que tuviese intención alguna de desobedecer, y que solamente estaba esperando que se le contestara su apelación. Sin embargo, el juez McKean lo declaró culpable y lo sentenció a veinticuatro horas de encarcelamiento en la penitenciaría del estado. Algunos de sus amigos lo acompañaron a la prisión y pasó la noche con relativa comodidad en un cuarto contiguo a la habitación del alcaide.

235

El juez McKean es destituido.— Las nuevas de este juicio singular y la acción del juez McKean se esparcieron por todo el país, produciendo muchos comentarios desfavorables. El Bulletin de San Francisco dijo: "Cuando el juez McKean supone que esta mujer es esposa de Young, expide una sentencia interlocutoria en la que otorga a la demandante tres mil dólares para pelear la causa, cuando en primer lugar nunca existió un matrimonio legal, y entonces manda encarcelar a Young porque se detiene para investigar la legalidad de la orden, está quemando fuego extraño sobre el altar de la justicia." Uno de los diarios de Chicago declaró: "Este método sumario de tratar al Profeta da la impresión de ser una persecución, y le granjeará la simpatía en lugar de ayudar la causa de la justicia." Aun el presidente del país, que había apoyado al juez McKean en todos sus actos, cuando otros protestaban y pedían su renuncia, se vió obligado a hacer algo. Cinco días después de haber encarcelado al presidente Young, fue destituido el juez McKean por "varios hechos"—según leía la comunicación—que se consideraron "imprudentes y tiránicos, y en exceso de sus facultades como juez".

El juicio de George Reynolds.— En 1874 se le formó causa a George Reynolds, secretario particular del presidente Brigham Young y un hombre de honor e integridad, por violar la ley anti-bígama de 1862. Se hizo con objeto de poner a prueba la ley. ya que el pueblo "mormón" tenía la confianza de que era anticonstitucional, pues los restringía en cuanto a la práctica de su religión, porque el matrimonio plural había sido ordenado por el Señor. Habiéndose enterado de su enjuiciamiento, el hermano Reynolds voluntariamente se presentó ante tribunal para ser juzgado. Fue declarado culpable, y sentenciado a un año de cárcel y a pagar una multa de quinientos dólares. Se apeló al tribunal supremo del Territorio, en donde se abrogó la causa por motivo de que carecía de legalidad el jurado de acusación que la promovió.

El segundo juicio de Reynolds.— En 1875 se efectuó un segundo juicio ante el tribunal de Alexander White, juez superior de Utah. Este magistrado manifestó la determinación de ser severo, y al ser declarado culpable el acusado, sentenció al hermano Reynolds a pagar una multa de quinientos dólares y a dos años de trabajos forzados en la penitenciaría. El tribunal supremo de Utah confirmó el fallo, y entonces se apeló a Washington.

Muerte del presidente George A. Smith.— El presidente George A. Smith, primer consejero del presidente Brigham Young, falleció en su residencia (la oficina del historiador) en Salt Lake City, el 1 de septiembre de 1875. Le había sido conferido el apostolado en los terrenos del Templo de Far West, el 26 de abril de 1838, a los veintidós años de edad, y pasó por las pruebas y vicisitudes de la Iglesia desde la época de Kirtland. Fue cronista y registrador de la misma desde 1854 hasta el día de su muerte. En el otoño de 1872 salió a cumplir una misión en Europa y Asia, acompañado del élder Lorenzo Snow y otros, y visitó las varias misiones, así como el país de Jerusalén, que volvió a dedicar para el regreso de los judíos. Durante su ausencia fue nombrado fideicomisario de la Iglesia.

Dedicación del Templo de Saint George.— La conferencia general de la Iglesia se efectuó en Saint George en abril de 1877, y a la cual asistieron el presidente Brigham Young, sus consejeros, los apóstoles y muchos de los hermanos principales. El día 6 se dedicó el templo de Saint George. y el presidente Daniel H. Wells ofreció la oración dedicatoria. Fue el primer templo en ser erigido en las Montañas Rocosas, y el primero que los Santos de los Últimos Días pudieron levantar sin que sus enemigos los molestaran. Se dió principio a la obra a favor de los vivos y los muertos inmediatamente después de la dedicación, y ha continuado hasta el día de hoy.

Fallecimiento del presidente Young.— El 29 de agosto de 1877, después de una corta enfermedad, el presidente Brigham Young falleció en su casa en Salt Lake City, a los setenta y siete años de edad, rodeado de su familia. El 19 de ese mismo mes había organizado la Estaca de Box Élder en Brigham City, acto que señaló el fin de su ministerio público. Las últimas palabras que pronunció fueron: "¡José, José, José!" Estaba pensando en el profeta José Smith; quizá hablando con él. Los funerales se efectuaron el 22 de septiembre en el Tabernáculo, donde se reunieron los muchos miles de israelitas modernos para tributarle sus últimos respetos.

El profeta Brigham.— Brigham Young, destacado pionero y colonizador—pero de mayor importancia aún, profeta del Señor—fue sinceramente amado por los justos e igualmente aborrecido por los inicuos. Su vida se vió colmada de pruebas y tribulaciones; pocos fueron los días que pasó en paz, y muchos los que padeció y obró por amor de sus semejantes. Murió sin que nadie lo comprendiera, salvo el pequeño grupo de fieles hermanos que sufrieron con él y compartieron sus esperanzas, aspiraciones y la seguridad que él tenía de la vida eterna en el reino de nuestro Padre.

236

CAPITULO 48

COLONIZACIÓN Y PROGRESO DE LA IGLESIA

1847 – 1877

Un pueblo fuerte en las montañas.— Para cuando llegó a su fin la administración del presidente Brigham Young, los Santos de los Últimos Días se habían convertido en un pueblo fuerte en las Montañas Rocosas. Estaban destinados a llegar a ser más numerosos aún, a cubrir un territorio más extenso, conquistar más desiertos y desarrollarse espiritual y temporalmente, de conformidad con el progreso de los tiempos; pero aun en esa época (1877). ya se habían extendido por un amplio territorio, colonizado varios poblados, y logrado una obra maravillosa en el cultivo del árido occidente.

El establecimiento de colonias.— No tenían los miembros de la Iglesia un año de estar en el valle de Salt Lake, cuando empezaron a salir muchos grupos, principalmente hacia el Norte y hacia el Sur, para establecer nuevas colonias. A los dos años de la fundación de Salt Lake City, ya se habían establecido colonias en las partes más lejanas del Territorio. Se enviaban partidas de exploradores como vanguardia, y cuando se elegía un sitio, los seguía una compañía grande de voluntarios para fundar un establecimiento permanente. Se procuraba que en estos grupos estuvieran representados todos los artesanos, a fin de poder suplir las necesidades de las colonias; de modo que iban a estos yermos hábiles carpinteros, albañiles, constructores de molinos, herreros, zapateros, así como agricultores, y hacían florecer el desierto por medio de su industria. A cada individuo se le señalaba una tarea particular que él desempeñaba sin egoísmo, de conformidad con el plan que se había proyectado. Se proporcionaban los arados, semillas y animales necesarios para arar, cavar zanjas y efectuar otras obras, y el trabajo se llevaba a cabo mediante un plan cooperativo. Todos recibían igual, de conformidad con sus necesidades individuales; y no obstante el riguroso trabajo necesario para domar la tierra inculta, eran felices.

Progreso sin paralelo.— Se ha escrito que ellos "lograron mayor progreso y padecieron menos privaciones en cultivar la tierra desolada del desierto, que los españoles en los jardines de México y Centroamérica, o los ingleses en la región más favorable de la costa del Atlántico". Pero debe entenderse que no lo realizaron sin mucho afán y sufrimientos.

Su organización perfecta.— La razón por la cual pudieron lograr tan excelentes resultados fue que tenían una organización perfecta, y eran leales y obedientes a las autoridades que los dirigían, de lo cual naturalmente resultaba la completa cooperación y unidad de propósito, con un mínimo de egoísmo individual. No habían llegado a las Montañas Rocosas en busca de la aclamación del mundo, sino para establecer hogares permanentes y ejercer su libertad religiosa en paz, de conformidad con los dictados de su conciencia.

Prosélitos de Europa.— Entre los años 1847 y 1856, se hicieron a la vela, rumbo a Utah, cincuenta y nueve compañías de emigrantes de varios países europeos. Previamente habían emigrado otras cinco mil personas, de modo que ascendía a veintidós mil el número de personas que se habían unido a la Iglesia en el extranjero mediante la predicación del evangelio. Venían principalmente de las Islas Británicas, Escandinavia, Alemania, Suiza, y un pequeño número de Francia, Italia y otras naciones. Procedían de las fábricas y minas de la Gran Bretaña, las lecherías y pesquerías de Escandinavia, los talleres de Alemania, los viñedos de Francia e Italia, de varios oficios y ocupaciones, en los cuales muchos de ellos ganaban tan DOCO en el mundo viejo, que no podían ahorrar, de lo que recibían como salario, lo suficiente para comprar su pasaje a través del mar. De los que inmigraron entre 1850 y 1860, se calcula que el veintiocho por ciento eran simples obreros; el catorce por ciento, mineros; el veintiocho por ciento, mecánicos. En el treinta por ciento restante estaban comprendidos muchos comerciantes, doctores, profesores, ingenieros, artesanos y artistas.

Carácter de los conversos.— Ocasionalmente se unía a la Iglesia uno que poseía en abundancia los bienes de este mundo, además de la generosidad suficiente para compartirlos con sus prójimos menos afortunados, porque no todos lo convertidos fueron pobres y necesitados, indoctos e ignorantes, pues de hecho, muy pocos de éstos recibían el mensaje del evangelio. Los conversos fueron recogidos de todas las naciones, pero no eran la escoria del pueblo, los parias, los indeseables de las naciones, sino al contrario, los huesos y músculos, la sangre esencial, la fuerza, sin los cuales las naciones desaparecerían de la tierra. Esta clase—despreciada y hollada desde tiempos inmemoriales por los soberbios, los altivos, la nobleza, y sin embargo, de quienes la población aristócrata depende para existir—constituye la sal de la tierra, aquellos a

237

quienes, según las Escrituras, se predicó el evangelio en los días del ministerio del Salvador, y lo oyeron gozosos.

Los pioneros emigrantes que fundaron el estado de Utah eran de la numerosa clase industrial, personas honradas, aunque generalmente pobres, que constituyeron el fundamento de la nación norteamericana. Muchos de los primeros miembros de la Iglesia habían luchado por la causa de la libertad, y eran descendientes de las antiguas familias coloniales de la Nueva Inglaterra y los estados fronterizos del Atlántico.

Lo que el evangelio hizo por ellos.— El "mormonismo" se introdujo en las vidas de estos miles de pobres de todas partes de la tierra y los hizo virtualmente independientes, colocándolos en granjas y facilitándoles empleos remuneratorios, con la ayuda de los cuales gradualmente fueron logrando su independencia económica. El año en que murió el presidente Young, la población del Territorio de Utah sumaba aproximadamente ciento cuarenta mil habitantes, y de ellos, más de cuarenta mil habían nacido en el extranjero. Los hombres que venían de los telares de Inglaterra, las fábricas de Alemania y varias otras ocupaciones dependientes de los pueblos y ciudades de Europa, se vieron en la necesidad de cambiar su manera de vivir. Aunque no estaban acostumbrados al riguroso trabajo que la agricultura exige, fueron enviados a cultivar los yermos y labrar la tierra en regiones áridas; y sin embargo, lograron el éxito, llegando a ser prósperos agricultores, dueños de ganado, herreros, viñadores y propietarios de terrenos, cosa que jamás habían soñado mientras vivieron en las densamente pobladas ciudades europeas.

La amalgamación de muchos pueblos.— Aun cuando habían sido recogidos de los cuatro cabos de la tierra, con sus diferentes costumbres y maneras de vivir, su nuevo ambiente, junto con la unidad en cuanto a conceptos religiosos, en poco tiempo los fundieron en una raza y un pueblo. El evangelio, revelado por conducto de José Smith, enseña la unidad; y aquellos que lo abrazan, pese a las opiniones que hayan tenido en lo pasado, no tardan en aprender a pensar en la misma forma; sus fines son iguales, sus deseos mutuos, y todos llegan a un entendimiento común. En esta forma el evangelio surte sus efectos en aquellos que olvidan su nacionalidad, se dejan asimilar por su nuevo ambiente y verdaderamente se convierten en parte del país dentro del cual viven.

Beneficios de la amalgamación.— Así como Inglaterra se hizo fuerte por la fusión de los normandos, sajones, daneses y las tribus nativas de Bretaña, en igual manera el pueblo "mormón" se ha beneficiado con la amalgamación de la razas. Mediante la predicación del evangelio, el "mormonismo" ha seleccionado de entre las mejores naciones; ha entresacado y congregado a sus mejores personas, y por motivo de las singulares circunstancias prevalecientes—a saber, la unidad de fe y aspiraciones nacidas de la inspiración del evangelio—está produciendo un pueblo nuevo y superior. Los "mormones" son fuertes mental, espiritual, moral y físicamente; y han llegado a serlo por motivo de sus luchas con los elementos v contiendas con las muchas dificultades. Llegaron a los valles de las montañas "con cantos de gozo sem-piterno" a fin de labrar herencias para ellos v sus hijos después de ellos, las cuales han de durar para siempre en un país de libertad, que para ellos es una tierra "escogida sobre todas las demás".

Frugalidad y cooperación.— Los primeros colonizadores recibieron instrucciones de producir, hasta donde les fuera posible, todas las cosas que iban a consumir; a ser frugales y no desperdiciar sus bienes; a extraer de los elementos las cosas necesarias para vivir, y evitar todos los gustos perversos que los condujeran a una participación extremada. La industria doméstica era el tema principal, y se instó a los necesitados a que se convirtieran en productores. Su ropa, durable aun cuando un tanto sencilla, estaba hecha por ellos mismos; y en los días de los pioneros, y hasta épocas comparativamente recientes, siempre se veían los tornos de hilar y los telares en las casas de los Santos de los Últimos Días.

La cooperación y los intereses de la comunidad ayudaban mucho a la gente en aquellos días. Edificaban casas, excavaban canales, araban v sembraban campos v construían presas para el beneficio de la gente, de acuerdo con el principio cooperativo. No había dinero, pero a tal extremo se manifestaba el interés del individuo en el progreso de la comunidad, que ofrecía su tiempo gratuitamente para efectuar mejoras públicas y cívicas. Sabía que recogería su parte de los beneficios derivados de sus esfuerzos.

La situación ha cambiado en la actualidad.— Hoy principalmente hallamos que cuando un hombre dedica su tiempo a alguna obra, aun cuando sea una tarea de la cual ciertamente logrará su parte del beneficio, lo hace con la idea de que tiene que recibir cierta remuneración monetaria por el tiempo que pase en ese trabajo. Así que, por motivo de las condiciones modernas de trabajo y la comunicación más estrecha con el mundo exterior, con todas sus costumbres, teorías e instituciones establecidas, casi ha desaparecido esta excelente v amigable costumbre de la cooperación que existía en la época de Brigham Young.

238

División de las tierras y el agua.— El presidente Young enseñó que un hombre debería tener cuanto pudiese cultivar debidamente y nada más. De acuerdo con esta regla se habrían de repartir las tierras entre la gente, y también se estableció, desde el principio, que las aguas de los arroyos que venían de las montañas habrían de ser propiedad del pueblo y no de ningún individuo particular. Esta doctrina probó ser sumamente benéfica, pues cuando se ha permitido que el individuo sea dueño de los arroyos, ha redundado en perjuicio de la gente que depende de esas aguas.

Un sistema previsor.— Esta política preventiva del presidente Young resultó en que la gente tuviera su propio hogar y pudiera vivir segura, "cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera". Todavía en 1896, fecha en que Utah entró a formar parte de la unión norteamericana, había 19.816 granjas, de las cuales un total de 17.584 se hallaban libres de hipotecas y deudas.

Lamentablemente, desde la llegada del automóvil y otras conveniencias y diversiones modernas, esta situación ha dejado de existir en la actualidad.

El recreo de la gente.— Aunque los Santos de los Últimos Días se veían obligados a trabajar diligentemente, y no había entre ellos cabida para el holgazán, aún hallaban tiempo para el recreo sano, porque el presidente Young entendía la necesidad del desahogo y la diversión, y sabía darles su lugar correspondiente. Se observaba con santidad el día de reposo, y como no había conflicto entre el deber v las distracciones, la gente cumplía con sus labores fielmente. Brigham Young fomentó el teatro y otras diver-siones educacionales, a fin de variar la rutina de la vida diaria de la gente, e hizo erigir el Teatro de Salt Lake, cuya construcción se empezó en 1861 v el cual abrió sus puertas al público en marzo de 1862. Antes de ese tiempo se usaba el Salón Social, edificado en 1852, para tales actividades. Los grandes artistas de aquella época que llegaban de visita al Territorio suplementaban el diverso talento local de la gente; v también se impulsaba el baile, aunque no en la forma que se conoce en estos días modernos. Todo entretenimiento comenzaba y terminaba con oración; y la presencia del presidente Young y otras autoridades en estas funciones no solamente realzaba el acto, sino era una influencia que establecía el debido decoro y conducta, de modo que todas sus distracciones eran sanas y edificantes. Su objeto principal era combinar la religión y el recreo de la gente, y hacer que la influencia del Espíritu del Señor guiara todas su diversiones.

Se reconoce la importancia de la educación.— El asunto de la educación de la juventud de la Iglesia recibía atención constante, y era considerada de importancia mayor. El profeta José Smith enseñó que "la gloria de Dios es la inteligencia"; y desde la organización de la Iglesia se han establecido escuelas para los miembros, a fin de que busquen de "los mejores libros palabras de sabiduría", tanto por el estudio como por la fe.

En febrero de 1850 el cuerpo legislativo del gobierno provisional organizó la Universidad de Deseret (hoy la Universidad de Utah) sobre un plan semejante al de la Universidad de Nauvoo. Disponía que la asamblea legislativa asignara anualmente la cantidad de cinco mil dólares para sostener la universidad. En aquellos días, y para aquel puñado de gente, esta suma necesaria para mantener una institución de tal naturaleza, era sumamente elevada. La misma ley también disponía el sostenimiento de escuelas primarias o de distrito. Aun cuando fueron los funcionarios del gobierno provisional quienes tomaron estas disposiciones— que ellos mismos ratificaron posteriormente en calidad de oficiales del Territorio de Utah— se debe tener presente que todos eran miembros de la Iglesia, y que el presidente Young fue quien tomó la iniciativa en este movimiento educacional.

En la primavera de 1851 se construyeron escuelas de distrito en casi todos los barrios de Salt Lake City, las cuales se utilizaban para las reuniones generales de los Santos de los Últimos Días, y para el funcionamiento diario de las clases.

El principio del sistema escolar de la Iglesia.— En años posteriores, después que aumentó la población del Territorio, se establecieron otras escuelas. El presidente Young fundó un número de centros escolares de la Iglesia, entre ellos la Academia de Brigham Young (hoy la Universidad de Brigham Young) en Provo, una de las principales instituciones de enseñanza del estado; el Colegio de Brigham Young en Logan, y la Universidad de los Santos de los Últimos Días en Salt Lake City.b Además de estas escuelas también se establecieron las organizaciones auxiliares'-para instruir y educar a los miembros de la Iglesia, las cuales han sido una gran ayuda en este respecto.

Crecimiento territorial.— Cuando llegó a su fin la primera década de la fundación de Utah, las colonias de los Santos de los Últimos Días se extendían desde Fort Limhi al Norte, hasta Cedar City al Sur, una distancia de aproximadamente ochocientos kilómetros; y desde Fort Supply al Este, hasta Carson

239

Valley al Oeste, con una extensión de unos seiscientos cuarenta kilómetros. La población comprendida dentro de esta región llegaba a cerca de cincuenta mil almas, casi todos miembros de la Iglesia.

Fort Limhi.— En el verano de 1855 se envió una colonia al Norte, la cual fundó Fort Limhi (hoy llamado Lemhi) a orillas del río Salmón, la colonia más lejana de los Santos de los Últimos Días. Estaba situada como a unos seiscientos kilómetros al norte de Salt Lake City v subsistió hasta 1858, cuando tuvo que ser abandonada por motivo de la distancia, y porque las tribus hostiles de indios constantemente estaban hostigando a los colonos.

En el río Virgen.— En 1861 se llamó a un buen número de los miembros de la Iglesia que vivían en el centro de Utah, para que se establecieran sobre los ríos Virgen y Santa Clara. Estos situaron y fundaron la ciudad de Saint George y otros pueblos en las márgenes del río Virgen hacia el Norte. Al año siguiente fueron enviados otros hermanos a esa región del Sur para reforzar las colonias, y ese mismo año cosecharon alrededor de cincuenta mil kilos de algodón, mostrando las posibilidades de esta industria en esas tierras.

San Bernardino.— En una fecha anterior (1851), los hermanos Amasa M. Lvman y Charles C. Rich, acompañados de unas quinientas personas procedentes de Utah, viajaron hacia el sur de California, donde en septiembre de ese año fundaron el pueblo de San Bernardino. Esta colonia floreció hasta 1858, año en que se mandó a la gente que volviera a Utah, por motivo de la amenaza del ejército de Johnston. Nunca más volvió a ser ocupada como colonia permanente por los Santos de los Últimos Días.

EL Valle de Bear Lake.— En el otoño de 1873 se estableció, en el Valle de Bear Lake, una colonia bajo la dirección del hermano Charles C. Rich, que vivió en esa región hasta su muerte, ocurrida el 17 de noviembre de 1883. Previamente se había explorado el Valle del Cache, v se habían fundado colonias allí desde 1856.

La misión del río Muddy.— Los Santos de los Últimos Días que habían ido hacia el Sur para establecerse a orillas del rio Muddv en 1865, abandonaron sus casas a principios del año 1871 por motivo de los pesados impuestos que los obligaba a pagar el nuevo Estado de Nevada, que había sido formado de la parte occidental del Territorio de Utah. Sin embargo, estas colonias se restablecieron en una fecha posterior.

Así fue como los Santos de los Últimos Días ocuparon los valles de las montañas por medio de la inspiración y prudencia del presidente Brigham Young. Muchas de estas colonias han llegado a ser florecientes y populosas ciudades, y les espera un desarrollo futuro más extenso aún.

Organización de estacas.— Al tiempo de la muerte del presidente Young en 1877 se habían organizado en la Iglesia veinte Estacas de Sión, d que, en el orden de su organización, fueron las siguientes: Salí Lake, Weber, Utah, Parowan, Cache, Juab, Millard, Beaver, Bear Lake, Sevier, Saint George, Kanab, Pan-guitch. Davis, Tooele, Morgan, Sanpete, Summit, Wasatch y Box Élder. Otras dos, San Luis y Carson Valley, habían sido descontinuadas. El número de barrios que había en la Iglesia en esa época era aproximadamente doscientos cincuenta.

Las misiones.— Durante la administración del presidente Young se llevó a cabo la obra misional en los varios estados del país, y en las siguientes naciones extranjeras: Canadá, Islas Británicas, India, Australia. Palestina, Islas de la Sociedad, Francia, Dinamarca, Suecia. Noruega, Hawaii, Italia, Suiza, Islandia, Chile, Alemania, Siam. Gibraltar, África del Sur, Malta, Antillas, Nueva Zelandia. Holanda, Austria, Finlandia y México. En algunos de estos países se logró poco, mientras que de otros se recogieron en Sión muchos miles de los esparcidos de la casa de Israel—principalmente de la tribu de Efraín—de acuerdo con las palabras de los profetas antiguos; y con particularidad entre las razas anglo sajonas, escandinavas y teutónicas.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

240
