"Su vida ha sido una de mucha actividad, y llega a su posición actual con experiencia madura; fiel a su cometido; digno en todo sentido del gran honor que ha recibido; y amado por la gente."

Dedicación del Templo de Idaho Falls.— El domingo 23 de septiembre de 1945 se dedicó, bajo la dirección del presidente George Albert Smith, el Templo de Idaho Falls, uno de nuestros templos más hermosos. Está situado cerca del río Snake en Idaho Falls, en un paraje favorable en extremo. Se

274

verificaron tres sesiones el domingo 23 de septiembre, tres el lunes 24 y dos el martes 25. Estuvieron presentes todas las Autoridades Generales y muchos otros oficiales de las varias organizaciones de la Iglesia. Se hicieron arreglos para que todos los miembros de la Iglesia que residían en el distrito de Idaho Falls tuviesen el privilegio de estar presentes en uno de los ocho servicios dedicatorios. En cada una de las sesiones se repitió el Grito de Hosanna, así como la oración dedicatoria; se manifestó el Espíritu del Señor y se regocijaron todos los que asistieron. El templo beneficiará a los miembros de la mayor parte de las estacas de Idaho y de Wyoming, y es el octavo de los templos de la Iglesia en donde se están efectuando las ordenanzas para la salvación de los vivos así como de los muertos. Además de estos ocho, se han edificado otros dos templos, uno en Kirtland, al cual vinieron mensajeros celestiales para restaurar las llaves pertenecientes a la salvación y exaltación de todos los justos v fieles que acepten la plenitud del evangelio y permanezcan en él, bien sea entre los vivos o entre los muertos; el otro, edificado en Nauvoo, fue abandonado por la Iglesia cuando se expulsó a los miembros de Illinois.

Condición menesterosa de los pueblos de Europa.— La. guerra, con toda su iniquidad devastadora, dejó a los pueblos de Europa completamente desprovistos de todo. Los supuestamente neutrales países de Holanda, Dinamarca, Noruega y Bélgica fueron invadidos por las hordas alemanas y se despojó a la gente de cuanto poseía. Les fue quitada su ropa, alimento v todo artículo considerado de valor para las potencias del Eje, y el pueblo quedó en la miseria. Las ciudades fueron destrozadas por las granadas y bombas que llovían sobre ellas desde el aire; los hombres eran separados del seno de sus familias y deportados a otros sitios para trabajar como esclavos; los elementos destructores de la guerra asolaron a muchas de las grandes ciudades de Europa, y fueron asesinados sin misericordia cientos de miles de civiles. Nunca jamás se había conocido en el mundo semejante iniquidad y destrucción, y todo esto sobrevino porque el género humano había rechazado a Dios y menospreciado sus mandamientos. Se habían decretado estas terribles calamidades sobre los habitantes de la tierra si no se arrepentían. En medio de esta carnicería y horrible destrucción de vidas y propiedades, los justos tuvieron que sufrir junto con los inicuos. Al terminar las hostilidades, los miembros de la Iglesia, igual que las otras gentes de los países azotados por la guerra, estaban sufriendo privaciones, hambres y enfermedades por la falta de ropa, alimento y abrigo; pero a pesar de este sufrimiento indecible permanecieron fieles a la Iglesia. Las Autoridades Generales inmediatamente dieron los pasos necesarios para ayudar a aliviar los sufrimientos de todos los miembros de la Iglesia en cuanto hubiera manera de hacerlo. Por medio de la organización del Plan de Bienestar de la Iglesia se enviaron miles de cajas de provisiones, ropa y otros artículos necesarios a los miembros de la Iglesia en Europa, y todos recibieron algún alivio que les ayudó a subsistir. El gobierno de los Estados Unidos, por medio de la Cruz Roja y otras organizaciones, despachó ropa y alimento a esta gente necesitada de Europa, con lo cual se pudieron salvar muchas vidas. Afortunadamente, la Iglesia se hallaba en posición de poder socorrer a los suyos, y con los privilegios que le concedió el gobierno, pudo realizar esta gran obra en bien de sus miembros.

La misión del élder Benson en Europa.— Después de considerar cuidadosamente todas estas penosas condiciones de los miembros de la Iglesia en esos países, y comprendiendo que sería necesario enviar a Europa alguien que ayudara a rehabilitar a los miembros de la Iglesia, y a la vez organizara y pusiera en orden las misiones y ramas de la misma que habían sufrido tanto durante el conflicto, la presidencia de la Iglesia mandó al élder Ezra Taft Benson. Con las credenciales que recibió de la Pri-mera Presidencia y la ayuda que le proporcionaron los documentos otorgados por el gobierno en Washington, el élder Benson partió para su misión misericordiosa el día 4 de febrero de 1946, acompañado de su secretario, el hermano Frederick W. Babbel. Se le dieron instrucciones de visitar todos los países de Europa donde se le permitiera entrar, buscar a los miembros de la iglesia, administrarles lo que hubieren menester, poner en orden las ramas, y animar, consolar y bendecir al pueblo. El Señor preparó el camino delante de él, y en cada país que visitó los miembros lo recibieron como ángel misericordioso, que llegaba para salvarlos temporal y espiritualmente de una condición que las crueldades de la guerra les habían impuesto. Los oficiales militares lo aceptaron cordialmente y le prestaron valiosa ayuda en el cumplimiento de su misión. Encontró que los miles de miembros de la Iglesia habían permanecido fieles durante sus sufrimientos. Poco antes de llegar a su fin el año 1946, fue relevado el élder Benson, después de haber establecido los cimientos sobre los que otros pudiesen edificar, y el élder Alma Sonne partió para Europa a fin de reemplazado y continuar la magna obra

275

como presidente de las misiones de Europa.

Se reanuda la obra en las misiones.— Durante los años que estuvieron en conflicto las naciones y hubo guerra en todas partes del mundo, se hizo necesario, como anteriormente se ha indicado, retirar a los misioneros de la Iglesia de la gran mayoría de los países extranjeros. De modo que la obra misional quedó Iimitada principalmente al continente norteameriano. y aun allí hubo muy pocos misioneros. Casi todos los hombres jóvenes que se hallaban en buena salud entraron en el servicio militar, y esto dejó la responsibilidad del trabajo del campo y otras obras necesarias en manos de sus padres, cuya edad les impedía ser llamados al ejército: y por consiguiente, la obra del Señor sufrió. Poco después de rendirse las potencias del Eje, los jóvenes empezaron a ser dados de baja del ejército y de la marina, v en cuanto volvieron a casa muchos de ellos se ofrecieron para salir como misioneros. Tan pronto como se lo permitían, fueron enviados en grandes números a predicar a los países extranjeros y hacer la obra del Señor, no sólo en el hemisferio americano, sino en Europa v las islas del mar. Para fines del año 1946 había más de tres mil misioneros en el campo, y muchos otros se estaban preparando para salir. Una vez más el Señor optó por dar a un mundo perverso e inicuo la oportunidad de arrepentirse, con la promesa de concederles la remisión de sus pecados y un lugar en su reino.

El año 1947 empezó con indicios sumamente favorables para ios miembros de la Iglesia. Había entonces 164 estacas de Sión. 1.230 barrios y 125 ramas en las estacas, y se había reanudado la obra en todas las misiones del mundo. Fue el año del centenario de la fundación de Utah, pues el día 24 de julio de 1947 se cumplieron cien años de la llegada del presidente Brigham Young con su banda de 143 pioneros al valle del Lago Salado, y se llevó a cabo una celebración, digna en todo sentido de la im-portante ocasión. Verdaderamente se había hecho florecer e' desierto como la rosa, v grandes bendiciones esperan a los miembros de la Iglesia si permanecen fieles a las enseñanzas de los primeros fundadores del territorio, y leales a los principios de verdad eterna por los cuales éstos se afanaron y sufrieron.

Fallecimiento del presidente Smith.— El presidente George Albert Smith fue un hombre que amó a sus prójimos: era sumamente bondadoso y considerado en lo que concernía a los sentimientos de otros, y un verdadero amigo de los pobres y los afligidos. Muchos que no eran miembros de la Iglesia lo estimaron, y llegó a tener innumerables amigos, no sólo en su propio país sino en muchas naciones extranjeras. Desde los primeros días de 1951 empezó a decaer su salud, y el 4 de abril de 1951. fecha en que cumplía ochenta y un años, murió en paz en su residencia en Salt Lake City. Utah.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

276

CAPITULO 56

DAVID OMÁN MCKAY

NOVENO PRESIDENTE DE LA IGLESIA

1951-1970

David Ornan McKay.— El 9 de abril de 1951, en una asamblea solemne efectuada en el Tabernáculo de Salt Lake, David Ornan McKay fue sostenido como el noveno presidente de la Iglesia, cinco días después de haber fallecido el presidente George Albert Smith. El día de su sostenimiento señaló el 45° aniversario de haber sido ordenado apóstol.

David Ornan McKay nació el 8 de septiembre de 1873 en el pueblo de Huntsville, Condado de Weber, Utah, a unos dieciséis kilómetros al este de Ogden en el fértil Valle de Ogden. Fue el mayor de los varones y tercer hijo del obispo David McKay, que había emigrado de Escocia a la edad de doce años, y de Jennette Evans de McKay, emigrada de Gales a los seis años de edad. Cuando David llegó a la edad de siete años, su padre acudió al llamado de volver a su país nativo de Escocia en calidad de misionero, dejando atrás su esposa e hijos (incluso una hija que nació a los pocos días de su partida) para que manejaran la granja que pertenecía a la familia. La educación del joven David comenzó allí mismo en la granja, donde a una edad temprana aprendió a aceptar responsabilidades. Su trabajo diario inculcó en él un amor por todos los animales irracionales, especialmente los caballos, y este amor permaneció con él toda su vida.

El día en que cumplió ocho años, David Omán McKay fue bautizado por el élder Peter C. Geertsen. Inició su educación formal en la escuela local de Huntsville, tras lo cual asistió a la Academia de la Estaca de Weber en Ogden y posteriormente la Universidad de Utah. Se graduó de esta institución en 1897, después de haberse distinguido como defensa en el primer equipo de fútbol de dicha Universidad, y como presidente de su clase y encargado del discurso de despedida. El 1° de agosto de 1897 fue ordenado setenta por el élder Seymour B. Young y apartado para cumplir una misión en las Islas Británicas. Allí le tocó trabajar en el país de su padre, en la conferencia (hoy distrito) de Escocia. Poco después de haber llegado, asumió el cargo de dicha conferencia, donde prestó servicio desde marzo de 1898 hasta septiembre de 1899. Al volver de la misión, trabajó como instructor en la Academia de la Estaca de Weber, y dos años después fue nombrado superintendente de la misma, puesto que desempeñó hasta 1908. El 2 de enero de 1901 contrajo matrimonio con Emma Ray Riggs, a quien había conocido y cortejado durante el tiempo que estudió en la Universidad de Utah. Llegaron a ser padres de cinco hijos, uno de los cuales murió en su infancia, y dos hijas.

El primer llamamiento que recibió el presidente McKay en la Iglesia después de su misión fue en el campo de la educación, al ser nombrado el segundo superintendente asistente de la Escuela Dominical de la Estaca de Weber en 1899, con lo que inició una vida de servicio a la juventud de la Iglesia.

En la conferencia general de la Iglesia en 1909, David Ornan McKay fue llamado para ocupar una de las tres vacantes que existían en el Consejo de los Doce Apóstoles, al mismo tiempo en que fueron nombrados George F. Richards y Orson F. Whit-ney a las otras dos. El presidente Joseph F. Smith lo ordenó apóstol el de 9 de abril de 1906, y poco después fue nombrado superintendente asistente del presidente Joseph F. Smith en la Mesa General de la Unión Deseret de Escuelas Dominicales; y a la muerte del presidente Smith, en 1918, fue nombrado superintendente general, puesto que ocupó hasta 1934.

Durante su vida el presidente McKay desempeñó numerosos puestos importantes en el campo de la educación. En la primavera de 1919 fue nombrado Comisionado de Educación del Sistema Escolar de la Iglesia, donde funcionó hasta 1921- Fue nombrado miembro del Cuerpo de Regentes de la Universidad de Utah en 1921, y un año después la Universidad de Brigham Young le confirió el grado honorario de licenciado en artes. Posteriormente funcionó en el consejo de Depositarios del Colegio de Agricultura del Estado de Utah (hoy Universidad del Estado de Utah) y en el Consejo de Depositarios de la Universidad de Brigham Young. Se le han conferido doctorados honorarios de estas tres

277

instituciones, así como de la Universidad de Temple, ubicada en Filadelfia. También se le honró como miembro honorario de un número de organizaciones educatives de los Estados Unidos.

El interés del presidente McKay en la obra misional, que comenzó con su llamamiento a la misión en 1897, fue reconocido en 1920, ocasión en que recibió un llamado del presidente Heber J. Grant de hacer un estudio general de las misiones de la Iglesia. Acompañado del élder Hugh J. Cannon, presidente de la Estaca de Liberty, viajó a las naciones del lejano oriente, las islas del Pacífico, Nueva Zelandia, Australia y muchas otras partes de la tierra. Era la primera vez que se intentaba una visita de tal naturaleza a esos lugares, aunque había habido misioneros en las islas del Pacífico desde antes de la muerte del profeta José Smith, y en China desde 1853. El élder McKay y el presidente Cannon visitaron a Corea, el Japón, China, Hawaii, Tahití, Sa-moa y las islas de la Polinesia donde la Iglesia había establecido misiones. También visitaron a Nueva Zelandia y Australia, y de regreso pasaron por Singapur hasta India, de allí hasta el Cairo, Egipto, y por vía del mar Rojo hasta Palestina y Europa. En Palestina pasaron algunos días felices visitando sitios sagrados donde Israel había morado y los pies del Maestro habían andado. Esta visita a la tierra de Canaán los impresionó profundamente, y oraron que llegara el día en que pudieran cumplirse las promesas y profecías de la restauración de Israel.

Después de visitar estos lugares sagrados viajaron por Europa, visitaron a Roma y otros sitios en Italia, así como otros países donde el mensaje de salvación se ha declarado. También gozaron del privilegio de llegar a Inglaterra y Escocia, donde el presidente McKay visitó algunos de los sitios relacionados con su primera misión. Durante este extenso viaje se reunieron con los miembros de la Iglesia en los países donde pudieron hallarlos, y les infundieron aliento. Experimentaron numerosos derramamientos del Espíritu, y personalmente se dieron cuenta del amor, devoción y hermandad de los miembros en diversos países y culturas. Durante el viaje recorrieron en total 89.326 kilómetros.

La obra misional del presidente McKay continuó al año siguiente, pues sólo unos pocos meses después de haber vuelto a casa, fue llamado para presidir la Misión Británica y supervisar todas las misiones europeas. En esta posición desempeñó una obra notable en extremo y logró calmar mucho el prejuicio, porque la Iglesia aún tenía un gran número de enemigos, bien que a éstos les faltaba causa válida para serlo. Terminada su misión en Europa, volvió en 1924 y reanudó sus obras en el Consejo de los Apóstoles, visitando y poniendo en orden las estacas de Sión. Esta obra lo llevó a todas partes de la Iglesia donde había estacas organizadas, así como a muchas de las misiones contiguas.

Al fallecer el presidente Anthonv W. Ivins, el 23 de septiembre de 1934, el presidente Heber J. Grant lo escogió para que obrara como segundo consejero en la Primera Presidencia, para lo cual fue apartado en octubre de 1934. A la muerte del presidente Grant, ocurrida en 1945, fue llamado para ser el segundo consejero del presidente George Albert Smith y apartado a esta posición el 21 de mayo de 1945. Fue nombrado Presidente del Quorum de los Doce Apóstoles el 30 de septiembre de 1950, a raíz de la muerte del presidente George F. Richards, y Presidente de la Iglesia el 9 de abril de 1951, al fallecer el presidente George Albert Smith. Desde ese día el Señor bendijo al presidente Mc-Kay en forma maravillosa con un vigor que le permitió viajar a sitios distantes y cercanos en todas partes de la tierra, para cumplir con sus deberes de edificar y fortalecer la Iglesia en su país y en otras naciones. Durante los siguientes diecinueve años, hasta su muerte en enero de 1970, la Iglesia realizó un crecimiento prodigioso.

Viajes del presidente McKay.— Después de ser nombrado Presidente de la Iglesia, el presidente McKay viajó aproximadamente un millón y medio de kilómetros, por lo que llegó a ser, en la historia de la Iglesia, el Presidente que más haya viajado. Visitó todas las misiones en el África del Sur, Sudamérica, las islas del Pacífico, Nueva Zelandia y Australia, así como muchos otros países que no visitó en su recorrido de 1920-21. Fue el primer Presidente de la Iglesia en visitar la mayor parte de los lugares citados.

Mientras estuvo en Europa en 1952, seleccionó sitios para templos en Suiza, Inglaterra y otros países de Europa, y visitó, además, todas las misiones en los países europeos. En 1954 el presidente McKay y su esposa emprendieron otro viaje histórico, esta vez un recorrido aéreo de más de 50.000 kilómetros que los llevó al África del Sur, y a Centro y Sudamérica. Viajando por Inglaterra, de allí a Lisboa y entonces a Dakar, sobre la costa occidental del África, el presidente McKay entonces hizo una visita histórica a la Misión Sudafricana, la primera vez que una Autoridad General de la Iglesia había

278

estado en dicho país.

El viaje más notable de su presidencia fue el que emprendió con la hermana McKay en 1955, cuando visitaron las misiones del Pacífico del Sur en un viaje de 72.000 kilómetros, principalmente por avión. Durante este viaje inspeccionó la nueva escuela de la Iglesia que entonces se construía en Nueva Zelandia, v también seleccionó el sitio para el Templo de Nueva Zelandia.

Pocos meses después de haber regresado, partió de nuevo para Europa con objeto de dedicar el Templo de Suiza e iniciar la construcción del Templo de Londres. En Escocia se unieron a él y a la hermana McKay los miembros del Coro del Tabernáculo, que se hallaban en gira artística por Europa en esos días. En 1958 volvió a Nueva Zelandia y a Londres para dedicar los templos en estos sitios. Regresó nuevamente a Inglaterra en 1962 para dedicar la capilla de Hyde Park y oficiar en la organización de nuevas estacas en Europa. En agosto de 1962 viajó a Escocia, donde había obrado como misionero en su juventud, y dirigió la organización de la primera estaca en ese país. El siguiente año viajó a Londres, y de allí en automóvil hasta Gales, donde dedicó la capilla de Methyr Tydfil, ciudad donde su madre había nacido.

Templos edificados durante su administración.— En calidad de Presidente de la Iglesia, David O. McKay llevó a efecto un programa activo de construcción de templos. Durante su administración se construyeron o proyectaron ocho templos, incluso los primeros fuera del continente de Norteamérica. También en años anteriores había oficiado en la erección de templos, ya que el 19 de septiembre de 1915 fue quien colocó la piedra del ángulo del Templo de Alberta. en Cardston. Alberta. Canadá; y en 1940. siendo consejero del presidente Heber J. Grant, colocó la piedra del ángulo del Templo de Idaho Falls.

El 22 de septiembre de 1951 el presidente McKay presidió V dirigió las ceremonias con que se iniciaron las obras del Templo de Los Angeles, edificio que él mismo dedicó el 11 de marzo de 1957.

En 1952, a la conclusión de su recorrido de Europa, se anunció el primer templo europeo. La ceremonia de sacar la palada inicial de tierra, en la cual él ofició, se llevó a cabo el 5 de agosto de 1953; y el 11 de septiembre de 1955 volvió para dedicar el santo edificio. Durante el viaje también se detuvo para dirigir las ceremonias iniciales relacionadas con la construcción del Templo de Londres, el 27 de agosto de 1955; y volvió a ese sitio el 7 de septiembre de 1958 para dedicar el edificio.

En febrero de 1955 se completaron los planes para erigir un templo en el sitio que el presidente McKay había seleccionado en Nueva Zelandia durante su viaje a las islas del Pacífico pocas semanas antes; y regresó para efectuar la dedicación el 20 de abril de 1958.

El presidente McKay también dedicó, en noviembre de 1964, el Templo de Oakland, cuya construcción se había iniciado el 26 de mayo de 1962. Aparte de los anteriores, durante su administra-ción se anunció la construcción de tres templos: en Provo y en Ogden, Estado de Utah, y en la capital federal de Washington. Al quedar terminados estos tres, habrá un total de 15 templos en uso en toda la Iglesia, de los cuales ocho se instituyeron bajo su dirección. Aparte de lo anterior, presidió los servicios dedicatorios de las renovaciones v ampliaciones hechas al Templo de Salt Lake en 1963.

Programas de construcción.— Durante los diecinueve años de la administración del presidente McKay, la Iglesia construyó más de 3.750 edificios por todo el mundo, un número superior a la suma total de los que se edificaron durante los primeros ciento veinte años de la existencia de la Iglesia. Del número citado, más de 2.000 fueron capillas para barrios y ramas. Además de proyectos mayores de construcción en la Universidad de Brigham Young, se erigieron sesenta y nueve escuelas nuevas, entre ellas planteles primarios y secundarios, en muchas islas de los mares del Sur, en Centro y Sudamérica y en México. En 1969 se terminó el Hospital David O. McKay en Ogden, Utah, y en el mismo sitio actualmente se está agregando un hospital auxiliar para convalecientes. El Edificio Administrativo de la Iglesia, que será el más alto en la región montañosa, y en el cual habrá cabida para todos los departamentos generales y oficinas auxiliares de la Iglesia, está proyectado para completarse en 1972.

Actividad misional.— Debido a su extenso interés en la obra misional, el presidente McKay instó a cada miembro de la Iglesia a interesarse personalmente en hablar con otros acerca del evangelio restaurado, y propuso que cada miembro fuera misionero. Durante su administración el número de misiones llegó a ochenta y ocho, o sea más del doble de las que previamente había, y la fuerza misional

279

aumentó desde unos 2.000 misioneros hasta más de 12.000. Instituyó sendas escuelas de preparación de lenguas para misioneros en la Universidad de Brigham Young, el Colegio de Ricks y el Colegio de la Iglesia en Hawaii, respectivamente; y también se establecieron seminarios para los presidentes de misión recién llamados. Estos se efectúan la última semana de junio de cada año, y en ellos los nuevos directores de misiones pasan varios días en Salt Lake City recibiendo instrucciones e inspiración de las Autoridades Generales y directores de los departamentos de la Iglesia.

Se establecieron centros para visitantes en muchos lugares, y la Iglesia participó con atractivas exhibiciones en la Feria Mundial de Nueva York, la Expo de Montreal, Canadá, y la Hemis-feria en San Antonio, Texas. También se formaron planes para que la Iglesia participara en la primera feria mundial que jamás se había efectuado en Asia, la Expo 70 en Osaka, Japón. Millones de personas han escuchado el mensaje del evangelio restaurado en estas exhibiciones, y miles han tenido contacto con los misioneros, han recibido las lecciones y se han bautizado.

Crecimiento de las estacas.— Durante la administración del presidente McKay se duplicó el número de miembros de la Iglesia, y llega casi a los tres millones en las estacas y misiones situadas en seis continentes y muchas de las islas del mar. Existían 184 estacas cuando fue nombrado presidente, y este número llegó a 500 con la que se formó el 18 de enero de 1970, precisamente el día en que falleció. Durante estos años se organizaron las primeras estacas fuera de los límites de los Estados Unidos y Canadá, incluso estacas en Nueva Zelandia, Australia, Holanda, Inglaterra, Alemania, Suiza, México, Samoa, Brasil, Argentina, Guatemala, Uruguay y Tonga.

Educación.— El presidente McKay mantuvo el interés en la educación toda su vida. Bajo su dirección se triplicó el número de alumnos en los seminarios e institutos, que ahora pasan de 162.000. El programa de institutos se estableció en las universidades en todas partes de los Estados Unidos así como en otros países. En la actualidad hay clases de seminario al alcance de los alumnos en la mayoría de las partes del mundo donde se encuentra la Iglesia. La Universidad de Brigham Young ha cuadruplicado el número de inscripciones, y con un total de más de 20.000 alumnos fue reconocida como la universidad más grande de los Estados Unidos afiliada a una Iglesia. El Colegio de la Iglesia en Hawaii institución de cuatro años totalmente acreditada, hoy cuenta con un total de 1.200 alumnos, procedentes principalmente de Hawaii y las islas del Pacífico del Sur. El Colegio de Ricks en Rexburg, Idaho, tiene 4.000 estudiantes inscritos en un programa universitario de dos años. El Colegio de la Iglesia de Nueva Zelandia, escuela secundaria dedicada por el presidente McKay en 1958, contaba con unos 650 estudiantes en 1970. Se establecieron, y han progresado notablemente, otras escuelas en Samoa Americana. Samoa Occidental, Tonga, Ta-hití, México y Chile. También se organizó la Asociación de Estudiantes de los Santos de los Últimos Días para hacer frente a las necesidades de los estudiantes universitarios entre los Santos de los Últimos Días.

Correlación del sacerdocio.— En los primeros años de 1960 se inició un extenso programa de correlación de la Iglesia bajo la dirección del presidente McKay con objeto de ayudar a los poseedores del sacerdocio a cumplir mejor con sus obligaciones y responsabilidades. Se formaron cuatro comités obrantes para abarcar los programas de orientación familiar, obra misional, genealogía y bienestar. Se llamó a poseedores dignos del sacerdocio para que ocuparan puestos en estos importantes comités generales y ayudaran a preparar materiales y bosquejos para los directores en las estacas y barrios. Bajo el programa de correlación del sacerdocio se han señalado determinadas responsabilidades a los quórumes y grupos. A los sumos sacerdotes se designó la obra genealógica; a los setentas, el programa misional; a los élderes, la obra de bienestar, y a todos los quórumes, el programa de orientación familiar. Se amplió extensamente el programa anterior de maestros visitantes para convertirlo en el nuevo programa de orientación familiar, v los que son llamados para ser maestros orientadores recibieron mayores responsabilidades como asesores espirituales de un grupo de familias.

También se presentó un programa organizado de noches de hogar para la familia, como parte del programa de correlación. Se publicó un manual especial de lecciones para cada familia de la Iglesia, con sugerencias sobre la manera de efectuar con éxito la noche de hogar para la familia- Se correlacionaron los cursos de estudio de todas las organizaciones auxiliares, de modo que todos los grupos docentes de la Iglesia ahora siguen un programa uniforme de enseñanza del evangelio.

La obra de la correlación del sacerdocio y el nuevo hincapié en la noche de hogar para la familia y

280

la orientación familiar-han causado un ímpetu notable en el crecimiento espiritual dentro de la Iglesia, y ha puesto de relieve una época significativa en la obra de fortalecer el hogar y ayudar a los padres y a las madres a ocupar su debido lugar como directores espirituales de sus hijos.

En conjunto con el programa de correlación se ha llevado a efecto la formación de un cuerpo de directores del sacerdocio conocidos como los Representantes Regionales de los Doce. En enero de 1968 fueron nombrados sesenta y nueve hombres para recibir consejos e instrucciones del Consejo de los Doce, reíacionados con los programas del sacerdocio. Estos Representantes Regionales, a su vez, se encargan de habilitar a los oficiales de estaca v obispados de barrio en reuniones regionales; y éstos, por su parte, adiestran a sus oficiales correspondientes. Desde el día de los nombramientos originales se han ido llamando representantes adicionales, y en la actualidad el número de los mismos pasa de setenta y cinco.

Honores recibidos.— Muchos fueron los honores conferidos al presidente McKay durante su vida, tanto de carácter internacional como nacional. El 29 de noviembre de 1954 recibió la menor de las dos condecoraciones más alta que puede conferir el Rey de Grecia, la Cruz de Comandante de la Real Orden del Fénix. Por su distinguido servicio a la juventud, recibió un encomio y el Castor de Plata del Concilio Nacional de Boy Scouts en 1953. También ha recibido estos honores: Miembro honorario vitalicio de los Hijos de los Pioneros de Utah, un encomio del Cuerpo Legislativo del Estado de California, miembro honorario del grupo Llave Azul de la Universidad de Brigham Young, miembro vitalicio de la Asociación Nacional de Padres y Maestros, y encomios de la Asociación Nacional de Profesores Jubilados y del Consejo Nacional de Productos Lácteos. Uno de los actos sobresalientes fue una cena en su honor efectuada el día 10 de diciembre de 1962, en la cual unos 500 destacados hombres de negocio y funcionarios cívicos de Utah, la mayoría de ellos no miembros de la Iglesia, lo honraron y le obsequiaron un órgano para la capilla de Merthyr Tydfil, en Gales, donde su madre había nacido.

Cambios en la Primera Presidencia.— Cuando el presidente McKay fue sostenido en el puesto de Presidente de la Iglesia, en abril de 1951, seleccionó como consejeros a Stephen L Richards y a J. Reuben Clark, Jr. El presidente Richards murió el 19 de mayo de 1959, y lo sucedió como primer consejero el presidente Clark el 12 de junio. Ese mismo día fue nombrado Henry D. Moyle como segundo consejero. Hugh B. Brown fue nombrado consejero en la Primera Presidencia el 22 de junio de 1961, y tras la muerte del presidente Clark, el 6 de octubre de 1961, el presidente Moyle fue nombrado primer consejero, y el presidente Brown segundo consejero del presidente McKay, el 12 de octubre. El presidente Moyle falleció el 18 de septiembre de 1963, y el 4 de octubre del mismo año, el presidente Brown fue sostenido como primer consejero y Nathan Eldon Tanner como segundo consejero. El 28 de octubre de 1965 Joseph Fielding Smith y Thorpe B. Isaacson fueron nombrados consejeros en la Primera Presidencia, y un consejero adicional, Alvin R. Dyer, fue nombrado el 6 de abril de 1968.

Fallece el presidente McKay.— David O. McKay, noveno Presidente de la Iglesia, falleció a los noventa y seis años de edad a las seis de la mañana del domingo 18 de enero de 1970, como consecuencia de una congestión cardiaca, en su apartamento en el Hotel Utah. Durante tres días el cuerpo reposó en las Oficinas de la Iglesia, y durante ese tiempo decenas de millares de miembros y amigos de la Iglesia desfilaron por el ataúd cubierto de flores para hacer presente sus respetos al amado Profeta. El jueves 22 de enero se formó frente a las Oficinas de la Iglesia una procesión integrada por los miembros de la familia y las Autoridades Generales, y se dirigió lentamente hacia la Manzana del Templo, donde se efectuaron los servicios funerales en el Tabernáculo de Salt Lake. El élder Hugh B. Brown dirigió dichos servicios, en los cuales hicieron uso de la palabra el presidente Joseph Fielding Smith, el presidente N. Eldon Tanner y el élder Harold B. Lee. La música estuvo a cargo del Coro del Tabernáculo, y las oraciones fueron pronunciadas por el presidente Alvin R. Dyer y el élder Ezra Taft Benson. La oración al lado del sepulcro en el Cementerio de Salt Lake City fue ofrecida por el élder Richard L. Evans.

El sábado 14 de noviembre de 1970 la hermana McKay pasó tranquilamente de esta vida en su apartamento en el Hotel Utah. Sus funerales se efectuaron el miércoles 18 de noviembre de 1970, precisamente diez meses después del fallecimiento del presidente McKay.

281

CAPITULO 57

JOSEPH FIELDING SMITH

DÉCIMO PRESIDENTE DE LA IGLESIA

1970-1972

Joseph Fielding Smith.— En la bendición patriarcal proferida sobre la cabeza de Hyrum Smith por su padre, en una reunión especial el 9 de diciembre de 1834, en Nauvoo, Illinois, el anciano Patriarca José Smith, padre, declaró: ". . . el Señor multiplicará sobre ti sus bendiciones escogidas, y tu descendencia después de ti, y tú con ellos, tendréis herencia en Sión; y la poseerán de generación en generación, y tu nombre nunca será borrado de entre los justos; porque los justos se levantarán, y también tus hijos después de ti, y dirán que tu memoria es justa; que fuiste un hombre justo y perfecto en tu día, . ."

El cumplimiento de estas palabras se manifiesta en la perpetuación del linaje de Hyrum en los consejos administrativos de la Iglesia, y más recientemente presenciado en el nombramiento de Joseph Fielding Smith como décimo Presidente de la Iglesia el 23 de enero de 1970. En esa fecha llegó a ser el segundo descendiente de Hyrum Smith en estar a la cabeza de la Iglesia en esta dispensación.

El presidente Smith nació el 19 de julio de 1876 en Salt Lake City, un año antes de la muerte de Brigham Young. Es el cuarto hijo y primer varón de Julina Lambson y Joseph F. Smith, quienes cruzaron los llanos con los pioneros mormones. El presidente Smith pasó su niñez en tareas consiguientes al apoyo y sostén de una familia numerosa. A una eded temprana se dedicó a las faenas ordinarias de una granja, ordeñando vacas, partiendo leña, sembrando, cosechando y cuidando los animales. Una de sus tareas particulares consistía en ser mozo de caballo de su madre, cuyo oficio era el de partera titulada.

Durante una parte de la juventud de Joseph Fielding, entre los ocho y quince años de edad, su padre se vio obligado a recluirse, debido a la presión federal en contra de la Iglesia, en el asunto del matrimonio plural. Entre septiembre de 1884 y septiembre de 1891 su padre no pudo asociarse libremente con los miembros. Durante parte de este tiempo trabajó por la Iglesia en Hawaii y en la ciudad de Washington, alejado de su familia. Refiriéndose a esta experiencia, Joseph Fielding dice: "No obstante, durante esta época de su retiro pasó muchos días en casa con sus esposas e hijos. En tales ocasiones frecuentemente teníamos reuniones familiares, y él pasaba el tiempo instruyendo a sus hijos sobre los principios del evangelio, y todos ellos se regocijaban en su presencia y sentían agradecimiento por las maravillosas palabras de consejo e instrucción que comunicaba en estas ocasiones." Fue a los pies de sus padres amorosos donde el joven Joseph recibió la instrucción elemental para su posterior conocimiento y amor hacia el evangelio y la historia de la Iglesia. Fue bautizado por su padre el 19 de julio de 1884, y subsiguientemente prestó servicio en los llamamientos del Sacerdocio Aarónico.

Pocos son, si acaso los ha habido, los hombres que han prestado servicio por más tiempo, y con mayor diligencia e integridad que el presidente Smith. El 8 de septiembre de 1897 fue ordenado élder, y en su juventud obró en la AMM como instructor en los Barrios 16 y 17. En 1898 y 1899 fue miembro de la Mesa de la AMMHJ de la Estaca de Salt Lake.

El 12 de mayo de 1899 fue ordenado setenta y apartado para prestar servicio en la Misión Británica, donde trabajó en la conferencia de Nottingham. Volvió a casa en julio de 1901 después de cumplir una misión honorable. El 27 de mayo de 1903 fue llamado a la Mesa General de la AMM. Fue instructor de la clase de mayores en la AMM del Barrio 17 desde 1905 hasta 1907. En 1903 fue nombrado presidente del 24° Quorum de Setentas, y fue instructor de dicho grupo hasta la división de la Estaca de Salt Lake en marzo de 1904. En esa ocasión fue ordenado sumo sacerdote y apartado como miembro del sumo consejo de la estaca, puesto que ocupó hasta que fue ordenado apóstol seis años después. El 6 de enero de 1909 fue nombrado miembro de la Mesa General de las Clases de Religión; y entre 1901 y 1910 obró como misionero local de la Estaca de Salt Lake.

El servicio del presidente Smith con la Sociedad Genealógica comenzó en 1907. Fue nombrado director y bibliotecario en 1908, obró como secretario desde 1910 hasta 1922, ascendió a vicepresidente en 1925, y entonces a presidente desde 1934 hasta 1963. Estableció la Utah Genealógical and Historical Magazine (Revista Genealógica e Histórica de Utah), y desempeñó el puesto de director asociado en 1910, el primer año de su publicación. Ayudó a definir los propósitos de la Sociedad Genealógica, y durante el tiempo que funcionó como uno de sus directores, se organizaron comités de genealogía de barrio y estaca en

282

toda la Iglesia, se formó el Departamento de índices del Templo y se desarrollaron las hojas de grupo familiar, tan extensamente usadas por los genealogistas. Bajo su dirección, como presidente, se inició la inmensa obra de microfotografía de la Sociedad.

El 6 de abril de 1910, a la edad de 33 años, el presidente Smith fue ordenado apóstol y apartado como miembro del Quorum de los Doce. Ocupó la vacante que dejó John Henry Smith al ser llamado a la Primera Presidencia, y desde ese fecha ha visitado casi todas las estacas de la Iglesia durante sus conferencias. Fue mientras cumplía su cometido de visitar las misiones de Europa en 1939, que surgieron las hostilidades que condujeron a la Segunda Guerra Mundial. Sus diligentes esfuerzos, en respuesta a un cablegrama recibido de la Primera Presidencia, resultaron en la feliz evacuación de todos los misioneros norteamericanos que se hallaban en Europa.

Durante la asamblea solemne, en la cual David O. McKay fue sostenido como noveno Presidente de la Iglesia, el 9 de abril de 1951, el presidente Smith fue nombrado presidente del Quorum de los Doce. Fue llamado para ayudar al presidente McKay en calidad de consejero el 29 de octubre de 1965, puesto que ocupó hasta que él mismo recibió el llamamiento de Presidente de la Iglesia el 23 de enero de 1970.

Otro aspecto de su variada carrera ha sido su servicio en el Templo de Salt Lake. Entre 1915 y 1935 ayudó a los presidentes Anthon H. Lund y George F. Richards como consejero; y desde 1945 hasta 1949 obró como presidente de dicho templo.

Siempre defensor de la educación, el presidente Smith ha sido miembro del Consejo de Depositarios de la Universidad de Brigham Young desde 1912, y de la Mesa de Educación de la Iglesia desde 1917. Su devoto empeño a la educación dentro de la Iglesia fue reconocido el 4 de junio de 1951, fecha en que la Universidad de Brigham Young le confirió el grado honorario de doctor en letras.

Su vida en su hogar y con su familia se ha caracterizado por el amor y la bondad. El 26 de abril de 1898 Joseph Fielding contrajo matrimonio con Louie Emyla Shurtliff, la cual falleció el 30 de marzo de 1908. De esta unión nacieron dos hijas. El 2 de noviembre de 1908 se unió en matrimonio a Ethel Georgina Reynolds, que fue la madre de cinco hijos y cuatro hijas, y cuya muerte ocurrió el 26 de agosto de 1937. El día 12 de abril de 1938, Jessie Ella Evans, cantante y solista del Coro del Tabernáculo de Salt Lake se unió en matrimonio al presidente Smith. La hermana Smith ha dicho de su esposo: "Es el hombre más bondadoso que jamás he conocido. Nunca lo he oído hablar una palabra cruel en nuestro hogar."

En lo que concierne a duración de servicio, los sesenta y nueve años que Joseph Fielding Smith obró en la Oficina del Historiador no tienen paralelo en la historia de la Iglesia. Su tarea histórica comenzó el 1° de octubre de 1901 y no terminó sino hasta el día de su nombramiento como presidente de la Iglesia, el 23 de enero de 1970. Su talento en asuntos históricos queda indicado en la diversidad de sus actividades en el curso de los años. En 1902 viajó a Massachusetts con la misión particular de recoger datos genealógicos de la familia Smith; junto con Anthon H. Lund, Brigham H. Roberts y Andrew Jenson, se ocupó en leer el manuscrito de "History of the Church" (Historia de la Iglesia), por José Smith, cuando se estaba preparando dicha obra para su publicación; ayudó a recopilar la evidencia que se usó en la causa de Reed Smoot ante el Comité Judicial del Senado durante la primera década de este siglo; y personalmente escribió el diario oficial de la Oficina del Historiador, día tras día durante siete años, desde 1903 hasta 1910. Además de lo anterior, tenía que catalogar, escribir artículos para su publicación, contestar correspondencia, recopilar la historia de la Iglesia, corregir pruebas de manuscritos v actuar como secretario de la Primera Presidencia.

El 8 de abril de 1906 el presidente Smith fue nombrado para suceder a Orson F. Whitney, como Historiador Asistente de la Iglesia. Durante esta época tuvo a su cargo la recopilación de la Historia Diaria de la Iglesia, de los años 1900 en adelante. En 1907 lo comisionó el Departmento de Comercio y Trabajo de los Estados Unidos para recopilar estadísticas de la Iglesia que se iban a incorporar en el censo religioso que el gobierno estaba preparando en esos días.

Al fallecer Anthon H. Lund el 12 de marzo de 1921, se escogió a Joseph Fielding para que lo sucediera en el puesto de Historiador y Registrador de la Iglesia. Bajo su dirección se han preservado valiosos registros históricos de la Iglesia mediante un extenso programa de micropelículas; se han uniformado las historias de barrios y estacas de la Iglesia e inaugurado métodos modernos de catalogar, archivar y preservar registros históricos.

Aparte de sus muchos nombramientos y responsabilidades administrativos, el presidente Smith es ampliamente conocido como autor y escritor. Ha preparado cursos de estudio para las organizaciones del sacerdocio y las auxiliares de la Iglesia, y publicado numerosos libros y artículos sobre la doctrina de la

283

misma. Por muchos años ha sido uno de los más destacados expositores de asuntos históricos y doctrinales en la Iglesia.

El servicio a la Iglesia y a sus semejantes ha sido la preocupación principal de la vida del presidente Smith. En calidad de misionero, historiador de la Iglesia, secretario, director y presidente de la Sociedad Genealógica, como miembro de la Mesa General, presidente de templo, autor, editor, miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, Presidente de dicho Consejo, Consejero en la Primera Presidencia y finalmente, Presidente de la Iglesia, el poder prestar servicio ha sido el interés mayor de su vida.

El punto culminante en su larga carrera llegó el 23 de enero de 1970 al ser nombrado décimo Presidente de la Iglesia. Nombró a Harold B. Lee como su primero consejero y a Nathan Eldon Tanner como segundo consejero. Fue sostenido el lunes 6 de abril de 1970 en una asamblea solemne efecuada en el Tabernáculo de Salt Lake. En dicha ocasión, refiriéndose al recién nombrado Profeta, el élder Harold B. Lee expresó lo siguiente:

"Cuando reflexionamos que Dios ha enviado por conducto del linaje de Hyrum Smith algunos de los hombres más sobresalientes de nuestra dispensación, empezamos a ver el cumplimiento de la bendición prometida, de que su nombre se conservaría en memoria honorable mediante su posteridad de generación en generación, para siempre jamás. Su hijo, Joseph F. Smith, obró como sexto presidente de la Iglesia desde 1901 hasta 1918.

"En su niñez el presidente Joseph F. Smith pasó por las arduas épocas de Misurí e Illinois. Después que su padre, Hyrum Smith, y su tío, el profeta José Smith, fueron muertos por el populacho en Carthage, el joven Joseph, aunque apenas tenía 9 años de edad, condujo una yunta de bueyes a través de los llanos, desde el río Misurí, y llegó al valle de Salt Lake en 1848. Su madre falleció en 1852, y dos años después partió a cumplir una misión a las Islas Hawaianas cuando sólo contaba con 15 años de edad.

"Tal es la fibra del linaje de Hyrum Smith, del cual desciende el presidente Joseph Fielding Smith. Tengo la confianza de que hay gozo en los cielos hoy. y no dudo que durante el ministerio de este noble hijo v nieto, les será permitido a los que lo han antecedido, allegarse a su descendiente, a quien el Señor ahora ha honrado con esta estimulante responsabilidad, a pesar de su edad avanzada. . . ."

En su manera característica el presidente Smith asumió los deberes de su llamamiento con nuevo vigor y mayor fuerza. Empezó a viajar a varias partes de la Iglesia, reuniéndose particularmente con la juventud, para dar testimonio de las verdades del evangelio. En su primer año como Presidente de la Iglesia, asistió a reuniones especiales en California. Idaho, México y Hawaii. Además, se reunió con el presidente Richard M. Nixon en dos ocasiones distintas en que éste llegó a Utah.

Su segundo año como director de la Iglesia fue más memorable aún, pues le tocó viajar hasta la Gran Bretaña, donde presidió la Conferencia General de Área de la Iglesia durante tres días en Manchester. Inglaterra, la primera de su género en la historia de la Iglesia. La conferencia se efectuó los días 27, 28 y 29 de agosto de 1971, y el presidente Smith llevó a cabo un programa completo de reuniones con los miembros en ese país.

El año 1971 también señaló la terminación de un nuevo centro para visitantes en Independence, Misurí, y el presidente Smith partió en avión para este lugar histórico de la Iglesia con objeto de dedicar el edificio.

Al principiar el año 1972. el presidente Smith ofició en los servicios dedicatorios correspondientes a los nuevos templos de Ogden y Provo, en enero v febrero respectivamente, y pronunció emocionantes oraciones dedicatorias que inspiraron a todos los presentes.

Bajo la administración del presidente Smith la Iglesia progresó rápidamente en muchos aspectos, especialmente en el fortalecimiento de la supervisión del sacerdocio y la unidad familiar.

Designó a Boyd Kenneth Packer, uno de los Ayudantes de los Doce, para que fuera miembro del Consejo de los Doce y nombró a tres Ayudantes de los Doce, a saber, a Joseph Anderson. que obró muchos años como secretario de la Primera Presidencia, a David B. Haight de la Universidad de Brigham Young y a William H. Bennett de la Universidad del Estado de Utah.

D. Arthur Haycock pasó a ser el secretario particular, ayudante y compañero de viajes del presidente Smith en enero de 1970, y en diciembre de 1971 se jubiló Rubie Egbert, secretaria del presidente Smith por más de 52 años.

Cuando el presidente Smith renuentemente cedió su cargo como Historiador y Cronista de la Iglesia, nombró a Howard W. Hunter del Consejo de los Doce para que lo sucediera. Posteriormente, por motivo de

284

la decisión de relevar a todos los miembros de los Doce de otros llamamientos particulares, se nombraron directores gerentes, en los varios y distintos cargos, de entre los Ayudantes de los Doce. Se le cambió el nombre a la Oficina del Historiador por el de El Departamento Histórico de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y la responsabilidad que previamente descansaba sobre el Historiador y Cronista de la Iglesia fue designada a un director gerente, Alvin Rulon Dyer. de los Ayudantes de los Doce. El departamento se dividió en tres unidades distintas: (1) Archivero de la Iglesia, Earl Eidswold Olson; (2) Historiador de L Iglesia, Leonard James Arrington; y (3) Bibliotecario de la Iglesia, Donald Thomas Schmidt. Posteriormente Joseph Anderson fue nombrado director gerente auxiliar.

Se restauró el cargo de Comisionado de Educación de la Iglesia, al cual fue nombrado Neal Maxwell, y él instaló a tres nuevos presidentes de universidades: Dallin H. Oaks en la Universidad de Brigham Young; Henry B. Eyring, hijo, en el Colegio de Ricks; y Stephen L. Brower en el Colegio de la Iglesia de Hawaii. Ernest L. Wilkinson permaneció en la Universidad de Brigham Young para ayudar a establecer una facultad de leyes.

El presidente Smith ordenó a varios nuevos presidentes de templos: Mvrthus W. Evans en Los Angeles; C. Bryant Whiting en Mesa.. Arizona; Fred W. Schvendiman en Salt Lake City para el Templo de Nueva Zelandia; Charles L. Walch en Salt Lake City para el Templo de Hawaii: Cecil E. Hart para el Templo de Idaho Falls; v Reed Whipple para el Templo de Saint George. Como se dijo, dedicó un templo nuevo en Ogden y presidió la dedicación en un templo nuevo en Provo.

Durante su presidencia hubo una reorganización en las revistas de la Iglesia, y se nombró a Doyle L. Green como editor en jefe de todas ellas. Se dejaron de usar los nombres de The Improvement Era, The Instructor, The Relief Society Magazine, The Chilaren's Friend. junto con el Impact del sistema de semi-narios. Las revistas se redujeron a tres, una para los adultos, una para la juventud y una para los niños, y se les llamó The Ensign, The New Era y The Friend, respectivamente. El presidente Smith y sus dos consejeros fueron designados editores de estas publicaciones, y preparaban, por turno, los editoriales que debían aparecer en ellas. El diario de la Tglesia, Deseret News, dejó de aceptar anuncios de películas designadas sólo para mayores de edad y adultos.

Se reorganizó la Unión Deseret de Escuelas Dominicales y se le dio el nuevo título de la Escuela Dominical de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al ser llamado para presidir la Misión de los Estados del Este, David Lawrence McKay, hijo mayor del presidente David O. McKay, fue relevado como superintendente y en su lugar se nombró a Russell M. Nelson con el nuevo título de presidente. También se efectuó una reducción considerable en el número de los integrantes de la directiva general de esta organización.

Se reorganizó el Departamento de Servicios Sociales de la Iglesia con el nombramiento de Marvin J. Ashton como presidente, y se designó como Comisionado de Servicios de Sanidad de la Iglesia al Dr. James O. Masón. Se organizó un Departamentó de Comunicaciones Internas, así como un Departamento de Comunicaciones Externas, y como gerentes directores de los mismos, a T. Thomas Fyans y Wendell J. Ashton, respectivamente, La Iglesia dio pasos definitivos para ayudar a los de raza negra, a los indios y a otras minorías, dentro de la Iglesia así como fuera de la Iglesia, por medio de varios programas.

Se hizo hincapié en los programas de la Iglesia sobre la Orientación Familiar y la Noche de Hogar para la Familia en el esfuerzo continuo para fortalecer la solidaridad familiar. En la Conferencia General de octubre de 1970 se designó la noche del lunes como la Noche de Hogar para la Familia. El presidente Smith, a pesar de su edad avanzada, continuó dando el ejemplo a la Iglesia, reuniéndose con sus hijos y nietos en su Noche de Hogar para la Familia.

Se inauguró un nuevo programa de adiestramiento para los obispos, con objeto de ayudarles en sus deberes y responsabilidades. El Programa para el Desarrollo del Maestro, designado para todos los maestros y futuros maestros de la Iglesia, así como para ios maestros en servicio y sus supervisores, fue establecido en toda la Iglesia, e incluye cursos de adiestramiento para las Autoridades Generales, así como para los directores del sacerdocio de estaca y barrio.

Se instituyó un nuevo programa para efectuar una cooperación más estrecha entre el Sacerdocio Aarónico y los directores de la AMM para el beneficio del crecimiento de la Iglesia. Se correlacionó el Programa de Escultismo, en el cual los miembros del Obispado Presidente ahora actúan como presidentes del Comité General de Scouts de la Iglesia. Se inauguró un nuevo Programa de Logros Personales para la juventud, en el cual se permite que los jóvenes establezcan sus propias metas bajo la supervisión de sus directores y los obispos de barrio o presidentes de rama. Se hizo hincapié en las actividades de los quórumes

285

del sacerdocio, particularmente los quórumes de élderes, de lo cual ha resultado un espíritu de actividad más unido. Uno de los fines principales del presidente Smith fue unificar al sacerdocio, a fin de que sus miembros pudieran ocupar su debido lugar en el futuro de la Iglesia.

Se anunció que la siguiente Conferencia General de Área se efectuaría en la ciudad de México en agosto de 1972.

En los dos años y medio que Joseph Fielding Smith prestó servicio como presidente, se formaron 14 misiones adicionales, algunas de ellas mediante una división de misiones ya existentes, v el total de las cuales sumaba 101 al tiempo de su fallecimiento. Durante el mismo período se organizaron 82 estacas más, o sea un total de 581 cuando él murió. El número de miembros de la Iglesia aumentó desde 2.930.810 en enero de 1970 hasta 3.170.000 en julio de 1972.

En junio de 1972. menos de una semana antes que él falleciera, se formaron 70 regiones nuevas de la Iglesia, en las cuales iban a quedar incluidas las misiones así como las estacas; se nombró a 35 Representantes Regionales adicionales, y se llamó a 29 Representantes Misionales para que ayudaran a las Autoridades Generales a dirigir la obra misional.

El programa de construcción de la Iglesia continuó avanzando rápidamente, y se construyeron cientos de capillas, escuelas y otros edificios. Un edificio de 31 pisos para las oficinas de la Iglesia, situado al este del Templo de Salt Lake, se hallaba casi completo cuando él murió. En este espléndido edificio se en-contrarán las varias organizaciones auxiliares y departamentos de servicio de la Iglesia bajo un solo techo.

Los acontecimientos funestos fueron la muerte de dos de las Autoridades Generales. Thorpe B. Isaacson y Richard L. Evans, así como Emma Ray Riggs McKay, viuda del presidente McKay, además de la propia esposa del presidente Smith, Jessie Evans Smith.

Para llenar la vacante en el Consejo de los Doce, ocasionada por el fallecimiento del hermano Evans, el presidente Smith nombró a Marvin J. Ashton. uno de los Ayudantes de los Doce e hijo del finado Marvin O. Ashton, que había sido consejero en el obispado presidente algunos años antes.

Víctor L. Brovn, que venía actuando como segundo consejero en el Obispado Presidente, fue nombrado Obispo Presidente en abril de 1972, con H. Burke Peterson y Vaughn J. Feather-stone como consejeros. El obispo John H. Vandenberg y su primer consejero, Robert L. Simpson, fueron nombrados Ayudantes de los Doce.

El fallecimiento del presidente Joseph Fielding Smith el 2 de julio de 1972 puso fin a una vida de servicio y consejos devotos, y estos consejos que se encuentran en sus libros y discursos serán una ayuda y aliento a muchas generaciones venideras. El mismo lo expresó aptamente en la conferencia de la Estaca de Parle que se efectuó el 5 de septiembre de 1971: "Hemos hecho convenio de andar en virtud y santidad ante el Señor; de contribuir de nuestro tiempo y medios para la edificación de la Iglesia: y para prestar servicio a nuestros semejantes con la única mira de dar gloria al Señor. Todos aquellos que se guíen por este curso lograrán la paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero."

http://bibliotecasud.blogspot.com/

286

CAPITULO 58

PRESIDENTE HAROLD B. LEE

UNDÉCIMO PRESIDENTE DE LA IGLESIA

En un discurso durante la conferencia de abril de 1973, el presidente Harold B. Lee dijo:

"Ya no podrá considerarse esta Iglesia como la 'iglesia de Utah' o como una 'iglesia americana', antes sus miembros actualmente se hallan distri-buidos sobre la tierra en 78 países enseñando el evan-gelio en 17 idiomas distintos. . . Este número tan grandemente acre-centado de miembros de la Iglesia constituye hoy nuestro problema de mayor trascendencia [y presenta] graves decisiones a quienes dirigen la Iglesia, a fin de poder conservarse al corriente. . ."

Desde 1941, cuando por vez primera el presidente Lee ingresó al Quorum de los Doce, el número de miembros de la Iglesia ha aumentado en forma incontenible. En 1948 había un poco más de un millón de miembros; la población actual pasa de tres millones. Esta expansión ha sido no sólo en números, sino en diversidad. Estas oleadas de crecimiento, ocasionadas por los bautismos de conversos, primero en la América Latina y luego en el Lejano Oriente, han multiplicado el número de miembros que no hablan inglés. Se han organizado estacas, administradas por directores locales, en sitios donde anteriormente las ramas habían estado a cargo de los dirigentes de misión procedentes de los Estados Unidos. Se han construido tres templos nuevos para los miembros de Europa y del Pacífico del Sur: se han organizado regiones de la Iglesia, y se han nombrado dirigentes que residen en sitios retirados de la sede de la Iglesia, para representar a los Doce en la dirección de los asuntos de la Iglesia en esos lugares. En forma similar se han llamado Representantes Misionales para representar al Quorum de los Doce y al Primer Consejo de los Setenta en la dirección de la obra misional en todo el mundo.

La responsibilidad de dirigir la formidable organización que la Iglesia ha llegado a ser descansa, como siempre, en su profeta y presidente. El presidente Harold B. Lee empezó a desempeñar este cargo desde el 7 de julio de 1972. Su preparación para tal nombramiento es de importancia para la dirección continua de la Iglesia.

El presidente Lee nació el 28 de marzo de 1899 de padres cuya historia él llamó "los sencillos anales de los pobres". Fue uno de seis hijos de un padre y obispo que radicaba en la comunidad agrícola de Clifton, Idaho, en el valle de Cache. Las experiencias por las cuales pasó mientras iba creciendo no fueron diferentes de los de su generación de Santos de los Últimos Días. Asistió a la escuela primaria de la comunidad y a la Academia de Oneida, una escuela secundaria a veinticuatro kilómetros de distancia, administrada por la Iglesia. En la Escuela Normal de Albion State se adiestró como profesor a la edad de 17 años, y le fue ofrecida su primera oportunidad para enseñar en la pequeña Escuela de Silver Star, de una sola aula, cerca de Weston, Idaho. El sueldo que percibía era sesenta dólares por mes. Al año siguiente la junta escolar lo ascendió a director de la escuela de cuatro aulas situada en Oxford, Idaho. Para entonces tenía dieciocho años de edad.

Sus intereses se extendieron más allá del campo académico hasta los deportes (jugaba basketball) : hasta la retórica (participó en un debate): v hasta la música (tocaba el piano y el trombón en conjuntos que amenizaban los bailes en esa vecindad).

El hermano Lee estuvo enseñando dos años más, y entonces se le llamó para que obrara como misionero en la Misión de los Estados Occidentales. Una de sus asignaciones fue presidir el distrito de Denver.

Siguiendo el tan frecuente ejemplo de los jóvenes que van madurando en la Iglesia, contrajo matrimonio poco después de ser relevado de la misión. Fern Lucinda Tanner y Harold B. Lee se unieron en matrimonio en el Templo de Salt Lake en 1923. De su matrimonio les nacieron dos hijas. Se establecieron en la parte occidental de Salt Lake City, donde el hermano Lee continuó como profesor, mientras complementaba su educación tomando cursos en la Universidad de Utah. Fue nombrado director, primero de la Escuela Whittier, y más tarde de la Escuela Woodrow Wilson. en el Condado de Salt Lake.

287

Un empleo que desempeñaba durante el verano, como agente de ventas de una abastecedora de bibliotecas, Foundation Press, finalmente llegó a involucrarlo en forma tan completa, que dejó el magisterio para aceptar el puesto de gerente regional de la compañía. Ensanchando todavía más sus actividades, fue nombrado, en 1932, uno de los comisionados de la ciudad de Salt Lake, encargado de las calles y bienes públicos, y fue elegido para desempeñar este puesto un segundo término.

Junto con esta particpación en asuntos profesionales y cívicos, hay que mencionar sus actividades en la Iglesia, las cuales dejaron un impacto más profundo aún en las futuras funciones del hermano Lee. La Estaca de Pioneer, en la cual residían los hermanos Lee, lo llamó para que fuera el superintendente de su Clase de Religión, la precursora del actual sistema de seminarios. Sub-siguientemente fue llamado como suplente en el sumo consejo de la estaca, consejero del presidente de la estaca y entonces, en 1930. a la edad de treinta v un años, fue nombrado presidente de la estaca.

En la historia de la Estaca de Pioneer durante los siete años de la presidencia del hermano Lee se reflejan los problemas comunes de administración: programas de construcción, mesas directivas de estaca y fondos para los misioneros. En cada caso la historia indica procedimientos fuera de lo común, innovaciones que muestran maneras intuitivas de encarar las circunstancias, algunas de las cuales solamente en la Estaca de Pioneer se conocían, y otras, de mayor urgencia aún. causadas por la situación económica de la época. La gran crisis estaba arruinando la vida de los miembros de la Iglesia en la Estaca de Pioneer, así como en otras partes.

Las necesidades materiales de la gente pedían una solución a gritos. En 1932 la estaca construvó e inició la operación de su depósito del obispo. Se necesitaba desesperadamente un socorro para que los miembros de la estaca pudieran subsistir durante el invierno que se aproximaba; en la primavera el presidente Lee informó a los oficiales de la estaca que la tercera parte de los miembros estaban sin trabajo. Bajo su dirección, la Estaca de Pioneer tomó los materiales de un edificio comercial que se había derribado y construyó un gimnasio para la estaca. Desde la colocación de la piedra angular hasta su apertura formal sólo transcurrieron cinco meses. El lema del presidente Lee para la estaca durante ese año fue "proporcionar en forma completa las necesidades espirituales, físicas, educacionales v recreativas de nuestros miembros". La falta de alimentos era asunto de gravedad todavía en 1934, cuando la estaca inició gestiones con los dueños de huertas y granjas para recibir productos del campo a cambio de la mano de obra. Estos contratos e ideas resultaron ser muy fructíferos, pues estas experiencas del hermano Lee en la Estaca de Pioneer lo preparon con una comprensión e ideas de valor incalculable para él en su cargo subsiguiente en la Iglesia.

En una fecha posterior relató los acontecimientos que resultaron en el establecimiento del internacionalmente reconocido Programa de Bienestar de la Iglesia. Llegó, dice él, "... el llamado de la Primera Presidencia de que acudiera a su oficina un día que jamás olvidaré, el 20 de abril de 1935. Era uno de los comisionados de la ciudad de Salt Lake. También era presidente de estaca.

"Habíamos estado batallando con el problema de bienestar. Eran pocos los programas de trabajo patrocinados por el gobierno; la situación económica de la Iglesia no era muy buena; se nos dijo que no era mucho lo que se podía hacer, en relación con los fondos de la Iglesia. Y allí estábamos, con 4.800 de nuestros 7,300 miembros dependiendo entera o parcialmente de nosotros. Sólo había un medio al cual recurrir, y éste era aplicar el programa del Señor manifestado en las revelaciones.

"Fue por motivo de nuestros humildes esfuerzos que la Primera Presidencia, sabiendo que habíamos logrado alguna experiencia, me llamó una mañana y me invitó a su oficina. Era un sábado por la mañana, no tenían citas pendientes, y por varias horas hablaron conmigo y me dijeron que deseaban que renunciara a mi cargo en el gobierno de la ciudad, y que me relevarían como presidente de estaca; que era el deseo de ellos que yo encabezara el proyecto de bienestar para contrarrestar la corriente del auxilio federal, el auxilio directo, y ayudar a colocar a la Iglesia en una posición en la que pudiera velar por sus propios necesitados."

Al ser llamado a dirigir el Programa de Bienestar en toda la Iglesia, el presidente Lee respondió con lo que ha llegado a ser en él una visión e innovación características, pero con una sensación de dependencia que él describe en estas palabras:

"Allí me tienen, un joven de apenas unos treinta años de edad. Mi experiencia había sido limitada.

288

Nací en un pequeño pueblo rural de Idaho. Casi ni había estado fuera de los confines de los estados de Utah y Idaho; y ahora verme en una posición en la que iba a ponerme en contacto con todos los miembros de la Iglesia por todo el mundo, fue una de las situaciones más portentosas que yo podía imaginar. ¿Cómo podía lograrlo con mi conocimiento limitado?

"Al ponerme de rodillas. . ."

Cinco años después de la inauguración del Programa de Bienestar. Harold B. Lee fue llamado al apostolado con todas sus responsabilidades adicionales. Se ensanchó su esfera de actividades: las conferencias en las estacas y misiones lo llevaron a los sitios más lejanos de la Iglesia, y sus responsabilidades administrativas en los departamentos generales de la Iglesia-música, sacerdocio en general, mesas generales de la Sociedad de Socorro y de la Primeria, publicaciones—todas estas cosas ampliaron su comprensión de las exigencias con que se enfrentaba la Iglesia creciente y lo que ésta hacía al respecto.

Con mayor particularidad, sin embargo, el hermano Lee prestó atención a los problemas y dificultades de los miembros jóvenes de la Iglesia. En 1945 el hermano Lee presentó una serie de discursos por radio, dirigidos a la juventud, los cuales se recopilaron en un libro intitulado "La Juventud de la Iglesia." Este se revisó y se reexpidió en 1973 bajo el título Decisions for Successful Living (Decisiones para vivir con éxito). Una de sus primeras asignaciones en el Quorum de los Doce fue dirigir el Comité para Militares. Tanto Europa como el Pacífico fueron el campo de batalla de la segunda Guerra Mundial, y su preocupación lo impulsó a visitar las fuerzas armadas en esos lugares. Más tarde continuó su interés en los problemas de los militares durante el conflicto en Corea.

La participación del hermano Lee en los programas educacionales de la Iglesia, mediante los seminarios e institutos, así como por medio de los programas de las organizaciones auxiliares, dio por resultado que fuese nombrado, bajo la dirección del presidente David Ó. McKay, director administrativo del recién formado Comité de Correlación, el cual tenía como propósito examinar todos los cursos de estudio de la Iglesia. Esto ocasionó un extenso análisis de los cursos de estudio que se usaban en las organizaciones de enseñanza e instalaciones de la Iglesia, y bajo la dirección del hermano Lee se desarrolló y continúa desarrollándose, un curso de estudios correlacionados que tiene por objeto enseñar el evangelio en cada uno de sus aspectos a todo miembro de la Iglesia.

En medio de estos años de vigorosa actividad en la Iglesia, falleció Fern. la esposa del hermano Lee. en 1962. Su muerte antecedió unos cuatro años, aproximadamente, la de su hija Maurine. En 1963 el hermano Lee contrajo matrimonio con Freda Joan Jensen. en esa época supervisora de educación primaria en el distrito escolar de Jordán v miembro de la mesa general de la Asociación Primaria.

Al morir el presidente McKay en enero de 1970, el hermano Lee fue nombrado primer consejero del presidente Joseph Fiel-ding Smith v presidente del Quorum de los Doce Apóstoles. Tras el fallecimiento del presidente Smith en julio de 1972, Harold B. Lee pasó a ser Presidente de la Iglesia, y designó a N. Eldon Tanner y a Marión G. Romnev como sus consejeros en la Primera Presidencia.

Al tiempo de escribirse estas líneas, el presidente Lee ha estado administrando los asuntos de la Iglesia poco más de un año. Aun durante este breve tiempo ha dirigido, entre otras cosas, la completa reorganización de la Asociación de Mejoramiento Mutuo. Su observación al comité encargado de esta responsabilidad fue que procurasen ser "imaginativos, intrépidos, creativos" en el cumplimiento de su tarea. La organización resultante, anunciada en noviembre de 1972, requiere la responsabilidad directa del sacerdocio en los programas, recién designados como funciones del Sacerdocio Aarónico y del Sacerdocio de Melquisedec.

Este género de innovación v adaptación continuas de los programas de la Iglesia bajo la administración del presidente Lee será necesaria para satisfacer las necesidades de una iglesia, la mayor parte de cuyos más de tres millones de miembros ya no viven agrupados en la región interyacente de las montañas occidentales de los Estados Unidos, pues casi una tercera parte de ellos viven fuera de los confines de dicho país.

La transformación de la Iglesia, empezando por el recogimiento de Sión durante el siglo pasado hasta el ensanchamiento de sus linderos en este siglo, queda dramáticamente manifestada en las conferencias de área que están convirtiéndose en una de las prácticas establecidas de la Iglesia. La

289

primera de éstas se efectuó en Manchester, Inglaterra, en 1971, bajo la dirección del presidente Joseph Fielding Smith. Dijo en esa ocasión que "ahora estamos llegando a la edad madura como Iglesia y como pueblo. Hemos logrado la estatura y la fuerza que nos permiten dar cumplimiento a la comisión que el Señor nos ha dado por conducto del profeta José Smith, que debemos llevar las buenas nuevas de la restauración a toda nación y a todo pueblo".

Al año siguiente el presidente Lee dirigió la segunda Conferencia General de Área en la ciudad de México, la agrupación más numerosa de mormones que hasta entonces se había reunido a un tiempo. La tercera de estas conferencias para los miembros europeos se efectuó en Munich, Alemania, en agosto de 1973.

La Iglesia, extendida por todo el mundo, se encontraba bajo la dirección de un hombre que, al principio de su participación general "casi ni había estado fuera de los confines de los estados de Utah y Idaho". Durante los treinta años que transcurrieron desde ese día, Harold B. Lee se preparó a sí mismo, y fue preparado, mediante las experiencias por las cuales pasó, para llevar la responsabilidad de la organización de tres millones y medio de miembros. Llegó a ser, a semejanza de José Smith, un "dardo pulido y terso en la aljaba del Todopoderoso".

Durante el otoño de 1973 el presidente Lee continuó visitando y aconsejando a los miembros de la Iglesia, y durante la temporada de Navidad habló a varios grupos, narrando de nuevo la bella historia del nacimiento del Salvador e inspirando a los miembros a vivir más de acuerdo con las enseñanzas del Maestro. El 26 de diciembre, un día después de la Navidad, repentinamente se enfermó, v al atardecer fue admitido al Hospital de los Santos de los Últimos Días en Salt Lake City para hacerle un examen. Esa misma noche, faltando unos minutos para las nueve, falleció allí en el hospital. Los funerales se efectuaron en el Tabernáculo de Salt Lake el sábado 29 de diciembre, y el sepelio se llevó a cabo en el Cementerio de Salt Lake City.

(Leonard J. Arrington, Historiador de la Iglesia, preparó los datos biográficos sobre el presidente Harold B. Lee.)

http://bibliotecasud.blogspot.com/

290

CAPITULO 59

PRESIDENTE SPEXCER WOOLLEY KIMBALL

DUODÉCIMO PRESIDENTE DE LA IGLESIA

A principios del siglo, un joven en Thatcher, Arizona se hallaba sentado sobre un banco pequeño cantando a las vacas mientras las ordeñaba. No muy lejos de allí su padre estaba conversando con un amigo y dijo., indicando con la cabeza: "Spencer es un joven excepcional. Lo he consagrado para que sea uno de los portavoces del Señor, si El lo dispone."

El 30 de diciembre de 1973, Spencer Woolley Kimball fue ordenado como el duodécimo Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, profeta vidente y revelador, el portavoz del Señor. Desde su llamamiento al Consejo de los Doce en 1943, él ha hablado "como uno que tiene autoridad", denunciando osadamente la

Spencer Woolley Kimball maldad y defendiendo la justicia. Con franqueza y poder impresionantes ha proclamado en contra de las "enfermedades espirituales que nos ahogan e infestan nuestra vida". A los padres y jóvenes que tienen frente a a ellos una época de relajación sexual y libertinaje, él ha predicado la fidelidad y la castidad; y en medio del estruendo próspero de sus aparatos de televisión, automóviles y barcos, él ha preceptuado la tranquila paz y fuerza que provienen de santificar el día de reposo y entregar un diezmo completo. Ha proclamado que el único remedio seguro para las enfermedades del mundo es el arrepentimiento- y testifica que Jesucristo transforma una vida de desdichas en una vida de esperanza.

No ha sida cosa fácil para el hermano Kimball ser el portavoz del Señor, ni se ha visto libre de impedimentos en la proclamación de su mensaje. En 1957. un cáncer en la garganta le requirió someterse a una operación, en el curso de la cual fue necesario remover una de sus cuerdas vocales y parte de la segunda. Sin embargo. Spencer Kimball no se conformó con quedarse sin voz para exhortar. Volvió a desarrollar su habilidad para hablar, y ha continuado su obra en el tono quedo y ronco que los miembros ahora reconocen como la voz de un profeta.

Durante los treinta años que obró con los miembros lamanitas, fue su maestro v principal defensor. Amonestó a otros miembros en más cómodas situaciones a que ayudaran a los hijos olvidados de Lehi. "Sólo esperan la oportunidad, el ánimo v la hermandad; y serán redimidos, se levantarán y llegarán a ser un pueblo bienaventurado'—solía decir. Tiene su mirada puesta en la grandeza de los miembros indios y los de habla hispana, y ha instado e impulsado a los obispos y presidentes de estaca a que les den las responsabilidades que a su vez les permitirán prestar servicio en los obispados y en las presidencias de estacas, misiones y templos.

Tales han sido los fuertes y potentes mensajes de este portavoz del Señor, hilados con un notable conocimiento de las Escrituras, tejidos con su propia experiencia y elecuentemente pronunciados. Sin embargo, en otras ocasiones el tono de su voz ha sido más quieto, cuando ha hablado a algunos de los miembros en entrevistas personales, y a muchos miles más por medio de folletos y libros que se han publicado. Ocasionalmente, mientras viaja, se puede ver al presidente Kimball con una pequeña máquina de escribir portátil que ha usado ya por veinticinco años, o tal vez anotando pensamientos e impresiones en su diario, pero con mayor frecuencia se le ve redactando cartas de aliento y apoyo a determinados misioneros v miembros. La consideración personal lo impulsó a escribir notas v referencias que podía dar a las personas para ayudarles a recordar sus consejos. "Pensé escribir un pequeño mensaje de ánimo y orientación. Ese mensaje se convirtió en veintitrés capítulos de un libro.'' Así es como este quieto consejero se ha dirigido a los miembros de la Iglesia en general en una obra clásica para los Santos de los Últimos Días. El Milagro del Perdón. Después de la novena edición se imprimió otra obra, Faitli Precedes ihe Miracle, (La Fe Precede al Milagro), que en igual manera se ofrece para elevar e instruir. El mensaje es muy oportuno.

Su padre profetico fue Andrew Kimball, hijo de Ann Gheen y del apóstol y consejero de Brigham Young, Heber C. Kimball. Durante diez años Andrew Kimball obró como presidente de la Misión del Territorio Indio, visitando a intervalos a su esposa e hijos en Salí Lake City. Estuvo presente en Salt

291

Lake City el 28 de marzo de 1895, para presenciar el nacimiento de su sexto hijo, Spencer Woolley Kimball, a quien se dio el apellido de su madre, Olive Woolley, esa mujer fuerte y leal que tomó sobre sí la responsabilidad de su hogar y familia durante la ausencia de Andrew Kimball. Ella era hija de Mary A. de Woolley v del obispo Edwin D. Woolley, que a veces actuaba como gerente de algunos de los asuntos de Brigham Young. Spencer tenía apenas tres años cuando su padre, a los seis meses de haber sido relevado de su misión, fue llamado a Thatcher. Arizona. donde se le apartó como presidente de la Estaca de Saint Joseph. Los Kimball fueron recibidos en la estación de ferrocarril de Thatcher con ramos de rosas que habían llevado los miembros que fueron a esperarlos, una indicación del florecimiento que se efectuaría en el valle de Gila bajo la dirección de Andrew Kimball, pues fue un director cultural, intelectual y espiritual de la gente. Podía recurrir a una amplia biblioteca, de la cual era dueño, y era un hábil conocedor de las Escrituras. Andrew Kimball y su esposa participaron en una sociedad de ciencias varias en Thatcher, en la cual él a menudo daba conferencias y ella cantaba. Por motivo de su talento musical, además de remendar y confeccionar pantalones para su familia, la madre también les enseñó música. A la edad de catorce años Spencer era director de música del barrio, miembro del coro y director de coro. Cuando la familia adquirió un órgano, uno de los primeros en el valle de Gila, Olive Kimball le enseñó a su joven hijo a tocarlo, y Spencer solía tocar en los servicios del barrio. En las reuniones de la Primera Presidencia y del Quorum de los Doce, que se efectúan cada jueves en el Templo de Salt Lake, él aún toca el órgano.

El joven Spencer se crió en una pequeña granja, y sus tareas eran cultivar la alfalfa, ordeñar vacas, podar los árboles frutales v vender fruta en el mercado. En una ocasión se hallaba con sus hermanos en el campo transportando heno en un carro, cuando oyó la campana del centro de reuniones que llamaba a los niños a la Primaria. Preguntó a sus hermanos si podía ir a la reunión. Cuando insistieron en que necesitaban su ayuda, les hizo esta suplica: "Papá me dejaría ir si él estuviera aquí." "Papá no está aquí, y no vas", le contestaron sus hermanos mientras lo cubrían con montones de heno. Con toda persistencia salió de debajo del montón de heno, brincó del carro y echó a correr para asistir a la Primaria y poder conservar intacta su marca de asistencia perfecta.

No faltaron los problemas durante la niñez de Spencer. A la edad de diez años, una mañana despertó y descubrió que tenía paralizado un lado de la cara. El médico no pudo hacer más que recomendarle un linimento, pero Spencer sanó mediante el poder del sacerdocio. Un año después falleció su madre, y Spencer sintió su pérdida profundamente. En 1910 contrajo fiebre tifoidea, cuando una epidemia de esta enfermedad azotó la región de Thatcher, a consecuencia de lo cual murieron muchas personas. Sin embargo, nuevamente fue preservado, y poco después empezó a trabajar en una lechería a fin poder ahorrar fondos para su colegiatura y una misión.

El 7 de mayo de 1914 Andrew Kimball asistió a los ejercicios de graduación de la Academia de Gila, hoy el Colegio Preparatorio de Eastern Arizona, en el cual él había sido presidente del cuerpo estudiantil. Su hijo Spencer también se había destacado como una de las estrellas del equipo de baloncesto, e iba a graduarse con altos honores. Andrew Kimball hizo esta anotación en su diario: "Dije a la clase . . . que su presidente debería tener el privilegio de salir de viaje en el intervalo entre su graduación y su ingreso a la universidad." Poco después Spencer W. Kimball recibió un llamado para obrar como misionero en la Misión Suiza-Alemana, pero al estallar la primera Guerra Mundial fue trasladado a la Misión de los Estados Centrales. Su presidente, Samuel O. Bennion, reconoció su capacidad y lo nombró presidente de la conferencia o zona de Misurí. En una ocasión mientras repartía folletos en San Luis, el hermano Kimball notó un piano nuevo cuando la mujer abrió la puerta de su casa.

—Veo que tiene un piano nuevo—le dijo con una sonrisa.

—La familia acaba de comprarlo—contestó la mujer muy contenta.

—Es un piano Kimball, ¿verdad? Así es como me llamo yo.

La puerta se abrió un poco más, y cuando el hermano Kimball ofreció tocar y cantar, se le invitó a que pasara. Cantó "Oh Mi Padre" y presentó el evangelio. Posteriormente el presidente Kimball dijo que su misión lo había "estabilizado, organizado y espiritualizado", porque le proporcionó la experien-cia para poder dirigir, asignar y tratar personalidades y problemas.

292

Al volver a casa de su misión, Spencer Kimball se matriculó en la Universidad de Arizona y emprendió un programa de instrucción militar. Cierto día, en la primera plana de un periódico local, apareció el retrato de una bella joven, Camilla Eyring, hija de Edward Cliristian Eyring y Caroline Romney. Su familia se había trasladado de las colonias de México hasta Arizona, como consecuencia de la revolución que había estallado en ese país. Tras sus estudios en la Academia de Brigham Young, en la Universidad de California en Berkeley y en la Universidad del Estado de Utah, ella ahora estaba enseñando economía doméstica en la Academia de Gila en Thatcher. Spencer se hallaba entonces en el mismo sitio, esperando que su contingente fuese llamado a la guerra. De manera que en su uniforme militar cortejó a la joven Camilla, inteligente y de ojos azules, y contrajeron matrimonio en noviembre de 1917. El armisticio que puso fin a las hostilidades se firmó antes que fuese llamado el regimiento al cual pertenecía Spencer.

La pareja se estableció en el Condado de Graham, donde Spencer Kimball aceptó una posición como cajero y tenedor de libros en un banco, y más tarde fue nombrado gerente de sucursales y cajero auxiliar de una red de bancos. Renunció a este puesto y pasó a ser uno de los propietarios y gerente de la Compañía Kimball-Greenhalgh de Seguros y Bienes Raíces, donde trabajó hasta que fue llamado al Consejo de los Doce en 1943. Sus actividades en la obra de la Iglesia se conservaron a la par de su carrera profesional. Dos meses después de su matrimonio, fue llamado para ser secretario de la Estaca de Saint Joseph, de la cual su padre era presidente. A la muerte de Andrew Kimball en 1924, el presidente Heber J. Grant llegó para asistir a los funerales y reorganizar la estaca. A la edad de veintinueve años Spencer W. Kimball fue apartado como segundo consejero en la presidencia de la estaca. Después de catorce años se dividió la estaca, y en 1938 se formó una nueva estaca, la Estaca de Mount Graham, y Spencer W. Kimball fue nombrado su primer presidente. La Estaca de Mount Graham abarcaba una distancia de 400 kilómetros de un extremo al otro, v exigía dirección devota e ingeniosa. En 1938 el río Gila se desbordó e inundó las casas y calles de Duncan y las granjas adyacentes. El presidente Kimball reunió y coordinó a sus fuerzas para auxiliar a los miembros.

Durante estos años el presidente Kimball y su esposa estaban viviendo en Safford, Arizona v criando a sus cuatro hijos: Spencer Levan, Olive Beth. Andrew Eyring y Edward Lawrence. Además de su negocio, el presidente Kimball tenía una pequeña granja donde cultivaba algodón y alfalfa. Los Kimball fueron directores en la comunidad así como en la Iglesia. El presidente Kimball participó en la Asociación de Agentes de Seguros de Arizona, en la Mesa de Jubilación de los Profesores del Estado, en el consejo de educación de la Escuela Preparatoria de Gila y en la Compañía Transmisora de Gila. Fue gobernador del Club Rotario Internacional de su distrito y se le nombró a dos concilios nacionales de los Boy Scouts de América. La hermana Kimball obró como presidenta del Club de Mujeres de Safford y como presidenta de Mujeres de Arizona del distrito del sur.

El 8 de julio de 1943, Spencer W. Kimball recibió una llamada telefónica en su hogar en Safford. Lo estaba llamando el presidente J. Reuben Clark, hijo, desde Salí Lake City. "Spencer—le dijo—los hermanos acaban de nombrarlo para llenar una de las vacantes en el Quorum de los Doce Apóstoles." El presidente Kimball posteriormente dijo que esa llamada telefónica fue como golpe de rayo.

"Me sentí azorado, casi paralizado por el choque; pasó ante mí un panorama de mi vida—dice él, evocando la ocasión. Inmediatamente sentí mi inhabilidad y limitaciones, y exclamé: '¡Yo no, hermano Clark! ¡No puede ser!'

"Me acuerdo de haber leído que Jacob luchó toda una noche, hasta que llegó el alba, a fin de lograr una bendición; y quiero deciros que durante ochenta y cinco noches yo he pasado por esa experiencia, luchando para lograr una bendición. Ochenta y cinco veces la alborada del día me ha sorprendido de rodillas, orando al Señor que me ayudara y me fortaleciera para poder ser capaz de esta gran responsabilidad que me ha llegado."

No tardaron en venir las responsabilidades. Una de las primeras asignaciones de Spencer Kimball fue la de colaborar con George Albert Smith, en ese tiempo presidente del Consejo de los Doce, para hacer resurgir la obra entre los indios norteamericanos. A los once años de edad, el patriarca Samuel Claridge había declarado a Spencer que él llegaría a ver a los lamanitas "organizados y . . . preparados para colocarse como baluarte 'alrededor de este pueblo' ". En el curso de su obra en el Comité de Asuntos Indígenas, el presidente Kimball ha visto su crecimiento y desarrollo, y ha contribuido en

293

forma significativa mediante la implantación del Programa de Alojamiento de Estudiantes Indígenas.

Se ha familiarizado íntimamente con el programa misional de la Iglesia, pues ha recorrido cientos de misiones y estacas, dividiéndolas y reorganizándolas en Sud, Centro y Norteamérica, en los Mares del Sur, en la Gran Bretaña, Europa, el Oriente, el África del Sur, México y el Canadá. Ayudó a dedicar varias misiones en la América del Sur, supervisó la obra misional en esa parte durante tres años y dirigió la obra en la Gran Bretaña por dos años. Entonces fue designado para presidir todas las misiones de la Iglesia como director del comité ejecutivo del Comité Misional de la Iglesia.

El presidente Kimball ha obrado en muchos aspectos de las actividades de la Iglesia, como presidente del Comité de Presupuestos, miembro del Comité de Ingresos y del Comité de Correlación; como miembro de la Mesa de Fideicomisarios de la Universidad de Brigham Young y del Consejo de Educación de las Escuelas de la Iglesia. Extendió sus esfuerzos al desarrollo de la juventud por medio del Comité para la Rehabilitación de la Juventud., que ahora se ha ensanchado y funciona con el nombre de Servicios Sociales de la Iglesia. Es presidente o director de numerosas industrias y negocios. En 1969 lo honró la Universidad de Brigham Young, otorgándole el grado honorario de doctor en leyes.

Sus proyectos, viajes y conferencias se vieron interrumpidas en 1971 por una condición física que requirió una operación quirúrgica en el curso de la cual le fue abierto el corazón. Los meses subsiguientes a su fenomenal recuperación nos han revelado al presidente Kimball más incansable aún en sus obras. Con el fallecimiento del presidente Joseph Fielding Smith en 1972, el hermano Kimball fue nombrado Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y funcionó en ese puesto durante diecio-cho meses, hasta la muerte del presidente Harold B. Lee, cuando fue ordenado y apartado como Presidente de la Iglesia, con N. Eldon Tanner y Marión G. Romney como consejeros en la Primera Presidencia.

Spencer Woolley Kimball dirige a más de tres millones de Santos de los Últimos Días en setenta y ocho países del mundo. El prevé que cada una de estas naciones enviará a sus propios misioneros, a fin de que el evangelio se predique en todos los países. El espera ver templos en muchas naciones, a fin de que todos los miembros puedan ser fortalecidos mediante las ordenanzas del templo, y pueda ensancharse la obra por los muertos. Continúa exhortando a los miembros al arrepentimiento, a fin de que puedan llegar a ser las personas puras y perfectas que él conceptúa.

En la conferencia de prensa, efectuada al día siguiente de su ordenación como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, los periodistas inundaron al presidente Kimball con preguntas: "¿Cuál será su mensaje al mundo?"—preguntaron. Les aseguró, y por conducto de ellos al mundo, que en el evangelio restaurado se encuentra la resolución de todos los problemas. Entonces declaró que su mensaje es "el que siempre ha sido: Vivid de acuerdo con los mandamientos del Señor".

http://bibliotecasud.blogspot.com/

294

APÉNDICE

LAS ORGANIZACIONES AUXILIARES DE LA IGLESIA

Aparte de los varios quórumes del sacerdocio, existen en la Iglesia un número de organizaciones útiles conocidas como organizaciones auxiliares. Estas son: La Sociedad de Socorro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; la Escuela Dominical de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; la Asociación de Mejoramiento Mutuo del Sacerdocio Aarónico (Hombres y Mujeres Jóvenes), la Asociación de Miras Mutuas del Sacerdocio de Melquisedec y la Asociación Primaria. Hay dos organizaciones más que no entran en la categoría de auxiliares, a saber, el Sistema Escolar de la Iglesia y la Sociedad Genealógica, cuya obra se relaciona estrechamente con los templos.

Sigue un breve resumen de la organización, realizaciones y propósitos de las sociedades de referencia.

LA SOCIEDAD DE SOCORRO DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS

SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

El 17 de marzo de 1842 José Smith el Profeta organizó la Sociedad de Socorro en Nauvoo. Originalmente se conocía como la Sociedad Femenina de Socorro, pero desde la fecha de su incorporación, el 10 de octubre de 1892, se ha llamado la Sociedad Nacional de Socorro para Mujeres. a Según el acta de la reunión original, el Profeta dijo que el objeto de la sociedad sería velar por las necesidades de los pobres; buscar a las personas que necesitaran caridad y administrarles sus necesidades; y prestar ayuda en corregir la moralidad y fortalecer las virtudes de la comunidad. También expresó el deseo de que la sociedad quedase integrada por una compañía selecta de personas que fueran virtuosas y se portaran con circunspección. Dijo que uno de los rasgos de la obra de la sociedad debía consistir en depurar la iniquidad y vencer las dificultades. También instruyó a las hermanas a que manifestaran la resolución de carácter, además de la conmiseración, en sus obras.

Al efectuarse la primera organización en Nauvoo, se nombró un comité de dieciséis—cuatro de cada uno de los barrios establecidos en esa época—para visitar regularmente a las familias, y estar pendientes de los afligidos y necesitados con el objeto de socorrerlos. Así fue como se inició la obra de las Maestras Visitantes en la Sociedad de Socorro. Del número inicial de 18 miembros, la Sociedad aumentó hasta 1.275 en dos años. Hasta el 31 agosto de 1972 la Sociedad de Socorro contaba con 715.071 hermanas, entre ellas 4.558 que no eran miembros de la Iglesia. Había 5.314 organizaciones de la Sociedad de Socorro en las estacas y 1.878 en las misiones con un total combinado de 7.192 organizaciones. En 1973 se indicó un nuevo derrotero a la Sociedad de Socorro, la cual ahora se hace responsable de todas las mujeres de la Iglesia, tanto casadas como solteras, mayores de 18 años, así como de todas las mujeres casadas menores de 18 años. También se han introducido nuevos programas, con mayor flexibilidad para hacer frente a las necesidades de los miembros individuales por medio de "cursos en miniatura" sobre temas de interés para los miembros.

Durante los primeros años en Utah, gradualmente se efectuaron organizaciones en todos los barrios. En 1880 se instituyó una Mesa General presidida por Eliza R. Snow, para unificar, coordinar y dirigir la obra en toda la Iglesia, bajo la dirección de las Autoridades Generales.

El carácter de la organización es el mismo que tenía cuando se organizó, aunque se han ampliado los límites de la obra. En la actualidad se hace hincapié en las siguientes actividades: Sufragio femenino; almacenamiento de cereales; industria de la seda; enfermería; cuidado de los necesitados, enfermos, ancianos, personas que no están en posición de sostenerse a sí mismas y el atender a los difuntos. Además de lo anterior se está procurando desarrollar un programa de educación para el bienestar de la familia, y dar instrucciones sobre la salud y el manejo de la casa. Uno de los rasgos especiales de la obra es la visita mensual de las maestras a todos los hogares de los Santos de los Últimos Días. Las actividades educacionales y culturales de la sociedad comprenden cursos uniformes de estudio sobre temas religiosos y educacionales presentados en las reuniones ordinarias semanales.

La revista Womarís Exponent, fundada en 1872, se relacionaba estrechamente con la obra, y más tarde llegó a ser el órgano oficial de la Sociedad. En 1914 se estableció la Revista de la Sociedad de Socorro, y

295

hasta el 31 de agosto de 1969 su circulación era de 281.790 ejemplares en inglés y 6.839 en español. La Re\ista cesó de publicarse con el número de diciembre de 1970. En 1968 había en la Sociedad 3.519 coros con 49.686 miembros.

LA ESCUELA DOMINICAL DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO

DE LOS SANTOS

DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

En el otoño de 1848, poco más de un año de la llegada de los pioneros, Richard Ballantyne vino al valle de Lago Salado con su familia. Se radicó en el antiguo fuerte, y en la siguiente primavera empezó a proyectar su casa. Dispuso el edificio para poder efectuar en él escuelas dominicales, y el domingo 9 de diciembre de 1849 se verificó en su hogar la primer Escuela Dominical en las Montañas Rocosas, de la cual el hermano Ballantyne fue a la vez superintendente y maestro. La Escuela Dominical que estableció se hizo popular entre los miembros de la Iglesia y fue bien concurrida. En el año 1850 se erigió la capilla del Barrio Decimocuarto, a la cual se mudó la Escuela Dominical; y poco después se organizaron otras Escuelas Dominicales en Salt Lake City y en varias de las demás colonias de Utah. Sin embargo, en estas escuelas no había uniformidad ni en cuanto a métodos ni cursos de estudio.

Desde los primeros años se destacaron las posibilidades que había en la Escuela Dominical para enseñar el evangelio a la juventud, y a principios de 1866 se recalcó la importancia de lograr la uniformidad y cooperación en esta obra. En noviembre de 1866, como resultado de la opinión popular, cada vez más favorable, se convocó una reunión en la cual se efectuó una organización general con el objeto de concentrar y unificar los esfuerzos de la Escuela Dominical. El élder George Q. Cannon fue nombrado presidente de la organización, a la cual se dio el nombre de Unión Deseret de Escuelas Dominicales. El campo de actividades de esta organización se extiende a toda la Iglesia, y sus propósitos consisten en establecer uniformidad en los métodos de la Escuela Dominical, desarrollar mayor eficacia en la instrucción y mejorar, medíante la cooperación, la calidad de-la obra efectuada. El Juvenile Instructor, primeramente publicado por élder George Q. Cannon a principios de 1876, era el órgano oficial de la Unión Deseret de Escuelas Dominicales, y constituía una fuerza potente en la realización de los propósitos mencionados anteriormente. En esa época también contenía lecciones uniformes para cada departamento de las Escuelas Dominicales. El Instructor cesó de publicarse con el número de diciembre de 1970. La Escuela Dominical fue la primera en emprender la obra de la capacitación de maestros, bajo la dirección de la Mesa General, con objeto de desarrollar mayor eficacia en la instrucción. Desde esa fecha el movimiento ha logrado aplicación en toda la Iglesia bajo la dirección y orientación del sacerdocio. El 10 de agosto de 1971 se le cambió el nombre a la Escuela Dominical, y en lugar de la Unión Deseret de Escuelas Dominicales, ahora es conocida como la ESCUELA DOMINICAL DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS.

Como organización auxiliar del sacerdocio, los propósitos que las Escuelas Dominicales finalmente desean lograr son: Enseñar los principios del evangelio e impulsar a los alumnos a obedecerlos voluntariamente. Hablando más categóricamente, la Escuela Dominical se propone preparar a sus miembros para que no sólo puedan lograr su propia salvación mediante la aplicación y cumplimiento de los principios del evangelio que se les han enseñado, sino que también se preparen para prestar servicio en el sacerdocio, en el campo de la misión, así como en las organizaciones dentro de sus comunidades, por medio de las oportunidades que les son ofrecidas para servir a otros. La Escuela Dominical no pone límites en cuanto a edades, sino que procura proporcionar los varios grados del desarrollo espiritual, desde la infancia hasta la edad avanzada.

En años recientes los programas y organización de la Escuela Dominical han cambiado y se han simplificado. En junio de 1972 se hizo un cambio en el título de los oficiales presidentes, y la organización ahora funciona bajo presidentes y consejeros, en lugar de los títulos anteriores de superintendentes y ayudantes. Una mesa general reducida hoy dirige el programa en forma general. En las estacas se ha reducido el número de reuniones de directores, así como el número de los que integran las mesas directivas. En los barrios se han correlacionado los cursos de estudio para los adultos con el programa general de la Iglesia. Se ha bosquejado un programa de estudio de las Escrituras que durará ocho años para los que asisten a las clases de la Doctrina del Evangelio. En 1973-74, el curso de estudio fue el Antiguo

296

Testamento; en 1974 será el Nuevo Testamento.

En el campo de la misión se reconoce que la Escuela Dominical es el mejor medio para despertar el interés en la obra de la Iglesia y que constituye un paso hacia el establecimiento de ramas. En los sitios donde hay pocos miembros se pueden organizar Escuelas Dominicales de hogar o Escuelas Dominicales dependientes, las cuales dependen de ramas organizadas en forma más completa. A medida que las Escuelas Dominicales aumentan en tamaño y número de personas que pueden dirigir, entonces se forman ramas.

LA AMM ASOCIACIÓN DE MEJORAMIENTO MUTUO) DEL SACERDOCIO

AAROMCO PARA HOMBRES JÓVENES

Las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo para Hombres Jóvenes de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días comenzaron en el año 1875, cuando Junius F. Wells, obrando bajo la instrucción y dirección personales de Brigham Young, efectuó la primera organización en el Barrio Tercero de Salí Lake City el día 10 de junio de ese año.

El 9 de noviembre de 1972. por instrucciones de la Primera Presidencia se modificó el carácter auxüiar de la AMMHJ y se convirtió en una organización del sacerdocio conocida como la AMM del Sacerdocio Aarónico-Hombres Jóvenes. Esta organización, dirigida por la Primera Presidencia y asesorada por miembros del Consejo de los Doce en cuanto a cursos de estudio y correlación, se halla bajo la administración del Obispado Presidente.

Bajo la dirección del Obispado Presidente funcionan el presidente general Robert L. Backman y sus dos consejeros, LeGrand B. Curtís y Jack H. Goaslind, hijo. Estos dirigen una mesa general que se compone de un comité de servicios y actividad y otros comités para proyectar cursos de estudio y otras actividades de clase para los jóvenes de los 12 a los 18 años de edad. El Sacerdocio Aarónico para jóvenes se compone de tres grupos de jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico: (1) diáconos (Scouts); (2) maestros (Campeadores); y (3) presbíteros (Exploradores).

En las estacas la organización se halla bajo la dirección de un consejero en la presidencia de la estaca y miembros del sumo consejo designados por la presidencia de la estaca. Hay una presidencia de jóvenes y una mesa directiva pequeña para supervisar las actividades de la estaca en los tees grupos previamente mencionados, así como para capacitar y ayudar a los directores de barrio.

La organización del barrio corresponde básicamente a la de la estaca. El obispado del barrio preside, y la organización de la AMM del Sacerdocio Aarónico para Hombres Jóvenes en el barrio se compone de presidencias y asesores para los tres grupos.

Tal organización, según la Primera Presidencia, da mayor coordinación, bajo el Obispado Presidente, a las actividades para los jóvenes de los 12 a los 18 años. Se hace mayor hincapié en el servicio que la juventud puede prestar, así como en la participación de los jóvenes en la preparación y dirección de sus propias actividades, con la orientación de directores adultos.

La AMMHJ del Sacerdocio Aarónico proporciona a los jóvenes oportunidades para participar en proyectos de servicio, así como en actividades educacionales, sociales, culturales, recreativas y religiosas, las cuales tienen como fin desarrollar la fe religiosa, el carácter moral y la aptitud física. A todo miembro se da la oportunidad de desarrollar sus talentos en el baile, el teatro, la música, la oratoria y el recreo. El programa incluye la asociación de scouts más numerosa del mundo patrocinada por una iglesia, en proporción al número de miembros que pertenecen a tal iglesia. La mayor parte de los jóvenes de la edad de los Scouts están inscritos en la correspondiente Asociación de Escultismo del país donde residen.

Al tiempo de su iniciación, el presidente Brigham Young declaró que el tema fundamental de la obra de estas organizaciones debía ser "la implantación en la juventud de un testimonio individual de la verdad y magnitud de la gran obra de los postreros días; el desarrollo de los dones que les han sido conferidos mediante la imposición de las manos de los siervos de Dios; la inculcación del conocimiento y aplicación de los principios eternos de la gran ciencia de la vida". Este gran cuerpo de jóvenes anhela hallar el lugar y la oportunidad para trabajar y prestar ayuda en la edificación de la Iglesia de Cristo y rendir servicio eficaz a sus semejantes en la causa de Dios. Apoyan el mejoramiento mutuo de la juventud de Sión, y la gran visión de lo futuro emociona sus almas y sus corazones con el testimonio del glorioso destino de la "obra maravillosa y prodigio" de Dios en los postreros días.

297

Son los fines de su organización, en primer lugar, inculcar en ellos y en toda la juventud de Israel un testimonio del evangelio de Jesucristo cual se restauró por conducto de José el Profeta, y para tal objeto todos procuran obtener conocimientos útiles mediante los cuales pueden ayudar a establecerlo. Desean aprender a presidir asambleas públicas, a expresarse delante de la gente, estudiar y practicar asuntos religiosos, civiles, profesionales, sociales, recreativos, científicos y educacionales, y estar preparados en todo lo concerniente al desarrollo moral, físico e intelectual. Otro de los objetos de la organización es satisfacer el afán que sienten los jóvenes de nuestra comunidad, de superar y ser felices; facilitarles la manera de realizar todas sus ambiciones legítimas e impulsarlos, además, a que sobrepujen en estas actividades sin que tengan necesidad de buscar oportunidades en otras partes. En síntesis, el objeto de la Asociación de Mejoramiento Mutuo para Hombres Jóvenes as ayudar a cada uno de ellos a lograr una 'Vida completa sobre el fundamento de la fe en Dios y su gran obra de los últimos días"; en otras palabras, vivir en armenia perfecta con las normas establecidas del evangelio restaurado de Jesucristo.

AMM (ASOCIACIÓN" DE MEJORAMIENTO MUTUO) DEL SACERDOCIO

AARONIOO MUJERES JÓVENES

El 9 de noviembre de 1972. por instrucciones de la Primera Presidencia, se modificó el carácter auxiliar de la AMMMJ y se convirtió en una organización orientada por el sacerdocio conocida como la AMM del Sacerdocio Aarónico-Mujcres Jóvenes. Esta organización, dirigida por la Primera Presidencia y asesorada por miembros del Consejo de los Doce en cuanto a cursos de estudio y correlación, se halla bajo la administración del Obispado Presidente. Funcionan bajo su dirección una presidencia general, integrada por Ruth Hardy Funk, presidenta, Hortense H. Chilcl y Ardcth G. Kapp, consejeras, y una pequeña mesa general. Estas hermanas dirigen los cursos de estudios, los proyectos de servicio y las actividades de las mujeres jóvenes de los 12 a los 18 años de edad. Las jóvenes se hallan organizadas en tres grupos en la AMM del Sacerdocio Aarónico: Abejitas. para las joven citas de 12 y 13 años; Dammitas. para las de 14 y 15 años de edad; y Laureles para las de 16 y 17 años de edad. Se hace hincapié especial en la dirección y formación de planes por parte de las jóvenes, con la orientación indirecta de asesores adultos, tanto en la organización del barrio como de la estaca.

El origen de esta organización se funda en una Asociación Represiva, organizada por el presidente Brigham Young en la Casa de León el 28 de noviembre de 1869. Estaba constituida enteramente por sus propias hijas. Ella Young, que era la presidenta, secundada por Emíly. Zina. María, Carlie, Phebe y Dora, que obraban como oficiales auxiliares. El propósito de esta Asociación Represiva, según lo expresó el presidente Young, era "reprimirse en lo concerniente a la ropa, la manera de hablar, en todo lo que es malo e inservible; y mejorarse en todo aquello que es bueno y hermoso". También manifestó el deseo de que sus hijas y las señoritas de la Iglesia en general, ganaran para sí mismas, un conocimiento y testimonio del evangelio.

Al poco tiempo se formaron otras asociaciones de mujeres jóvenes, de acuerdo con las mismas normas que la original, y posteriormente se le cambió el nombre al de Asociación de Mejoramiento Mutuo, a fin de que concordara con una organización similar que se había establecido entre los hombres jóvenes. En 1880 se organizó la Mesa General, y Elmina S. Taylor fue nombrada presidenta, y Margaret Y. Taylor y Martha Horne Tingey consejeras.

El objeto fundamental siempre ha sido impartir instrucciones religiosas y morales, además de otras actividades que puedan ayudar a las señoritas a ocupar su posición verdadera en el hogar y la vida de la comunidad.

En conjunto con la Asociación de Hombres Jóvenes, lleva a efecto una serie de "actividades especiales". En éstas quedan comprendidas la instrucción y participación en el baile, teatro, música, declamación y deportes. Gran parte de las actividades sociales y culturales de la Iglesia se efectúan bajo la dirección de las dos asociaciones.

El órgano oficial de la Asociación de Mejoramiento Mutuo para Mujeres Jóvenes fue originalmente Young Womarís Journal, que se incorporó con el Improvement Era en 1929, y el cual estuvo a cargo de las organizaciones de la AMM por muchos años. El Improvement Era cesó de publicarse en diciembre de 1970.

298

A.M.M. DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC (ASOCIACIÓN DE MIRAS

MUTUAS)

La AMM (Asociación de Miras Mutuas) del Sacerdocio de Melquisedec se organizó en noviembre de 1972 bajo la dirección de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce. Cuatro miembros del Quorum de los Doce funcionan como asesores de esta organización de la Iglesia orientada por el sacerdocio, y la cual está integrada por dos grupos:

Dicha Asociación de Estudiantes continúa siendo la agencia coordinadora para las actividades en las que participan los miembros de la Iglesia en los centros universitarios, pero las actividades son parte del propio programa de los Jóvenes Mayores. En relación con los instituos de religión, el programa también incluye clases del evangelio para los estudiantes que son Santos de los Últimos Días.

Un tercer grupo conocido como Adultos, que comprende a los de 18 años en adelante que estén casados, incluso las viudas cuyos maridos poseían el Sacerdocio de Melquisedec, funciona bajo la supervisión de los comités del Sacerdocio de Melquisedec de la estaca, cuyas actividades y programas relacionados con el quorum se llevan a efecto bajo la dirección del Consejo de los Doce, De ahora en adelante no habrá actividades de los Jóvenes Casados patrocinadas por la AMM como previamente se hacía; los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec ahora patrocinarán estas actividades.

Los miembros de los grupos de Jóvenes Mayores y Miras Especiales pueden formar una organización de barrio, de estaca o de región, según se requiera, y también pueden tener sus actividades como área. Se organizan de acuerdo con las necesidades e intereses de los miembros, y pueden proyectar, con la aprobación de los asesores del sacerdocio, diversas actividades, tales como grupos danzantes, clases relacionadas con el evangelio, equipos de bochas o boliche y otros deportes, junto con otras actividades en que se interesen los miembros. También se recalcan las actividades relacionadas con proyectos de servicio.

La dirección general, por parte de la Iglesia, proviene de un comité de tres miembros de los Ayudantes del Consejo de los Doce, los cuales funcionan bajo los asesores del Consejo de los Doce. Obra bajo este comité una mesa general pequeña para dar orientación a los proyectos de servicio y otras actividades.

El Sacerdocio de Melquisedec cuenta con una organización general adicional, y ésta es un Comité del Sacerdocio de Melquisedec de los Doce, integrado por cuatro miembros del Quorum de los Doce, quienes dirigen los cursos de estudio, los proyectos de servicio y las actividades para los élderes y futuros élderes, setentas y sumos sacerdotes.

La AMM del Sacerdocio de Melquisedec está organizada en regiones y estacas de la siguiente manera:

Para el grupo de Miras Especiales, la organización regional es similar. Un presidente de estaca es el asesor del sacerdocio, y un miembro del sumo consejo de cada estaca y miembros para el comité según se necesiten.

299

cada barrio y rama.

Los programas deportivos en los que participa la Iglesia en general continuarán dentro de la estaca, la región y el área; pero las competencias deportivas que se efectuaban previamente con representantes de toda la Iglesia ya no se llevan a cabo. Los programas deportivos para los grupos de las diversas edades ahora quedan bajo la supervisión de los quórumes del sacerdocio.

LA ASOCIACIÓN PRIMARIA

La falta de cultura para la niñez y de instrucción religiosa propia para los niños fue lo que ocasionó el establecimiento de la Asociación Primaria de la Iglesia. El Señor ha colocado la responsabilidad de instruir a los hijos de los miembros de la Iglesia sobre los hombros de sus padres, donde propiamente pertenece. Sin embargo, debido a la multitud de sus deberes se hace necesario extenderles alguna ayuda en esta labor importante. Para tal fin se han establecido las varias organizaciones auxiliares.

La Asociación Primaria ha preparado la siguiente reseña de su fundación y propósitos:

"La Asociación Primaria se originó en Farmington, Condado de Davis, Utah, donde la primera reunión se efectuó el 25 de agosto de 1878.

"Antes de esta fecha la hermana Aurelia S. Rogers, iniciadora de la obra, había meditado seriamente la necesidad de cuidar más cerca a los niños y niñas de Sión. Sentía que no estaban recibiendo suficiente instrucción religiosa y moral, y opinó que se debía enseñar a los niños a embellecer el hogar con la obra de sus propias manos y a cultivar el amor hacia la música, las flores y todas las cosas bellas.

"Se llamó la atención de la hermana Eliza R. Snow al asunto, y se consultó al presidente John Taylor, a la hermana Emmeline B. Wells y otros, de lo cual resultó la determinación de organizar lo que hoy se conoce como 'La Asociación Primaria'. Se decidió que la instrucción debía ser de un carácter religioso y moral en todas las cosas que condujeran el desarrollo de hombres y mujeres íntegros.

"Por consiguiente, el 11 de agosto de 1878 se apartó a la hermana Aurelia S. Rogers para que presidiera una Asociación Primaria en Farmington. Se visitó sistemáticamente a las familias del barrio y se inscribió el nombre de cada niño. Dos semanas después se hizo reunir a los pequeños, se les explicó el objeto de la obra y se dio principio a la carrera de la Asociación. Además de la reunión en la que se dieron instrucciones generales, incluso lecciones relacionadas con la obediencia, la fe en Dios, la oración (individual y al unísono), puntualidad y buenos modales, hubo reuniones de programas y de testimonio. Cada tres meses se verificaba una reunión a la cual se invitaba a los padres y se presentaba un programa especial. Tenían clases sobre el cultivo de los frijoles o porotos, maíz y otros granos que podían almacenar para las épocas de hambre; sobre la fabricación de alfombras de trapo para los edificios de la Iglesia, y se hizo mucho hincapié en la necesidad de obedecer la Palabra de Sabiduría.

"Se organizaron asociaciones similares en otros lugares, y el 19 de junio de 1880 se nombró a la hermana Louie B. Felt, an aquel tiempo presidenta de la Asociación del Barrio Undécimo de Salt Lake City, para que presidiera las Asociaciones Primarias de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en todo el mundo."

Hay más de 5.000 asociaciones en las estacas, con una participación total de 90.000 oficiales y maestras. Hay 382.305 niños Santos de los Últimos Días inscritos en las estacas, además de 20.175 niños de no miembros, o sea un total combinado de 420.480 niños. En las misiones existen 1.485 asociaciones, con 9.586 oficiales y maestras. En las misiones hay una inscripción de 42.178 niños Santos de los Últimos Días y 4.980 niños de no miembros, que suman en total 47.158 niños. Los niños de tres años que asisten, más no están inscritos, suman 29.131 en las estacas y misiones. Esta cifras corresponden al año de actividades que terminó el 31 de agosto de 1972.

ESCUELAS DE LA IGLESIA

Desde que cumplió el primer año de su organización, la Iglesia ha proporcionado escuelas para la enseñanza de la religión. Aun en medio de las persecuciones y expulsiones de los primeros días, cuando un

300

número suficiente de miembros se establecía en algún sitio el tiempo necesario para justificarlo, se nombraba a una persona apta para que instruyera, y se organizaba una escuela. Uno de los temas principales era la religión, porque el estudio de la Biblia era cosa común en la mayor parte de las escuelas del país en esa época.

Sin embargo, cuando el estado empezó a hacerse cargo de las escuelas, y la gente de las varias creencias religiosas se vio obligada a pagar impuestos para sostenerlas, se dio fin al estudio de la Biblia y toda enseñanza religiosa en las escuelas públicas, por motivo del celo de los padres de los alumnos tocante a los dogmas religiosos. Cuando este movimiento llegó hasta las colonias de nuestros miembros en el Oeste, se acató la disposición aunque con algún pesar. Para suplir esta falta, las Autoridades de la Iglesia establecieron un sistema de clases de religión que pudieran verificarse antes o después de las horas de escuela, dadas por maestros voluntarios que prestaban sus servicios sin remuneración.

En estas Clases de Religión se enseñaban los principios más prácticos del evangelio en una forma que impulsara a la comisión de hechos buenos y nobles. La organización y métodos de enseñar eran semejantes a los de las escuelas ordinarias, cuya labor tenían por objeto complementar.

La obra de las Clases de Religión finalmente se desarrolló en el actual Sistema de Educación de la Iglesia. Hay clases de seminario para los alumnos de los años noveno hasta el duodécimo, bien durante el día, si las escuelas públicas les conceden tiempo libre, o bien a una hora temprana de la mañana antes de empezar la escuela. Los institutos se hallan contiguos a las universidades principales. La Asociación de Estudiantes de los Santos de los Últimos Días se ha organizado en muchas universidades donde hay estudiantes miembros de la Iglesia.

El número de alumnos inscritos en los seminarios e institutos de la Iglesia, correspondiente al año escolar 1971-1972, fue el siguiente: En los institutos. 53.395 alumnos; en los seminarios, 138.069 alumnos; en los seminarios para los indios 17.013, o sea una inscripción total de 208.477 alumnos.

Las cifras correspondientes a los que se matricularon en la Universidad de Brigham Young en octubre de 1972 fueron 24.565 alumnos en las clases ordinarias durante el día y 1.703 en las clases nocturnas, que suman en total 26.268 alumnos, de los cuales 13.653 eran mujeres.

En otras escuelas de la Iglesia se inscribieron para el año escolar 1972-73: En el Colegio de Ricks 5.057; el Colegio de la Iglesia en Hawaii 1.075; el Colegio Comercial LDS 901; el Colegio de la Iglesia de Nueva Zelandia 521; la Escuela Secundaria de Mapusaga, Samoa Occidental, 360; las Escuelas en Tonga, 1.821; las Escuelas en Samoa Occidental, 2.128; la Escuela Primaria de Papeete (Tahití), 545; las Escuelas en México, 8.336; la Escuela Primaria de Suva (Fiji), 110; las Escuelas en Chile, 2.454; las Escuelas en Bolivia, 150; las Escuelas en el Perú, 156; las Escuelas en el Paraguay, 139.

La inscripción total del Sistema Educacional de la Iglesia llegó a 258.498 alumnos.

LA SOCIEDAD GENEALÓGICA

La Sociedad Genealógica de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se organizó durante una reunión efectuada en la oficina de Franklin D. Richards, Historiador de la Iglesia, el 13 de noviembre de 1894, con el nombre de "La Sociedad Genealógica de Utah". Los que asistieron a esta reunión determinaron organizar una sociedad cuyos fines fomentaran la "recolección, recopilación, establecimiento y conservación de una biblioteca genealógica, para el uso y beneficio de sus miembros y de otros; educativa en su propósito de diseminar información respecto de asuntos genealógicos y también religiosos".

Los oficiales quedaron integrados por un consejo de siete directores y un presidente, vicepresidente, secretario, tesorero y bibliotecario, nombrados de entre los miembros del consejo.

Los miembros originales fueron Wilford Woodruff, George Q. Cannon, Joseph F. Smith, Lorenzo Snow, Franklin D. Richards, John Nicholson, Amos Milton Musser, James H. Ander-son, James B. Walkley, Abraham H. Cannon, George Reynolds, John Jaques, Duncan M. McAllister y Joseph Christenson.

El élder Franklin D. Richards facilitó a la Sociedad una sala o despacho en la Oficina del Historiador "hasta que las circunstancias requieran o exijan un cambio de domicilio, y el despacho se ofrecerá sin costo".

301

Franklin D. Richards fue nombrado presidente de la Sociedad; John Xicholson, vicepresidente; James H. Anderson, secretario; Amos Milton Musser, tesorero; John Jaques, bibliotecario. Estos y Andrew Jenson formaban el consejo directivo.

En la tercera reunión de la Sociedad, efectuada el 20 de noviembre de 1894, se prepararon los artículos de incorporación y la Sociedad quedó legalmente establecida. Los miembros constitutivos también presentaron los primeros libros a la Sociedad en esta reunión. Este obsequio, que se componía de once tomos, fue el núcleo de una biblioteca, la cual, según se espera, está destinada a ser la principal en su género en todo el mundo.

Durante los primeros cincuenta años de la existencia de la Sociedad (1894-1944) se vendían cédulas anuales de miembro a los que deseaban usar las facilidades de la biblioteca. El 20 de noviembre de 1944 se reincorporó la Sociedad Genealógica de Utah bajo el nombre de la "Sociedad Genealógica de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días", y en esa fecha se descontinuó la expedición de cédulas vitalicias y anuales.

En el año 1939 la Sociedad entró en el campo de la micro-fotografía, a fin de obtener documentos y registros hasta esa fecha inaccesibles. La primera colección mayor fue la reproducción microf oto gráfica de gran parte de los antiguos registros de los varios condados del Estado de Tennessee. Subsiguientemente se amplió el programa de microfotografía para incluir otros estados del Sur, del Este y de la Nueva Inglaterra.

Terminada la segunda Guerra Mundial, se extendieron las operaciones microfotográficas hasta la Gran Bretaña, Holanda, Suiza, ciertas secciones de Italia, Alemania, los Países Escandinavos y Finlandia.

El I o de enero de 1942 se efectuó un cambio en la manera de aprobar y registrar los nombres de personas cuya obra ha de hacerse en los templos. De esto resultó que la Sociedad se convirtió en repositorio de todos los datos que se relacionan con las ordenanzas del templo.

Durante 1964 la Sociedad se reincorporó con el nombre de la Sociedad Genealógica de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, S.A. Los oficiales se componen de una mesa directiva de cinco personas, con cuatro oficiales administradores incluso un presidente, un vicepresidente, un secretario general y un tesorero.

En diciembre de 1972 había en los archivos de la Sociedad Genealógica 756.062 rollos (de 33 mts.) de microfilme, un total de 24.950.046 metros, equivalente a más de 3.607.002 tomos de 300 páginas cada uno. En los anaqueles de la biblioteca hay 114.322 tomos impresos. En la Oficina de índices de los Registros del Templo están depositadas aproximadamente 30.000.000 tarjetas, mientras que los archivos contienen 7.514.326 hojas de grupo familiar.

La Sociedad mantiene una de las mejores bibliotecas genealógicas en el mundo. A fin de preservar sus registros se excavó una serie de bóvedas en las montañas de granito, a unos 35 kilómetros de Salt Lake City. Hay una capa de más de 200 metros de granito sólido sobre las seis amplísimas bóvedas que penetran el centro del granito hasta una distancia de más de 150 metros. La temperatura natural en los sitios que se usan como depósitos es de 14 a 15 grados (57 a 58 grados Fahrenheit) todo el año, y la humedad natural se conserva siempre entre 40 y 50 por ciento. Estas condiciones son perfectas para el almacenamiento de microfotografías.

Los oficiales de la Iglesia y de la Sociedad creen que en un futuro no muy lejano esta biblioteca no sólo será la mejor del mundo, sino también el repositorio de la mayor parte de las demás bibliotecas genealógicas.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

302
