José Smith y su familia creían en Dios y leían la Biblia todos juntos. Sus padres les enseñaban a ser personas buenas.

Había muchas iglesias en el lugar donde vivía José, y nadie estaba de acuerdo en cuanto a cuál iglesia era la verdadera. José no sabía a qué iglesia unirse y quería saber cuál de todas ellas era la verdadera Iglesia de Jesucristo.

José Smith—Historia 1:5–10

Un día, cuando José tenía 14 años, leyó en la Biblia que debemos preguntar a Dios cuando queremos saber algo. José decidió orar y preguntar a Dios a qué iglesia unirse.

José Smith—Historia 1:11–13; Santiago 1:5

Un hermoso día de primavera, José fue a un bosque cerca de su casa. Se arrodilló y comenzó a orar en voz alta. Tenía fe en que nuestro Padre Celestial contestaría su oración.

José Smith—Historia 1:14–15

Satanás no quería que José orara y lo cubrió de obscuridad para tratar de interrumpirlo. José tuvo mucho miedo y no podía hablar.

José Smith—Historia 1:15

Pero José no dejó de orar; Satanás no pudo detenerlo.

José Smith—Historia 1:16

Entonces José tuvo una visión. Vio una luz hermosa y brillante que lo rodeaba y vio a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo parados en el aire arriba de él. El Padre Celestial señaló a Jesús y dijo: “Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!”.

José Smith—Historia 1:16–17

José le preguntó a Jesús a cuál iglesia debía unirse, pero Jesús le dijo que no se uniera a ninguna de ellas porque todas estaban en error; ninguna de ellas era Su Iglesia. También le dijo muchas otras cosas, y después la visión terminó.

José Smith—Historia 1:18–20

Cuando José regresó a su casa, su madre le preguntó si se sentía bien y José le dijo que sí. Entonces le dijo a su mamá que había tenido una visión y le contó lo que había aprendido en ella.

José Smith—Historia 1:20

José también les contó sobre la visión a algunas personas del pueblo, pero nadie le creyó. Dijeron que estaba mintiendo y se enojaron, y lo trataron mal.

José Smith—Historia 1:21–23

José siempre dijo la verdad sobre la visión que había tenido. Él sabía que había visto a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo y sabía que ninguna de las iglesias sobre la tierra era verdadera.

José Smith—Historia 1:24–26
