José y Emma Smith vivían en una pequeña granja cerca de Harmony, Pensilvania. Un día vino a visitarlos el padre de José, y ellos se alegraron mucho al verle. El padre de José era un hombre bueno.

Jesús le dio a José una revelación para su padre en la que le explicó cómo la gente podía ayudar a Jesús. Debían amar a Jesús y trabajar mucho para enseñar el Evangelio. También debían amar y ayudar a las demás personas.

Doctrina y Convenios 4

Las personas que quieran ayudar a Jesús también deben orar y tener fe. Jesús dijo que las personas que Le ayuden serán bendecidas.

Doctrina y Convenios 4:5–7

El padre de José regresó a su casa y trató de hacer las cosas que Jesús le había dicho que hiciera. Él compartió el Evangelio con muchos de los miembros de su familia.

José tenía que trabajar en su granja y también tenía que traducir las planchas de oro. Era demasiado trabajo para que él hiciera solo, así que oró y le pidió ayuda al Padre Celestial.

Nuestro Padre Celestial contestó la oración de José y le envió a un hombre que se llamaba Oliver Cowdery. Oliver quería saber sobre las planchas de oro y José le contó sobre el ángel Moroni, sobre las planchas y sobre el Libro de Mormón.

Oliver creyó a José y dijo que le ayudaría a traducir las planchas de oro. Mientras José leía las palabras en voz alta, Oliver las escribía en papel. José y Oliver trabajaron mucho.

Jesús enseñó a José y a Oliver muchas cosas y les dijo que debían buscar sabiduría y la vida eterna, y no las riquezas. También les dijo que debían aprender en cuanto a Dios y ayudar a las personas a aprender el Evangelio, y que debían ser fieles y hacer cosas buenas. Si así lo hacían, podrían vivir con nuestro Padre Celestial para siempre.

Doctrina y Convenios 6:7–9, 11, 13

Jesús dijo que Oliver siempre debía ser amigo de José y que debía ayudarle en los momentos difíciles. Jesús también dijo que Oliver podía aprender a traducir como José. El Espíritu Santo ayudaría a Oliver a traducir si tenía suficiente fe.

Doctrina y Convenios 6:18, 25; 8:1–2

Oliver trató de traducir. Pensó que sería fácil, pero no pudo hacerlo.

Doctrina y Convenios 9:1, 5, 7

Jesús dijo que Oliver no había pedido la ayuda de Dios en la forma correcta, y también le dijo a José Smith de qué forma Oliver y todas las personas pueden recibir la ayuda de Dios.

Doctrina y Convenios 9:7

Cuando las personas necesitan ayuda, deben pensar detenidamente en lo que deben hacer; deben decidir lo que piensan que es lo correcto.

Doctrina y Convenios 9:8

Entonces deben preguntarle a Dios si está bien. Si está bien, se sentirán bien en el corazón y sabrán que es lo correcto.

Doctrina y Convenios 9:8

Si no está bien, no se sentirán bien en el corazón.

Doctrina y Convenios 9:9

Oliver no intentó traducir el Libro de Mormón otra vez, sino que escribió las palabras que José iba traduciendo. Jesús dijo que Oliver recibiría bendiciones por ayudar a José.

Doctrina y Convenios 9:14
