José y Emma Smith vivían en una pequeña granja en Pensilvania. Ellos se amaban y trabajaban duro para ayudarse el uno al otro.

José y Emma pasaron muchas dificultades. Tuvieron un bebé varón, pero murió. Ellos estaban muy tristes.

José se preocupaba por su familia, pues eran pobres y quería cuidar de ella. Tenía que plantar semillas para que su familia tuviera alimentos.

José también se preocupaba por la Iglesia. Algunas personas seguían causando problemas para los santos, y algunos líderes de la Iglesia tenían que esconderse de ellas.

A veces José tenía que viajar para ayudar a los santos. A José no le gustaba irse y Emma se preocupaba cuando él se iba.

José oró para saber lo que debía hacer; Jesús le dijo que no tuviera miedo de las personas que trataban de hacerle daño. Jesús dijo que José debía ser paciente en sus aflicciones y le dijo que siempre lo ayudaría.

Doctrina y Convenios 24:7, 16–17

Jesús dijo que José debía plantar semillas y que luego debía ir a ayudar a los santos de otros lugares. Jesús también le dijo que no se preocupara por comida, ropa ni dinero, pues los santos le darían lo que necesitara.

Doctrina y Convenios 24:3, 18

Jesús le dio a José Smith una revelación para Emma, en la que le dijo que Emma era una mujer especial y que la había escogido para realizar una obra importante.

Doctrina y Convenios 25:3

Jesús dijo que Emma debía consolar a José cuando tuviera problemas y que debía ayudarlo a estar feliz y a no preocuparse.

Doctrina y Convenios 25:5

Jesús dijo que Emma debía enseñar a los santos y ayudarles a aprender las Escrituras. Le dijo que el Espíritu Santo le haría saber lo que ella debía enseñar.

Doctrina y Convenios 25:7–8

Jesús también dijo que Emma debía emplear su tiempo para estudiar; debía aprender y escribir muchas cosas.

Doctrina y Convenios 25:8

Jesús le pidió a Emma que escogiera canciones para que los santos cantaran; esas canciones se imprimirían en un libro de cantos.

Doctrina y Convenios 25:11

A nuestro Padre Celestial le gusta mucho escuchar cantar a las personas buenas. Sus cantos son una oración para Él, y esas oraciones se contestarán con una bendición.

Doctrina y Convenios 25:12

Jesús le dijo a Emma que fuera humilde y que amara a su esposo. Le dijo que se sintiera feliz por las bendiciones que José recibiría.

Doctrina y Convenios 25:14

Jesús le dijo a Emma que fuera feliz y que se regocijara. También le dijo que cumpliera con sus convenios y que, si lo hacía, recibiría grandes bendiciones y podría regresar a vivir con Él en los cielos.

Doctrina y Convenios 25:13, 15

Jesús indicó que las cosas que le dijo a Emma Smith son para todas las personas.

Doctrina y Convenios 25:16
