Jesús quería que hubiera más personas que escucharan en cuanto al Evangelio. Quería que algunos de los santos salieran como misioneros; llamó a Oliver Cowdery a una misión entre los indígenas americanos. Estos indígenas también se llamaban lamanitas porque algunos de ellos descendían de los lamanitas del Libro de Mormón.

Doctrina y Convenios 28:8

Jesús quería que los lamanitas leyeran el Libro de Mormón. Él había prometido a muchos profetas que los lamanitas tendrían el Libro de Mormón, y el momento había llegado de cumplir la promesa.

Doctrina y Convenios 3:19–20

El Libro de Mormón habla a los lamanitas sobre sus antepasados que vivieron hace cientos de años, y les habla de las promesas importantes que Jesús les hizo. Les ayuda a creer en Cristo y les enseña a arrepentirse y a ser bautizados.

Doctrina y Convenios 3:19–20

Había otros hombres que querían ir con Oliver Cowdery a predicar el Evangelio a los lamanitas, y el Señor dijo que tres de ellos podían ir.

Primero, los misioneros visitaron algunas tribus en Nueva York. Los misioneros dieron a la gente el Libro de Mormón, pero sólo unos pocos sabían leer.

Después, los misioneros fueron a predicar a algunos lamanitas en Ohio. Esas personas estaban muy felices de saber en cuanto al Libro de Mormón y de aprender acerca de sus antepasados.

Los misioneros salieron de Ohio a un poblado llamado Independence, en el Condado de Jackson, Misuri.

En Misuri había muchos lamanitas; los misioneros les predicaron el Evangelio y les dieron ejemplares del Libro de Mormón. Ellos estaban muy felices y les dieron las gracias a los misioneros por el libro.

Otras personas de Misuri no creyeron en el Evangelio restaurado ni en el Libro de Mormón, y les dijeron a los misioneros que no se acercaran a los indígenas.

La gente les dijo que los soldados los echarían si no se iban. Los misioneros se sintieron muy tristes y se fueron a enseñar a otras personas en Misuri.

Uno de los misioneros se llamaba Parley P. Pratt y fue a Ohio a contarle a José Smith lo que habían hecho. Parley dijo que habían hecho una buena misión y que habían enseñado el Evangelio a muchas personas.
