José Smith recibió muchas revelaciones que enseñan sobre el Espíritu Santo. Él es un espíritu que ayuda a nuestro Padre Celestial y a Jesús. El Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos.

Doctrina y Convenios 130:22

Por el poder del Espíritu Santo, Dios da dones especiales a los miembros de la Iglesia. Éstos se llaman dones del Espíritu o dones espirituales. Todo santo tiene por lo menos un don espiritual. Los miembros de la Iglesia deben aprender en cuanto a sus dones y usarlos para ayudarse unos a otros. Jesús le dijo a José Smith cuáles son algunos de esos dones.

Doctrina y Convenios 46:9–12

A algunos santos se les da el don de saber que Jesucristo es el Hijo de Dios; ellos saben que murió por nosotros. A otros santos se da el don de reconocer y creer los testimonios verdaderos de otras personas en cuanto a Jesús.

Doctrina y Convenios 46:13–14

A algunos santos se da el don de ser líderes.

Doctrina y Convenios 46:15

Algunos santos reciben el don de saber la diferencia entre los espíritus buenos y los malos. Dios envía los espíritus buenos y nos hacen sentir bien. Satanás envía los espíritus malos y causan un mal sentimiento.

Doctrina y Convenios 46:16, 23; 50:23–24

A algunos santos se les da el don de la sabiduría, el cual les ayuda a tomar buenas decisiones y a usar debidamente el conocimiento que nuestro Padre Celestial les da. Algunos santos reciben el don del conocimiento; los que lo tengan deben enseñar a otros y ayudarles a tomar buenas decisiones.

Doctrina y Convenios 46:17–18

A algunos santos se les da el don de la fe para ser sanados, mientras que otros reciben el don de sanar a los enfermos. El Espíritu Santo da a algunos santos el don de realizar milagros. Los milagros demuestran el poder de Dios.

Doctrina y Convenios 46:19–21

Algunos santos reciben el don de hablar idiomas que no saben.

Doctrina y Convenios 46:24

A algunos santos se les da el don de la profecía, el cual les ayuda a saber y a entender las cosas que han sucedido en el pasado, las cosas que están sucediendo ahora y las cosas que sucederán en el futuro.

Doctrina y Convenios 46:22

Algunos santos reciben muchos dones; todos los santos deben usar sus dones para servir a los demás y bendecirlos.

Doctrina y Convenios 46:29

El obispo puede saber qué dones tiene cada santo. Él sabe quiénes serán buenos maestros, y sabe qué santos aman a Dios y obedecen los mandamientos.

Doctrina y Convenios 46:27

Los santos justos deben esforzarse y orar para recibir los dones que necesiten. Todos estos dones vienen de Dios.

Doctrina y Convenios 46:9, 28, 32
