José Smith y algunos de los santos salieron de Misuri y regresaron a Kirtland, Ohio. Al poco tiempo, se llevó a cabo una conferencia especial con el propósito de hablar sobre imprimir las revelaciones que el Señor le había dado a José Smith.

Doctrina y Convenios 67, encabezamiento de la sección

Las revelaciones que José había recibido se habían escrito, pero la mayoría de los miembros no tenían copias de ellas. En la conferencia, los santos decidieron publicar las revelaciones en un libro que se llamaría el Libro de Mandamientos. Más adelante se le llamó Doctrina y Convenios.

Jesús le dio a José Smith dos revelaciones más para el libro: una para el principio y otra para el final. Estas revelaciones nos ayudan a comprender la importancia del libro y del Evangelio restaurado.

Doctrina y Convenios 67:4

Doctrina y Convenios 67 y 133, encabezamientos de las secciones

Doctrina y Convenios les dice a todos que la verdadera Iglesia de Jesucristo está otra vez sobre la tierra.

Doctrina y Convenios habla sobre el sacerdocio y también les dice a los hombres cómo utilizar este poder.

Doctrina y Convenios habla sobre el Libro de Mormón. Al leer el Libro de Mormón, todos pueden saber sobre el evangelio de Jesucristo.

Doctrina y Convenios enseña a los santos a compartir. Los que compartan serán llenos del Espíritu Santo.

Doctrina y Convenios 70:14

Doctrina y Convenios enseña los mandamientos de Dios. Los santos que obedezcan estos mandamientos pueden vivir con nuestro Padre Celestial y con Jesús para siempre.

Jesús dijo que todos los miembros de la Iglesia deben leer Doctrina y Convenios.

Doctrina y Convenios 1:37

Después de la conferencia, Oliver Cowdery llevó copias de las revelaciones a Misuri y se las dio a William Phelps, un miembro de la Iglesia que tenía una imprenta. Oliver le pidió al hermano Phelps que imprimiera tres mil libros, pero antes de que se terminaran de imprimir, unos hombres malos pararon la imprenta y destruyeron la mayoría de las hojas.

Doctrina y Convenios finalmente se publicó en 1835. Los santos le dieron gracias a nuestro Padre Celestial por las revelaciones de Doctrina y Convenios.
