Un día José Smith y Sidney Rigdon estaban leyendo el Nuevo Testamento en donde dice que las personas buenas irán a los cielos después de haber resucitado. José se preguntó si todas las personas irían al mismo lugar en los cielos.

Doctrina y Convenios 76, encabezamiento de la sección

Mientras José y Sidney estaban pensando en eso, nuestro Padre Celestial les dio una visión maravillosa en la que vieron los cielos. Vieron a nuestro Padre Celestial y a Jesús rodeados de luz y luego vieron ángeles que los adoraban.

Doctrina y Convenios 76, encabezamiento de la sección

Doctrina y Convenios 76:19–21

Cuando José y Sidney escribieron acerca de esta visión, testificaron que Jesús vive. ¡Lo habían visto! Y también habían escuchado una voz decir que Él es el Hijo de Dios. Esa voz también les dijo que Jesús había venido a la tierra para hacer posible que todas las personas regresaran a vivir con nuestro Padre Celestial otra vez.

Doctrina y Convenios 76:22–24, 40–42

En la siguiente parte de la visión, José y Sidney vieron el lugar al que van las personas después de resucitar. En los cielos hay tres lugares, o reinos, para las personas. Los santos justos van al reino celestial después de resucitar, que es el lugar donde están nuestro Padre Celestial y Jesús.

Doctrina y Convenios 76:50–70

Los que van al reino celestial creyeron en Jesucristo mientras vivieron sobre la tierra; se bautizaron y recibieron el Espíritu Santo.

Doctrina y Convenios 76:51–52

Los que van al reino celestial tuvieron muchas pruebas cuando estaban en la tierra, pero las vencieron por medio de la fe en Jesucristo; trataron de obedecer los mandamientos de Dios y se arrepintieron cuando no habían obedecido.

Doctrina y Convenios 76:52–53

Los santos justos llegarán a ser como nuestro Padre Celestial y como Jesús. Todas las cosas serán suyas y vivirán con nuestro Padre Celestial y con Jesús para siempre.

Doctrina y Convenios 76:58–60, 62

Entonces José y Sidney vieron el reino terrestre de los cielos.

Doctrina y Convenios 76:71

Las personas del reino terrestre fueron personas buenas en la tierra, pero fueron engañadas por personas malas. Obedecieron algunos de los mandamientos, pero no fueron valientes en su testimonio de Jesús.

Doctrina y Convenios 76:75, 79

Al reino terrestre también van las personas que no creyeron en el Evangelio cuando lo escucharon en la tierra, pero que luego creyeron en él cuando lo escucharon después de morir.

Doctrina y Convenios 76:73–74

Las personas del reino terrestre verán a Jesús, pero no podrán vivir con nuestro Padre Celestial y Jesús.

Doctrina y Convenios 76:77

Después, José y Sidney vieron el reino telestial de los cielos. Las personas que van al reino telestial no fueron justas en la tierra.

Doctrina y Convenios 76:81, 103

Estas personas no creyeron en Jesús ni en Su evangelio. No creyeron a los profetas y no obedecieron los mandamientos de Dios.

Doctrina y Convenios 76:81–82, 101, 103

Las personas del reino telestial no verán a Jesús ni al Padre Celestial y no podrán vivir con Ellos. Sin embargo, a estas personas las visitarán ángeles y el Espíritu Santo les enseñará.

Doctrina y Convenios 76:86, 88, 112

Las personas que vayan a los reinos celestial y terrestre resucitarán cuando Jesús venga de nuevo a la tierra. Los que vayan al reino telestial no resucitarán sino hasta mil años después de que Jesús venga otra vez.

Doctrina y Convenios 76:63, 85, 102

En esta visión, José y Sidney también vieron el lugar al que irán las personas más malas. Ellas estarán con Satanás y no podrán estar con nuestro Padre Celestial, ni con Jesús ni con el Espíritu Santo.

Doctrina y Convenios 76:35–37

Las personas que estarán con Satanás aprendieron sobre Jesús y Su evangelio mientras estuvieron en la tierra; el Espíritu Santo les testificó sobre Jesucristo y supieron que Él vivió y que murió por nosotros.

Doctrina y Convenios 76:35

Pero después, esas personas hicieron cosas muy malas. Negaron la verdad y desafiaron el poder de Dios. Negaron al Espíritu Santo y dijeron que ya no creían en Jesús. Esas personas sufrirán para siempre.

Doctrina y Convenios 76:31–35

José y Sidney vieron otras cosas en la visión, pero Jesús les dijo que no escribieran todo lo que habían visto. Por medio del poder del Espíritu Santo, los santos justos pueden ver y saber estas cosas por sí mismos. José y Sidney le dieron gracias a Dios por esta maravillosa visión.

Doctrina y Convenios 76:113–119
