Los santos esperaban que algunos de ellos pudieran llegar a las Montañas Rocosas en 1846, pero Brigham Young se dio cuenta de que debían esperar hasta el año siguiente. Necesitaban prepararse y también necesitaban hombres fuertes para el viaje, y muchos de los hombres estaban con el Batallón Mormón.

Algunos indígenas permitieron que los santos usaran algunos terrenos del otro lado del río de Council Bluffs. En septiembre, los santos comenzaron a edificar un pueblo en ese lugar, al que llamaron Winter Quarters (véase el mapa de la página 190). Plantaron semillas y construyeron más de 700 casas.

Brigham Young dividió Winter Quarters en barrios y escogió hombres para ser obispos a fin de que velaran por los miembros de cada barrio. Como protección, los pioneros construyeron un cerco alrededor del pueblo.

Mientras los santos estaban en Winter Quarters, el Señor le dio a Brigham Young una revelación en cuanto al viaje al oeste. El Señor le indicó lo que los santos debían hacer para prepararse y lo que debían hacer durante el viaje.

El Señor dijo que la gente se debía dividir en pequeños grupos, cada uno con un líder, y que la gente debía obedecer a sus líderes. Debían ayudarse los unos a los otros, especialmente a los pobres, a las viudas y a los que no tuvieran padre.

Doctrina y Convenios 136:1–4, 8

El Señor dijo que cada grupo debía tener sus propias carretas y alimentos, y que cada grupo también debía tener personas que supieran reparar carretas, construir puentes, construir casas y plantar semillas.

Doctrina y Convenios 136:5, 7

El Señor les dijo a los santos que debían guardar Sus mandamientos, que no debían pelear, y que debían decir cosas buenas los unos de los otros, y no malas. Debían ser honrados y regresar las cosas que pidieran prestadas o las que encontraran.

Doctrina y Convenios 136:21–26, 42

El Señor quería que los pioneros estuvieran felices. Les dijo que cantaran, que bailaran y que oraran juntos. Les prometió ayudarles si sentían tristeza o miedo. Dijo que las pruebas los ayudarían a estar preparados para recibir las grandes bendiciones que Él tenía para ellos.

Doctrina y Convenios 136:28–31

Brigham Young hizo lo que el Señor le dijo que hiciera. Dividió a las personas en grupos y cada grupo tenía todo lo que podría necesitar para construir una ciudad en las montañas.

Los meses que los pioneros pasaron en Winter Quarters fueron muy difíciles. Sufrieron mucho a causa de enfermedades, hambre y frío, y más de 700 de ellos murieron. A pesar de las pruebas, se mantuvieron fuertes en la fe y trabajaron duro para prepararse para su viaje.
