José y Emma Smith adoptaron bebés mellizos. Esto significa que José y Emma hicieron a los bebés mellizos parte de su familia.

adoptaron

Adorar significa amar y obedecer. Satanás quería que Moisés lo adorara. Debemos adorar a Dios.

Adorar

adorara

adorar

No es bueno tomar alcohol. La cerveza y el vino tienen alcohol.

alcohol

alcohol

Un ángel es uno de los ayudantes de Dios. El ángel Moroni habló con José Smith.

ángel

ángel

Nuestros antepasados son las personas de nuestra familia que vivieron antes que nosotros.

antepasados

Un apóstol es un líder en la Iglesia de Jesucristo. Jesús le dijo a José Smith que quería doce apóstoles.

apóstol

apóstoles

Si hacemos algo malo, debemos arrepentirnos. Eso significa que nos sentimos mal y que tratamos de no volver a hacer la cosa mala que hicimos.

arrepentirnos

Los soldados arrestaron a José Smith. Esto quiere decir que los soldados lo agarraron y lo pusieron en la cárcel.

arrestaron

El populacho atacó a los santos. Esto significa que el populacho empezó a pelear con los santos.

atacó

Ayunar es no comer ni tomar nada.

Ayunar

Cuando nos unimos a la Iglesia, somos bautizados. Se nos mete al agua y luego se nos saca.

bautizados

La brea es pegajosa y negra.

brea

Los bueyes son animales.

bueyes

Un capitán es un líder. El capitán Allen era el líder de los soldados.

capitán

capitán

Los soldados capturaron a José Smith. Esto quiere decir que los soldados agarraron a José Smith y que no lo dejaron ir.

capturaron

A los hombres los pusieron en la cárcel. Eso quiere decir que los encerraron para que no se pudieran ir.

cárcel

José y Emma se casaron. Esto significa que José era el esposo de Emma, y que Emma era la esposa de José.

casaron

Un clarín es un tipo de corneta.

clarín

Una codorniz es un pájaro.

codorniz

Compartir significa dar parte de lo que tenemos a alguien más.

Compartir

Una conferencia es una reunión grande. Muchos miembros de la Iglesia van a conferencias.

conferencia

conferencias

Congregarse significa reunirse en un lugar. José Smith les dijo a los santos que se congregaran en Misuri.

Congregarse

congregaran

Los consejeros son personas que ayudan a un líder. El profeta de la Iglesia tiene consejeros.

consejeros

consejeros

Un convenio es una promesa. Cuando hacemos un convenio con Dios, le prometemos que haremos algo.

convenio

convenio

Los pioneros plantaban semillas para obtener cosechas. Entre las cosechas que obtenían se encontraban el maíz, las papas, el trigo y otras cosas.

cosechas

cosechas

Creer quiere decir pensar que algo es verdad. Muchas personas creen en el evangelio de Jesucristo.

Creer

creen

Jesucristo creó la tierra. Eso significa que Jesucristo hizo la tierra.

creó

Jesús fue crucificado. Esto significa que lo clavaron a una cruz y lo dejaron allí hasta que murió.

La gente culpó a José Smith por los problemas. Esto significa que la gente dijo que José Smith hizo que hubiera problemas.

culpó

Los guardias de la cárcel decían malas palabras. Los guardias de la cárcel decían palabras que no eran buenas.

decían malas palabras

Emma y José se preguntaron si debían irse a Pensilvania o quedarse en Nueva York. Decidieron irse a Pensilvania.

Decidieron

Nuestro Padre Celestial nos deja tomar decisiones. Esto significa que nuestro Padre Celestial nos deja escoger lo que queremos hacer.

decisiones

Cuando se dedica algo, se bendice para que se use en la obra de Dios. Los santos dedicaron el templo.

dedica

dedicaron

Destruir significa deshacer, romper, quemar o matar. El populacho destruyó el templo.

Destruir

destruyó

El día de reposo es el día en que vamos a la Iglesia. No debemos trabajar en el día de reposo. El domingo es el día de reposo.

día de reposo

día de reposo

día de reposo

Los niños pueden ser diáconos cuando tienen 12 años. Los diáconos pueden repartir la Santa Cena.

diáconos

diáconos

El diezmo es dinero que le damos a Dios.

diezmo

Decir malas palabras significa decir palabras que no son buenas.

Decir malas palabras

Dirigir a las personas quiere decir mostrarles o decirles lo que deben hacer. El profeta dirige la Iglesia.

Dirigir

dirige

Un discípulo es una persona que sigue a Jesús y que trata de ser como Él.

discípulo

Los dones son cosas que se dan a la gente. El Espíritu Santo da dones espirituales a las personas que son justas.

dones

dones

Los élderes son hombres que tienen el sacerdocio.

élderes

Un enemigo es una persona que odia a otra persona. Los enemigos de José Smith trataron de matarlo.

enemigo

enemigos

Moroni enterró las planchas de oro. Las puso en una caja de piedra en la tierra y las cubrió.

enterró

Escapar significa alejarse de alguien o de algo. José Smith se escapó del populacho.

Escapar

escapó

Dios nos deja escoger si seremos buenos o malos. También escogemos personas para que sean líderes. Dios escogió a Brigham Young para dirigir a los santos.

escoger

escogemos

escogió

Las Escrituras son libros que nos hablan de Dios. La Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio son las Escrituras de la Iglesia.

Escrituras

Escrituras

Un espíritu no tiene un cuerpo de carne y huesos.

espíritu

Los espíritus malignos son espíritus malos. Los espíritus malignos siguen a Satanás.

espíritus malignos

espíritus malignos

El evangelio de Jesucristo es el plan de salvación. Incluye todas las doctrinas, ordenanzas y autoridad para que regresemos a vivir con nuestro Padre Celestial.

evangelio

Los miembros de la Iglesia que hacen cosas malas pueden ser excomulgadas, lo que quiere decir que ya no son miembros de la Iglesia.

excomulgadas

Tener fe es tener esperanza en cosas que no se ven pero que son verdaderas. Tenemos fe en Jesucristo. Esto significa que creemos en Él y lo obedecemos.

fe

fe

Ganarse significa recibir algo por haber trabajado para obtenerlo.

Ganarse

Un gobernador es el líder de un estado.

gobernador

Los guardias en la cárcel hicieron alarde de lo que habían hecho. Eso quiere decir que se sentían felices por lo que habían hecho y que les estaban contando a los demás sobre eso.

hicieron alarde

Una herida es un lugar lastimado o cortado en el cuerpo de alguien.

herida

Cuando algo es hermoso, nos gusta mirarlo. Un jardín es hermoso. El templo es hermoso.

hermoso

hermoso

hermoso

Las personas que son honradas no dicen mentiras. Las personas honradas no toman cosas que no son de ellas.

honradas

honradas

Las palabras que usamos para escribir o para hablar con otras personas se llaman idiomas.

idiomas

Un impresor es un hombre que imprime libros.

impresor

La investidura es una promesa especial o un don de Dios.

investidura

La gente justa hace lo que es correcto. Eso significa que obedecen los mandamientos de Dios.

justa

Maligno es algo muy malo. Satanás es un espíritu maligno.

Maligno

maligno

Las personas buenas obedecen los mandamientos de Dios. Las personas buenas hacen lo que Dios quiere que hagan.

mandamientos

El apóstol salió a una misión. Eso quiere decir que fue a decirles a las personas en cuanto al evangelio de Jesucristo.

misión

Un misionero es una persona que va a una misión.

misionero

Obedecer significa hacer lo que se nos dice. Debemos obedecer los mandamientos de Dios.

Obedecer

obedecer

Un obispo es el líder de un barrio.

obispo

Un océano es una masa muy grande de agua salada.

océano

Ser ordenado significa que se le da el sacerdocio. José Smith ordenó al hombre. Eso quiere decir que José Smith le dio el sacerdocio al hombre.

ordenado

ordenó

Orar significa hablar con nuestro Padre Celestial.

Orar

Para siempre quiere decir por la eternidad. Podemos vivir con nuestro Padre Celestial para siempre si obedecemos Sus mandamientos.

Para siempre

para siempre

Un patriarca da bendiciones especiales a las personas. El padre de José Smith fue un patriarca.

patriarca

patriarca

Cuando pedimos prestado algo, le pedimos a alguien si lo podemos usar. Si un hombre pide prestado el caballo de su amigo, le pide a su amigo si lo puede usar. Después de que el hombre usa el caballo, se lo regresa a su amigo.

pedimos prestado

pide prestado

Perdonar significa olvidar las cosas malas que alguien ha hecho. Dios nos perdona si nos sentimos mal por las cosas malas que hayamos hecho y tratamos de no volverlas a hacer.

Perdonar

perdona

Hay pilas bautismales en capillas y en los templos. Las personas se bautizan en una pila bautismal.

pilas bautismales

pila bautismal

José Smith le predicó a la gente. Eso quiere decir que le enseñó a la gente sobre el Evangelio.

predicó

Los presbíteros tienen el sacerdocio. Los presbíteros son hombres que ayudan en la Iglesia.

presbíteros

presbíteros

La presidencia de la Iglesia está formada por el presidente y sus consejeros.

presidencia

Un presidente es un líder.

presidente

Una prisión es un lugar donde se pone a la gente y no puede salir. Una prisión es como una cárcel.

prisión

prisión

Un profeta le dice a la gente lo que Dios quiere que sepan. José Smith fue un profeta.

profeta

profeta

Los hombres tenían escopetas para proteger a la gente. Eso quiere decir que los hombres tenían escopetas para mantener segura a la gente. El Señor protegió a José Smith. Eso significa que el Señor mantuvo seguro a José Smith.

proteger

protegió

Los pioneros cruzaron el río por un puente.

puente

Los santos construyeron una pequeña represa en el río. Una represa detiene o contiene el agua.

represa

represa

Jesucristo resucitó. Eso quiere decir que después de que había muerto, volvió a vivir. Todas las personas van a resucitar después de morir.

resucitó

resucitar

La comunicación entre Dios y Sus hijos en la tierra se llama revelación. José Smith recibió una revelación en cuanto al templo.

revelación

revelación

Robar significa tomar algo que no es tuyo. El populacho robó los animales de los santos. Eso quiere decir que el populacho se llevó los animales.

Robar

robó

El sacerdocio es el poder de Dios.

sacerdocio

El templo es un edificio sagrado. El templo le pertenece a Dios.

sagrado

Jesús murió para salvarnos. Eso quiere decir que Jesús murió para que podamos regresar a vivir con nuestro Padre Celestial.

salvarnos

Sanar significa hacer que se alivien las personas enfermas. Newel K. Whitney bendijo a José Smith, y José sanó.

Sanar

sanó

Tomamos la Santa Cena para recordar a Jesús.

Santa Cena

Un santo es un miembro de la Iglesia de Jesucristo.

santo

Los soldados pelean en un ejército.

soldados

Sufrimos cuando algo nos lastima. José Smith y sus amigos sufrieron en la cárcel.

Sufrimos

sufrieron

El tabaco es una substancia que no es buena para nosotros. Algunas personas fuman y mastican tabaco.

tabaco

tabaco

El templo es la casa de Dios.

templo

Satanás trata de tentarnos. Eso quiere decir que trata de que hagamos cosas malas.

tentarnos

Los testigos ven algo y les dicen a los demás sobre eso. Los testigos vieron las planchas de oro y les dijeron a los demás que las planchas eran reales.

testigos

testigos

Un testimonio es un sentimiento de que el Evangelio es verdadero.

testimonio

José Smith tradujo el Libro de Mormón al inglés.

tradujo

Los tramperos son personas que atrapan animales salvajes y venden las pieles.

tramperos

La gente se unió a la Iglesia. Eso significa que las personas se bautizaron y se convirtieron en miembros de la Iglesia.

unió

El veneno es algo que puede matar a la gente si se lo comen o se lo toman. El populacho trató de que José Smith tomara veneno.

veneno

veneno

Jesús enseña la verdad a las personas. Eso significa que Jesús enseña lo que es correcto.

verdad

Una visión es algo que Dios nos deja ver. José Smith vio a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo en una visión.

visión

visión
