Lugar en el estado de Misuri en el que Jesús visitó a Adán hace mucho tiempo.

Tierra en la que vivió el pueblo del Libro de Mormón hace mucho tiempo.

Un estado que se encuentra en el oeste de los Estados Unidos. Brigham Young envió a algunos santos a fundar pueblos en Arizona.

Un estado que se encuentra en el oeste de los Estados Unidos. Brigham Young envió a algunos santos a fundar pueblos en California.

Un pueblo del estado de Illinois. Fue en la cárcel de Carthage que José y Hyrum fueron asesinados.

Lugar que estaba cerca de la casa de José Smith en el estado de Nueva York. Allí fue donde estaban enterradas las planchas de oro.

El lugar en el que viven nuestro Padre Celestial y Jesucristo. Nosotros vivíamos allí antes de venir a la tierra

Un estado que se encuentra en el oeste de los Estados Unidos.

Se encuentra en el estado de Misuri. El populacho echó a los santos del Condado de Jackson.

Un pueblo en las llanuras de los Estados Unidos que se encuentra en el estado de Iowa.

Tierra en la que vivieron Abraham y Moisés hace muchos años.

Un país en Norteamérica. Allí se restauró La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Un pueblo en el estado de Misuri en donde vivieron los santos por un tiempo.

Un pueblo en el estado de Nueva York en donde José Smith organizó la Iglesia.

Un pueblo del estado de Pensilvania en donde vivió José Smith.

Un pueblo en el estado de Misuri donde el populacho mató a muchos santos.

Un estado que se encuentra en el oeste de los Estados Unidos. Brigham Young envió a algunos santos a fundar pueblos en Idaho.

Un estado en la región central de los Estados Unidos. Nauvoo y Carthage son pueblos que están en el estado de Illinois.

Una ciudad en el Condado de Jackson, en el estado de Misuri. Jesús dijo que la ciudad de Sión se edificaría cerca de la ciudad de Independence.

Lugar que se encuentra cerca de Jerusalén. Allí fue donde Jesús sufrió y sangró por nosotros.

Una ciudad en Israel. Cuando Jesús regrese a la tierra, irá a Jerusalén.

Un pueblo en el estado de Ohio en donde vivieron los santos de aquella época y en donde construyeron un templo.

Un pueblo que se encuentra en el estado de Misuri. José Smith estuvo en la cárcel de Liberty por varios meses.

Se encuentran en el oeste de los Estados Unidos. Los pioneros cruzaron las Montañas Rocosas para llegar al Valle del Gran Lago Salado.

Un estado de la región central de los Estados Unidos. La ciudad de Independence se encuentra en Misuri.

Una ciudad del estado de Illinois en donde vivieron los santos y construyeron un templo.

Un estado en el este de los Estados Unidos donde se encuentra el cerro Cumorah y los pueblos de Palmyra y Fayette.

Se encuentra del lado oeste de los Estados Unidos. El Batallón Mormón marchó al Océano Pacífico.

Un estado en la región central de los Estados Unidos donde se encuentra el pueblo de Kirtland.

Un pueblo del estado de Nueva York en el que la familia de José Smith vivió por muchos años.

Un estado en el este de los Estados Unidos donde vivió la familia de Emma Smith.

Una ciudad en el estado de Colorado donde los hombres del Batallón Mormón dejaron a sus familias.

Un pueblo que se encuentra en el estado de Illinois.

El lugar donde viven nuestro Padre Celestial y Jesucristo. Los santos que hayan sido justos también vivirán allí después de que resuciten.

Las personas que no sean buenas en la tierra vivirán en el reino telestial después de que resuciten.

Las personas que sean buenas pero que no obedezcan todos los mandamientos de Dios en la tierra vivirán en el reino terrestre después de que resuciten.

Parte del Río Misisipí está cerca de la ciudad de Nauvoo. Los santos cruzaron el Río Misisipí cuando se fueron de Nauvoo.

Los pioneros fundaron la ciudad de Salt Lake City, la cual se encuentra en el Valle del Gran Lago Salado.

La ciudad que edificó Enoc. Algún día habrá otra ciudad llamada Sión, que se encontrará en el Condado de Jackson, en el estado de Misuri.

Un estado en el oeste de los Estados Unidos. La ciudad de Salt Lake City se encuentra en Utah.

Se encuentra en el oeste de los Estados Unidos.

Un estado en el este de los Estados Unidos. Allí fue donde nació José Smith.

Un pueblo en las llanuras de los Estados Unidos.

Un estado en el oeste de los Estados Unidos. Brigham Young envió a algunos santos a fundar pueblos en Wyoming.
