Un profeta que vivió hace mucho tiempo. La historia de Abraham se encuentra en el Antiguo Testamento y en la Perla de Gran Precio.

Fue alcalde de la ciudad de Nauvoo. Se puso en contra de José Smith.

Un capitán en el ejército de los Estados Unidos. Fue quien pidió a los hombres de la Iglesia que formaran parte del Batallón Mormón.

Un miembro de la Iglesia que vivía en Kirtland, Ohio, y que no quiso compartir su tierra con otros miembros.

Ayudó a José Smith a traducir las planchas de oro. Trabajó mucho para ayudar a la Iglesia.

Restauró un poder especial del sacerdocio a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland.

Un profeta que vivió hace mucho tiempo y que restauró un poder especial del sacerdocio a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland.

Un profeta que vivió hace mucho tiempo y que edificó la ciudad de Sión. La historia de Enoc se encuentra en la Perla de Gran Precio.

Gobernador del estado de Misuri que no quiso ayudar a los santos y que dictó una orden de expulsarlos del estado o matarlos.

Ayudó a José Smith a traducir las planchas de oro. Perdió algunas páginas del Libro de Mormón.

Un apóstol. Dedicó la Tierra Santa para que los hijos de Abraham tuvieran un lugar donde vivir.

Había indígenas en todas partes de los Estados Unidos. A veces se les conoce por el nombre de lamanitas.

Uno de los Doce Apóstoles de Jesucristo. Pedro, Santiago y Juan restauraron el Sacerdocio de Melquisedec a José Smith y a Oliver Cowdery.

Vivió en la tierra al mismo tiempo que Jesús. Dio el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery.

Un apóstol que fue como misionero a Inglaterra.

Miembro de la primera Sociedad de Socorro.

Duodécimo Presidente de la Iglesia.

Cayó enfermo cuando Satanás trató de evitar que orara. José Smith lo sanó.

Descendientes de Lamán y Lemuel, que son los hijos de Lehi.

Un profeta que vivió hace mucho tiempo.

A veces a los miembros de la Iglesia se les llama mormones porque creen en el Libro de Mormón.

Un profeta nefita que vivió en América hace mucho tiempo. Enterró las planchas de oro en el cerro Cumorah.

Un profeta que vivió hace mucho tiempo y que sacó a los israelitas de Egipto. Moisés restauró un poder especial del sacerdocio a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland.

Un profeta que vivió hace muchos años.

Un hombre que decía que tenía una piedra que le daba revelaciones para la Iglesia.

El primer obispo de la Iglesia.

Uno de los Doce Apóstoles de Jesucristo. Pedro, Santiago y Juan restauraron el Sacerdocio de Melquisedec a José Smith y a Oliver Cowdery.

Ayudó a organizar escuelas en el Condado de Jackson, Misuri.

Los santos que viajaron por las llanuras hacia las Montañas Rocosas.

Fue como misionero a enseñarles a los lamanitas.

Un amigo de José Smith que estuvo con él en la cárcel de Carthage.

Uno de los consejeros de José.

Uno de los Doce Apóstoles de Jesucristo. Pedro, Santiago y Juan restauraron el Sacerdocio de Melquisedec a José Smith y a Oliver Cowdery.

Uno de los hermanos mayores de José Smith. Él había muerto y José lo vio en una visión del reino celestial.

Esposa de José Smith. Fue la primera líder de la Sociedad de Socorro y preparó un himnario para la Iglesia.

Uno de los hermanos mayores de José Smith. Fue asesinado en la cárcel de Carthage junto a José.

El primer profeta y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Jesús le dio las revelaciones que se encuentran en Doctrina y Convenios. José fue asesinado en la cárcel de Carthage.

El padre de José Smith.

La madre de José Smith.

Hermano menor de José Smith y el primer misionero de la Iglesia.

Miembro de la primera Sociedad de Socorro.

Les vendió unos rollos de papel antiguo a los santos en Kirtland. En ellos se encontraban los escritos de Abraham.

El padre de Emma Smith.

Amigo de José Smith. Estaba con él en la cárcel de Carthage. Más tarde llego a ser Presidente de la Iglesia.

Uno de los testigos que vio las planchas de oro. Ayudó a organizar la Iglesia el 6 de abril de 1830.

Ayudó a organizar la Iglesia el 6 de abril de 1830.

Segundo obispo de la Iglesia.

Uno de los consejeros de José Smith.

Uno de los Doce Apóstoles. Fue el líder de los pioneros y llegó a ser el Presidente de la Iglesia después de José Smith.

Hermano de Brigham Young.
