Arboleda Sagrada. El profeta José Smith recibió la Primera Visión en esta arboleda que estaba cerca de su casa.

Arboleda Sagrada.

Cerro Cumorah. El ángel Moroni le dio indicaciones a José Smith para encontrar las planchas de oro que había enterrado en este cerro (el cerro es el que está al centro hacia la derecha).

Cerro Cumorah.

Casa de troncos de José Smith, padre. Esta es una réplica de la casa en la que vivió la familia Smith.

Casa de troncos de José Smith, padre.

Imprenta y taller de impresión Grandin. Aquí se realizó la primera impresión del Libro de Mormón.

Imprenta y taller de impresión Grandin.

Río Susquehanna. A orillas de este río se restauraron el Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio de Melquisedec (véase D. y C 13; 128:20).

Río Susquehanna.

Casa de troncos de Peter Whitmer, padre. Esta réplica se construyó en el lugar en que la Iglesia se organizó el 6 de abril de 1830.

Casa de troncos de Peter Whitmer, padre.

Templo de Kirtland. Éste fue el primer templo que se construyó en los últimos días. Jesús, Moisés, Elías y Elías el Profeta restauraron las llaves del sacerdocio en este templo.

Templo de Kirtland.

Valle de Adán-ondi-Ahmán. Adán, otros profetas y algunos santos fieles se reunirán con el Salvador en este lugar antes de Su segunda venida.

Valle de Adán-ondi-Ahmán.

Cárcel de Liberty. Mientras estuvo encarcelado injustamente en este lugar, José Smith recibió la revelación que ahora se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 121–23.

Cárcel de Liberty.

Cárcel de Carthage. José Smith y su hermano Hyrum fueron asesinados en este lugar el 27 de junio de 1844 (véase D. y C. 135).

Cárcel de Carthage.

Templo de Nauvoo, Illinois. El Templo de Nauvoo, que fue destruido después de que los santos se fueron de la ciudad en 1846, fue reconstruido y dedicado en 2002.

Templo de Nauvoo, Illinois.

Casa de Brigham Young. Ésta es una vista de la casa restaurada de Brigham Young en Nauvoo, Illinois.

Casa de Brigham Young.

Los santos se mudan al oeste. Pintura por C. C. A. Christensen

Los santos se mudan al oeste.

Templo de Salt Lake. A los santos les tomó 40 años construir el Templo de Salt Lake.

Templo de Salt Lake.
