Comité de los Servicios de Bienestar de barrio

El obispo estará encargado de dirigir la enseñanza de las

lecciones de Fundamentos de la autosuficiencia en el barrio. El

comité de los Servicios de Bienestar estará encargado de lo

siguiente:

El comité debe escoger las unidades y lecciones que mejor

satisfagan las necesidades de los miembros del barrio. Si lo

desean, pueden enseñar las cinco unidades en el orden en

que se encuentran en el manual, o seleccionar sólo

determinadas unidades o lecciones. Se recomienda que

primero se enseñen las lecciones de la unidad 1: "Prevención

de enfermedades", mientras que las demás unidades o

lecciones se pueden enseñar en el orden que lo decida el

comité.

lecciones en grupos.

Las lecciones resultarán más provechosas cuando se

presenten a grupos de entre diez y quince personas. El

obispo debe llamar a los miembros para que asistan a la

clase. Los miembros recientemente bautizados son por lo

general muy receptivos a estos temas. Dentro de lo posible,

se sugiere que los cónyuges tomen el curso juntos.

enseñanza.

El comité deberá determinar cuándo y cómo enseñar las

clases. Estas pueden tener lugar los domingos o durante la

semana en la Iglesia o en la casa de un miembro. La primera

lección de cada unidad introduce el aspecto espiritual de

toda la unidad. Una manera de enfocar el curso sería enseñar

a los participantes la primera lección de cada unidad durante

el programa de reuniones del domingo y el resto de las

lecciones en días de entre semana.

visitantes de los miembros que estén tomando el curso.

Los maestros orientadores y las maestras visitantes deben

animar o ayudar a los miembros, según resulte apropiado,

durante las visitas regulares que hagan a esas familias.

vi bibliotecasud.blogspot.com 5. Llamar a los maestros del curso.

Los líderes del sacerdocio o de la Sociedad de Socorro

deben sugerir nombres de miembros que estén en

condiciones de enseñar el curso. El obispo se encargará de

hacer los respectivos llamamientos.

El obispo puede escoger a un miembro del comité de los

Servicios de Bienestar del barrio para que coordine la

enseñanza del curso. Dicha persona debe:

orientadores o maestras visitantes.

Bienestar del barrio en cuanto al progreso obtenido.

completen la totalidad o parte de la capacitación. Esto se

puede hacer por medio de certificados o llevando a cabo

ceremonias de graduación.

El maestro de clase

El maestro debe:

Cada lección cuenta con una sección titulada "Preparación

de la lección", en la cual se describe lo que el maestro debe

hacer antes de enseñarla. Hay partes que se deben preparar

con bastante tiempo. El maestro tal vez tenga que visitar

algunas agencias de los alrededores u obtener materiales

especiales para utilizar en sus lecciones.

La sección titulada "Presentación de la lección" contiene las

ideas principales de cada lección y en la columna derecha

tiene instrucciones para el maestro. El maestro debe adaptar

las lecciones a las circunstancias locales. Por ejemplo,

cuando se presente una lección sobre nutrición, el maestro

debe basarse en alimentos que se encuentren fácilmente en

la zona.

Al final de cada lección se halla una hoja de repaso para los

participantes. Allí se proporciona una lista de las ideas

principales de la lección y se dan asignaciones que los

participantes deben completar durante la semana. De ser

posible, el maestro debe sacar copias de la hoja de repaso y

bibliotecasud.blogspot.com entregar una a cada persona o matrimonio. Si no se pueden

obtener copias, el maestro puede escribir la información en la

pizarra para que la copien los participantes. El maestro debe

explicar las asignaciones y responder a las preguntas que se

le formulen.

Maestros orientadores y maestras visitantes

Los maestros orientadores o las maestras visitantes deben

familiarizarse con el contenido general de las lecciones a fin de

animar y ayudar a los participantes y sus familias en las

actividades que se les hayan asignado.

Participantes

Los participantes del curso de Fundamentos de la

autosuficiencia deben asistir a las clases, llevar a cabo las

actividades que se les asignen y mantener al día un registro de

salud familiar.

vm bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 1:

EL MEJORAMIENTO DE LA SALUD

Objetivo

Demostrarles a los participantes que ellos pueden mejorar su

salud física.

Preparación de la lección

Antes de enseñar la lección:

problemas de salud que se puedan prevenir. (Véase el

material suplementario al final de esta lección.)

lleven un registro de salud familiar. Vea la lección 1 de la

unidad 4: El cuidado de la salud en el hogar, págs. 00-00,

que contiene una explicación de este registro.

Materiales de referencia para esta unidad:

mujeres, Parte A, lección 24, "Cómo prevenir las

enfermedades".

poseedores del sacerdocio, Parte B, lección 24, "La buena

salud".

Presentación de la lección

Pida a uno de los participantes que lea

2 Nefi 2:25.

El Señor nos puso en la tierra para que tengamos gozo y El

sabe que la mejor manera de tener gozo es siendo fuertes y

sanos. El espera que seamos prudentes y que hagamos todo

lo que esté a nuestro alcance por mantenernos sanos. El

presidente Brigham Young enseñó:

"Tratemos de disfrutar lo más posible de la vida presente

mediante la observancia de todas las leyes de salud y

estableciendo el debido equilibrio entre el trabajo, el estudio,

el descanso y el recreo, y así prepararnos para una vida

mejor." {Discourses of Brigham Young, sel. de John A.

Widtsoe, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1941, pág. 186.)

bibliotecasud.blogspot.com 3 Por medio de la revelación, el Señor nos dio la ley de salud

que conocemos como la Palabra de Sabiduría. Nos prometió

que podremos gozar de buena salud si nos ajustamos a Sus

leyes. El nos dijo:

"Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer

estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos,

recibirán salud en su ombligo y médula en sus huesos." (D. y

C. 89:18.)

su familia.

Las personas son generalmente felices y productivas cuando

gozan de buena salud. No obstante, muchos en el mundo

sufren innecesariamente de enfermedades que se podrían

haber evitado o curado fácilmente.

Una manera de evitar enfermedades es tener cuidado con lo Muestre el diagrama en el que figuran que uno come y toma. Las afecciones más comunes al las enfermedades y los problemas de estómago y a los intestinos son causadas por alimentos o salud causados por alimentos o agua

en mal estado. Pregunte a los

agua en mal estado. Los alimentos o el agua contaminados participantes si ellos o alguno de sus pueden causar diarrea y fiebre, pero también pueden familiares han tenido alguna vez

cualquiera de esos problemas.

provocar, problemas más serios.

Muchas enfermedades y problemas de salud se pueden Muestre el diagrama en el que figuran evitar fácilmente. Los científicos han creado vacunas para las enfermedades y los problemas de

salud que se pueden evitar por medio

prevenir muchas enfermedades.

de la vacunación. Pregunte a los

participantes si conocen a alguien que

haya tenido cualquiera de estas

enfermedades.

Hay otros problemas de salud que se pueden presentar por Muestre el diagrama en el que figuran no ingerir suficientes alimentos o por no comer los alimentos las enfermedades y los problemas de

salud que son causados por una

debidos.

alimentación deficiente.

Hay maneras de evitar las enfermedades y los problemas de

salud que aparecen en los tres diagramas. Las lecciones de

Fundamentos de la autosuficiencia contienen información en

cuanto a cómo hacerlo.

de salud de su familia.

Además de aprender a evitar las enfermedades, usted debe

aprender a solucionar problemas de salud y a cuidar a

aquellos que estén enfermos. Hay problemas de salud que

los miembros de la familia pueden tratar fácilmente en el

mismo hogar, mientras que otros requieren atención médica.

Es importante que usted esté en condiciones de reconocer

diferentes problemas de salud para velar de la mejor manera

posible por usted mismo y por los suyos.

4 bibliotecasud.blogspot.com Las lecciones de Fundamentos de la autosuficiencia

contienen información que le enseñará a resolver problemas

de salud. Al tomar estas lecciones, aprenderá formas de

mejorar su propia salud y también podrá enseñarlas a sus

hijos, a fin de que toda la familia sea más saludable.

En ciertas clases se le enseñarán cosas específicas que Explique a los participantes la manera usted debe hacer. Los maestros orientadores o las maestras en que se brindará capacitación en

visitantes pueden ir a su hogar para ayudarle a poner en cuanto a la autosuficiencia en su

barrio. Es importante que entiendan la

práctica lo que haya aprendido, y hasta tal vez se le pida que responsabilidad que tienen de asistir a ayude a enseñar a otros lo que usted ya sepa. Cuando cada las clases y de poner en práctica en

sus respectivos hogares lo que hayan

uno hace su parte, todos aprenden más.

aprendido.

Una de las cosas más importantes que puede hacer para Muestre a los participantes los mejorar la salud de su familia es comenzar a llevar un registro cuadernos o carpetas que haya llevado de salud familiar. Dicho registro debe contener información a la clase. Enséñeles a llevar un relacionada con la salud de cada uno de los miembros de la registro sencillo de lo siguiente: familia así como de las cosas que hayan hecho o que 1. Vacunas dadas a los miembros de la

familia.

piensen hacer para mejorar la salud en el hogar.

que hayan tenido los miembros de

la familia y los tratamientos

recibidos.

clínicas y otros servicios a los cuales

se pueda recurrir en caso de

necesidad.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 5 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 1:

EL MEJORAMIENTO DE LA SALUD

Ideas principales

y sanos.

muchos problemas de salud en su

familia.

muchos de los problemas de salud

de su familia.

Actividades familiares

Consigan un cuaderno o carpeta para

emplear como registro de salud

familiar.

6 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Enfermedades y problemas de salud que se pueden evitar

Enfermedades y problemas de salud causados por alimentos o agua en mal estado

Diarrea

Cólera

Hepatitis

Lombrices (parásitos)

Disentería

Fiebre tifoidea

Giardia

Enfermedades que se pueden evitar por medio de la vacunación

Difteria

Tétano

Paperas

Poliomielitis

Tos ferina

Sarampión

Rubéola

Tuberculosis

Enfermedades y problemas de salud causados por mala

alimentación

Escorbuto

Beriberi

Kwashiorkor

Pelagra

Marasmo

Ceguera nocturna

Desarrollo mental deficiente

Desarrollo físico deficiente

Falta de energía

Falta de fuerzas

bibliotecasud.blogspot.com 7

UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 2:

LA PURIFICACIÓN DEL AGUA EN EL HOGAR

Objetivo

Enseñarles a los participantes a purificar el agua debidamente.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

a. Dos o tres recipientes con tapa, de un litro de capacidad,

para purificar y almacenar agua.

b. Un recipiente pequeño de cloro. Se debe leer la etiqueta

de! producto para verificar la fuerza del hipoclorito de sodio

en el blanqueador. El cloro fuerte por lo general contiene

entre un 4 y un 6 por ciento de hipoclorito de sodio,

mientras que el menos fuerte tiene aproximadamente un 1

por ciento. El cloro fuerte es mejor, pero se puede utilizar

cualquiera de los dos.

c. Un cuentagotas, una cuchara u otro utensilio que sirva para

medir el cloro en gotas.

d. Una toalla para secar la mesa donde se haga la

demostración.

e. Vasos limpios para beber el agua purificada.

Antes de enseñar ia lección:

cuánto cuesta.

se describe en el material suplementario al final de esta

lección.

Presentación de la lección

cuando entran en el cuerpo.

Los médicos y los científicos han estudiado muchos años

para averiguar qué es lo que enferma a la gente. Se ha

comprobado que muchas personas se enferman debido a

bibliotecasud.blogspot.com 9 que el agua que beben contiene microbios y parásitos. Se

trata de una materia sumamente pequeña que se puede ver

sólo si se mira a través de un microscopio.

Los microbios y los parásitos pueden entrar en el cuerpo por Enseñe a los participantes a emplear

la boca, reproduciéndose y haciéndonos sentir enfermos. Los una lupa para ver cosas tan pequeñas microbios y los parásitos se encuentran en los desechos que no se pueden ver con el ojo

normal. Pídales que miren con la lupa

humanos y los de animales, encontrándose también en todo la parte exterior de una fruta, una hoja aquello que haya estado en contacto con estos desechos, o sus propias manos. Invítelos a hablar

de las cosas muy pequeñas que antes

inclusive en el agua.

no veían y que ahora pueden ver por

medio de la lupa. De ser necesario,

ayúdeles a entender que los microbios

y los parásitos son todavía más

pequeños que las cosas que estén

viendo, y que se pueden ver

únicamente con un microscopio.

Muchas personas se enferman y no saben de que la causa Pregunte a los participantes dónde se de su enfermedad han sido microbios o parásitos. No es pueden encontrar los microbios. normal tener un poco de diarrea o fiebre, sino que estas

cosas son el resultado de la presencia de microbios o

parásitos. A los microbios se les puede encontrar en los

siguientes lugares:

• En desechos humanos y de animales.

• En el cuerpo de moscas y cucarachas.

• En el agua impura.

• En alimentos impuros.

• En manos y ropa sucias.

• En vasos, platos y utensilios de cocina sucios.

• En superficies donde se preparan alimentos.

se enfermarán tan a menudo.

El agua logra un estado de pureza al matar los microbios y

parásitos que hay en ella. En algunos pueblos y ciudades se

trata de purificar el agua que consume la población del lugar,

pero en la mayoría de los países del mundo todavía hay

lugares que tienen agua impura. En el mundo entero, setenta

de cada cien personas utilizan sólo agua impura. Aun cuando

en algunas ciudades se trate de purificar el agua, ésta se

puede contaminar en las cañerías o durante el proceso de

llevarla a los hogares. Por tal razón es una buena idea

purificar el agua que consuman en su casa, pues al hacerlo,

su familia no se enfermará tan a menudo.

Hay dos maneras sencillas de purificar el agua en su hogar.

10 bibliotecasud.blogspot.com El agua se puede purificar con seguridad, rápidamente y a

muy bajo costo añadiéndole cloro, el cual, si se emplea

debidamente, mata los microbios y la mayoría de los

parásitos.

Para purificar un litro de agua utilizando cloro, se deben

seguir los siguientes pasos:

• Consiga un recipiente limpio y grande y pegúele una

etiqueta escribiendo en ella "Agua potable".

• Llénelo con un litro de agua y échele cuatro gotas de cloro.

Este desinfectante debe contener entre 4 y 6 por ciento de

hipoclorito de sodio. Hay lugares en donde el cloro que se

consigue sólo contiene un 1 por ciento de hipoclorito de

sodio, en cuyo caso deberá echarle veinte gotas de cloro al

litro de agua.

• Cubra el recipiente con una tapa o un trapo limpio y deje

que el agua se asiente por unos treinta minutos.

• Pruebe el agua, y si no tuviera el más leve sabor a cloro, Pida a dos o tres participantes que

échele dos gotas más. Si el sabor a cloro fuera demasiado purifiquen un litro de agua echándole fuerte, pase el agua de un recipiente limpio a otro varias cuatro gotas de cloro, y que para

hacerlo empleen un cuentagotas o una

veces. Este procedimiento mejorará el sabor.

cuchara. Asegúrese de que el

recipiente esté cubierto y tenga una

etiqueta que diga "Agua potable". Deje

que el agua se asiente por treinta

minutos mientras sigue con la lección.

Dé a los participantes la información de

dónde se puede conseguir el cloro y

cuánto cuesta.

Hay personas que temen que el cloro les haga mal, pero se

les debe hacer saber que la cantidad que se emplea para

purificar el agua es totalmente inofensiva. En la mayoría de

las principales ciudades del mundo se emplea cloro para

purificar el agua.

El agua también se puede purificar hirviéndola. Para ello, se

debe hacer hervir durante dos minutos. En algunas parte del

mundo, el combustible que se emplea para hervir el agua es

mucho más caro que el cloro que se utiliza para purificar la

misma cantidad de agua. Sin embargo, si tuvieran suficiente

combustible o no pudieran conseguir cloro, el hervir el agua

tal vez sea el mejor método para purificarla.

Una vez que hayan purificado el agua, deben asegurarse de

que no se vuelva a contaminar con microbios y parásitos

antes de emplearla. Manténganla en un recipiente limpio y

bien tapado. Utilicen el agua purificada al preparar alimentos

para la familia o cuando preparen aguas o bebidas de fruta.

No se pueden matar los microbios echando cloro en el jugo

de fruta ya hecho. Utilicen agua purificada para hacer hielo. Si

el proveedor local de hielo no empleara agua purificada, el

hielo estará impuro y no se deberá utilizar. Los caldos y las

bibliotecasud.blogspot.com 11 bebidas hervidas se purifican al hervir el agua. De todas

maneras, siempre es más aconsejable emplear agua

purificada para preparar aumentos y para beber.

microbios ni los parásitos.

Una de las maneras de limpiar el agua y hacer que tenga

mejor sabor es pasarla por un filtro. No obstante, el filtrado no

eliminará los microbios ni los parásitos. Después de filtrar el

agua, se deberá purificar empleando cloro o hirviéndola.

Los filtros dan buen resultado por cierto tiempo, pero Muestre a los participantes el filtro de terminan por taparse. SI hacen un filtro de agua para la agua que haya hecho y explíqueles familia, tendrán que cambiar la arena, el carbón y la grava que tiene capas de arena, carbón y

grava. Demuestre cómo funciona

cada dos o tres meses. Recuerden que los filtros aclararán el vertiendo un poco de agua sucia en él. agua, pero para matar los microbios y los parásitos habrá Muestre a los participantes cuánto más

clara queda el agua cuando pasa por

que purificarla.

el filtro.

Si las gotas de cloro han estado en el

agua por lo menos durante treinta

minutos, se deben emplear vasos

limpios para que cada participante

pruebe el agua purificada. Pregúnteles

qué sabor tiene y si alcanzan a percibir

el sabor a cloro. Señale que se puede

sentir el olor a cloro antes de beber el

agua y recalque que el agua que

beban siempre debe tener un poco de

olor a cloro.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

12 bibliotecasud.blogspot.com HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD V. PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 2:

LA PURIFICACIÓN DEL AGUA EN EL HOGAR

Ideas principales

pueden causar enfermedades

cuando entran en e! cuerpo.

sus casas, sus familias no se

enfermarán tan a menudo.

el agua, pero no mata los microbios

ni los parásitos.

Actividades familiares

Para empezar a purificar el agua en el

hogar deben:

usando cloro.

tapado para que los miembros de

la familia la utilicen para beber y

para preparar alimentos.

bibliotecasud.blogspot.com 13

Material suplementario

Filtros de agua

El proceso de filtrar el agua con un filtro casero no será

suficiente para eliminar los microbios ni los parásitos que

contenga el agua, pero sí hará que el agua se vea más

cristalina antes de purificarla y que tenga mejor sabor. Al hacer

pasar el agua a través de arena fina se eliminarán las partículas

de alga y otras. Los sabores y los colores también se eliminan

haciendo pasar el agua por carbón triturado. Pero llegará un

momento en que la arena se saturará con las impurezas y el

carbón dejará de filtrar debidamente, por lo que habrá que

reemplazar ambas cosas.

Por lo general, un filtro como el que se muestra en la ilustración

funcionará bien durante unos dos meses, filtrando

aproximadamente cuarenta litros de agua por día. Cuando el

agua empiece a fluir en forma demasiado lenta, se deberá

reemplazar la capa superior de arena fina. Si el agua siguiera

teniendo mal olor, color o sabor después de haber sido filtrada,

se deberá cambiar el carbón.

La manera de hacer un filtro de agua casero

Este filtro sencillo se hace con dos recipientes limpios de

plástico, como por ejemplo baldes o botes para la basura. Uno

de ellos debe ser más pequeño a fin de que quepa dentro del

otro dejando aproximadamente 2,5 centímetros de espacio todo

alrededor.

orificios deben ser de por lo menos medio centímetro de

diámetro para que el agua pueda fluir sin problemas de un

recipiente al otro.

un grifo. En tal caso, deberá hacer un orificio en ei recipiente

exterior. Dicho orificio se debe hacer un poco más arriba del

nivel de la arena y el carbón. Alrededor de la canilla o grifo se

debe poner una arandela de goma o cemento plástico para

evitar que se filtre el agua.

suficiente cantidad para que el borde superior del recipiente

pequeño esté al mismo nivel del borde del recipiente grande.

arena más o menos hasta la mitad. Cubra la arena con

aproximadamente cinco centímetros de grava para que la

arena no se eleve cuando ponga agua en el filtro.

carbón triturado. Cúbralo con unos cinco centímetros de

arena para evitar que floten partículas de carbón.

14 bibliotecasud.blogspot.com Cómo utilizar el filtro de agua

Limpie el filtro antes de ponerlo en uso. Vierta agua en el

recipiente pequeño y extráigala por la canilla hasta que el agua

empiece a salir limpia. Después haga pasar por el filtro ocho

litros de agua que contengan dos cucharaditas de cloro y

después haga pasar otros ocho litros sin cloro. Después de

esta operación el filtro estará preparado para usarlo.

bibliotecasud.blogspot.com 15

Filtro de agua en un balde de plástico.

• Eche el agua aquí.

Canilla o grifo de

cobre o plástico.

Arena para evitar

Grava para mantener

que flote el carbón.

la arena en su lugar

al echar el agua.

Carbón triturado entre

los dos recipientes.

Arena fina

Grava para dar base

al recipiente interior.

Orificios de medio centímetro o más de diámetro para que el

agua pase del recipiente interior al exterior.

bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 3:

LA PREPARACIÓN DE LOS ALIMENTOS

Objetivo

Ayudar a los participantes a cuidar ia higiene al preparar los

alimentos a fin de no enfermarse tan a menudo.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

continuación titulada: "Un día en la vida de una mosca".

Puede emplear carteles, títeres o una representación.

a. La mosca se despierta, empieza a volar y se posa sobre la

cola de una vaca.

b. Después la mosca va al mercado y se detiene sobre una

fruta.

c. La mosca visita una letrina o retrete.

d. La mosca entra en una casa y se posa sobre unos restos

de comida que se encuentran sobre una tabla de cortar

alimentos.

e. La mosca después camina sobre los platos que están

sobre la mesa.

Presentación de la lección

alimentos para ustedes o para otras personas.

En el transcurso del día se depositan microbios en las

manos, los cuales fácilmente pasan a los alimentos que se

ingieren. Al lavarse las manos, uno puede librarse de muchos

de esos microbios. Por lo tanto, antes de preparar alimentos,

lávense las manos con bastante jabón. Si tuvieran las manos

muy sucias, sería una buena idea que se limpiaran debajo de

las uñas y en los dobleces de la piel con un cepillo, y que

después se enjuagaran con una solución desinfectante.

bibliotecasud.blogspot.com 17 Ustedes mismos pueden preparar la solución echando una Pida a los participantes que observen cucharadita de cloro que contenga de 4 a 6 por ciento de sus manos y uñas a través de una lupa hipoclorito de sodio en un litro de agua. (Si el cloro tuviera y pregúnteles si ven lugares donde se

puedan esconder los microbios.

sólo un 1% de hipoclorito de sodio, será necesario echar Explique que deben eliminar esos cinco cucharaditas por cada litro de agua.) Adviértase que la microbios antes de preparar la comida. cantidad de cloro empleada para preparar la solución es Prepare una solución desinfectante y

bastante mayor que la que se utiliza para purificar el agua de colóquele una etiqueta en la que se lea

"Solución desinfectante". Asegúrese de

beber. Asegúrense de preparar etiquetas y pegarlas en los que los participantes estén recipientes a fin de que no se confundan con los del agua familiarizados con el olor del agua que para beber. La solución debe oler a cloro, y si al cabo de contenga la debida cantidad de cloro.

unos pocos días el olor va desapareciendo, échenle otro Pídales que se laven y desinfecten las

manos y que después las vuelvan a

poco.

observar a través de la lupa.

o algún foco infeccioso en las manos.

Los microbios pasan de Infecciones en la piel a los alimentos

que la persona esté preparando, y si los alimentos no se

cocinan lo suficiente, los microbios contaminan la comida. Si

una persona come alimentos contaminados, en el curso de

pocas horas puede llegar a experimentar náusea, calambres,

vómitos y diarrea.

Puesto que ese mismo tipo de microbios también se

encuentra en las secreciones de la nariz, deben evitar tocarse

la nariz mientras preparan la comida.

hogar.

Las personas que cosechan y venden frutas, verduras y otros

alimentos tal vez los toquen sin prestar demasiada atención a

la higiene. Cuando ustedes llevan esos alimentos al hogar,

éstos pasan sus microbios a todo aquello con lo que entran

en contacto, por lo que estos alimentos se deben tratar de

una manera especial. A los microbios se les puede matar

lavando la fruta y enjuagándola con una solución

desinfectante igual a la que se prepara para el lavado de las

manos.

Cuando lleven alimentos al hogar, tengan cuidado. Las frutas Pida a los participantes que miren

y las legumbres de piel suave se deben lavar con agua y atentamente y toquen algunas frutas y jabón para quitarles la suciedad y cualquier otra sustancia legumbres compradas en el mercado.

Pídales después que las vuelvan a

extraña, procediendo después a enjuagarlas con la solución observar a través de una lupa. Si bien desinfectante. Tras emplear la solución repetidamente se no podrán ver los microbios, sí verán la advertirá que pierde el olor a cloro. Es entonces cuando suciedad en la que éstos se esconden.

deben tirar la solución usada y mezclar nuevamente agua Pídales que laven y desinfecten

algunas frutas o legumbres y que las

limpia con cloro.

vuelvan a mirar con la lupa.

Aun cuando vayan a cocinar o a quitarles la piel a frutas y

legumbres, es aconsejable que primero las laven con agua y

jabón y las desinfecten con la solución mencionada

anteriomente. Si no se toma esta precaución, los microbios

18

bibliotecasud.blogspot.com presentes en dichos alimentos irán pasando a otras cosas

que haya en la cocina.

Algunas frutas y legumbres de piel suave se pueden limpiar lo

suficiente con la solución desinfectante para comerlas crudas.

Sin embargo, las legumbres tales como el bróculi y la coliflor

o frutas tales como las fresas (frutillas) y otras por el estilo

tienen pequeños espacios de aire en su superficie en los

cuales generalmente se alojan suciedad y microbios. Estas

frutas o legumbres no se pueden desinfectar lo suficiente

para comerlas crudas, por lo que hay que cocinarlas.

La carne tampoco se puede desinfectar lavándola con una

solución desinfectante. Las carnes, especialmente la de

cerdo, deben estar bien cocidas para matar los microbios

que haya en ellas. Especialmente la carne de gallina cruda

puede transmitir microbios peligrosos. Cuando las carnes

crudas están en contacto con cualquier utensilio de la cocina,

éste se debe lavar con la solución desinfectante. Eviten

comer carne cruda de cualquier tipo.

La cascara de huevo también tiene muchos microbios que

pueden pasar a cosas con las que estén en contacto. Los

huevos se deben lavar y desinfectar antes de almacenarlos.

Los huevos lavados se pueden almacenar por más tiempo si

se untan con un poco de aceite. Nunca se deben comer los

huevos crudos.

que hayan preparado.

Las moscas y otros insectos transmiten muchos microbios a Cuente la historia titulada "Un día en la los alimentos, por lo que se les debe mantener alejados de la vida de una mosca". Hable de la

comida. Una de las maneras de evitar la presencia de procedencia de los microbios que la

mosca depositó sobre la fruta y los

moscas alrededor de la comida es mantener la cocina limpia. platos. Mencione que la mosca entró

A pesar de esto, habrá moscas que se sentirán atraídas por en la casa porque había restos de el olor de la comida. La mejor manera de evitar la presencia comida en la tabla de cortar. de microbios en la comida es mantenerla cubierta cuando

esté guardada, cuando se esté cocinando y mientras se esté

sirviendo, y no dejando tampoco que las moscas se posen

sobre los alimentos durante las comidas.

Una vez que los alimentos estén bien cocidos, se verán libres

de microbios mientras se mantengan calientes (por encima

de los 55° centígrados). Pero una vez que se sirva, cualquier

resto de comida se transforma en un foco de atracción de

microbios que están en el aire, en el polvo, en las moscas y

en los utensilios. Al enfriarse la comida, los microbios

crecerán y se reproducirán.

bibliotecasud.blogspot.com 19 Los alimentos que se vayan a guardar tendrán que cubrirse y Entregue una hoja de repaso de la refrigerarse a una temperatura inferior a los 4° centígrados. La lección a cada participante. Repase mayoría de estos alimentos, especialmente aquellos hechos brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

con leche, con carne y con huevos, pueden causar actividades que deben llevar a cabo

enfermedades si no se les mantiene refrigerados. Los restos los participantes con sus respectivas de comida que no se vayan a guardar se deben echar en un familias en el correr de la semana. recipiente de desperdicios con tapa, sacándolos de la casa lo

antes posible. Se debe limpiar rápidamente toda superficie en

la que hayan quedado partículas de comida a fin de que las

moscas y demás insectos no entren en la cocina.

20 bibliotecasud.blogspot.com HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 3:

LA PREPARACIÓN DE LOS ALIMENTOS

Ideas principales

antes de preparar alimentos para

ustedes o para otras personas.

una enfermedad en ia piel o algún

foco infeccioso en las manos.

otros alimentos que lleven al hogar.

contaminar los alimentos que hayan

preparado.

Actividades familiares

donde lavarse y desinfectarse las

manos antes de preparar los

alimentos. Si fuera necesario,

consigan un recipiente para lavarse

las manos, jabón, un cepillo blando

y un colgador para toallas limpias.

y enjuagar los alimentos y otro

recipiente para desinfectarlos.

bibliotecasud.blogspot.com 21

UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 4:

LAS VACUNAS

Objetivo

Motivar a los participantes para que tanto ellos como los

miembros de sus respectivas familias tengan su programa de

vacunación al día.

Preparación de la lección

Antes de enseñar la lección:

requeridas y las que estén disponibles en el lugar donde

vivan. Emplee el diagrama del material suplementario como

guía, pero asegúrese de que en él figuren sólo aquellas

vacunas que requieran las autoridades de salud pública

locales.

lugares donde se vacune. Obtenga información en cuanto a

cuándo se vacuna, cuánto cuesta este servicio y si debe

llevar a un número determinado de personas para que todas

sean vacunadas al mismo tiempo.

Presentación de la lección

de las vacunas.

Una enfermedad contagiosa es un mal que una persona

puede contraer de otra persona o de un animal. Algunas de

estas enfermedades se pueden evitar por medio de vacunas,

por ejemplo, el tétano, la tos ferina, la difteria, las paperas, el

sarampión, la rubéola, el cólera, la poliomielitis y la

tuberculosis.

El cuerpo puede rechazar algunas enfermedades, pero

algunos cuerpos lo hacen mejor que otros. Generalmente el

cuerpo rechaza mejor las enfermedades cuando uno goza de

buena salud. Algunas veces, cuando una persona se enferma

y después se recupera, jamás vuelve a contraer esa misma

enfermedad. A eso se le llama Inmunidad. Esto sucede con

enfermedades tales como la rubéola, la varicela y las

paperas. Las vacunas hacen que el organismo de la persona

se vuelva inmune a una enfermedad antes de que ésta se

presente. Las vacunas producen un cambio en el cuerpo a fin

de que la persona no contraiga esa enfermedad.

bibliotecasud.blogspot.com 23 Una enfermedad puede impedir que el cuerpo y la mente de

un niño se desarrolle normalmente. Por lo tanto es

aconsejable prevenir las enfermedades lo más posible. Una

razón por la cual las enfermedades afectan más a los niños

es que cuando se enferman, el cuerpo necesita más

alimento, pero ellos no tienen deseos de comer. Asimismo,

cuando se enferman, a veces tienen diarrea. Cuando los

niños no comen lo suficiente y lo que deben comer, no

crecen fuertes y robustos como deberían, la mente no se

desarrolla en forma normal y pueden verse limitados en su

capacidad de pensar y actuar por el resto de su vida.

Las enfermedades afectan a las personas de otras maneras.

La poliomielitis, por ejemplo, puede paralizar de por vida a

quien la contraiga; la meningitis puede dañar el cerebro de la

persona; ¡a rubéola, si la contrae una mujer embarazada,

puede causar defectos a la criatura que ella dará a luz; la

fiebre alta puede afectar el funcionamiento del cerebro, del

hígado, del corazón y de otros órganos. Las vacunas evitan

muchas de estas consecuencias tan lamentables.

reciban las vacunas necesarias.

Los padres deben hacer todo lo que esté a su alcance para

que la familia goce de buena salud. El asegurarse de que

reciban todas las vacunas correspondientes es una de las

maneras más importantes de lograr su objetivo. En algunas

partes del mundo, las agencias gubernamentales tratan de

que toda la población sea vacunada, lo cual se hace en

clínicas o en escuelas. No obstante, es responsabilidad de

los padres estar al corriente de cuáles vacunas deben recibir

los miembros de su familia y de que las reciban todas.

Es de gran ayuda el contar con un calendario de vacunación Muestre el diagrama de las vacunas

y llevar un registro de la fecha en que se han recibido las que deben recibir las personas en esa

zona en particular.

vacunas correspondientes.

Los padres se deben asegurar de que sus hijos reciban Dé a los participantes la información

todas las vacunas correspondientes. Es posible que éstas se que haya obtenido en cuanto a las den sólo en ciertas épocas del año, debido a que las vacunas que se dan en hospitales o

clínicas locales. También hable del

vacunas o el personal de salubridad tal vez no estén costo de la vacunación si lo hubiera.

disponibles en todo momento. Hay veces en que no se

consiguen las vacunas debido a desastres naturales o

huelgas. Por tales razones, los padres deben asegurarse de

que sus familias reciban las vacunas en el momento en que

estén disponibles. Si fuera necesario, se podrían hacer viajes

en grupo a una clínica u hospital donde se estén dando las

vacunas.

24 bibliotecasud.blogspot.com Cuando todos se vacunan, no hay riesgo de epidemias; por Es posible que haya habido una esto es importante que toda persona colabore con su epidemia de cierta enfermedad en la comunidad vacunándose. La viruela es un buen ejemplo de zona recientemente. Tal vez entre los

participantes haya quienes sepan de

una enfermedad que gracias a las vacunas ya no afecta a la casos de poliomielitis, difteria, gente. En una época, las epidemias de viruela causaban la sarampión, gripe u otras enfermedades muerte de muchísimas personas. Pero ahora, por muchos contagiosas en sus familias. Hable de años, no se ha sabido de ningún caso de viruela en ninguna tales casos con los participantes. parte del mundo. Debido a que muchas personas han sido

vacunadas contra la viruela, no pueden contagiar a nadie con

la enfermedad.

Cuanto más personas se vacunen, más estarán protegidas Hable sobre las razones por las que la contra las enfermedades; y esto servirá de incentivo para que gente no siempre se vacuna. Entre las clínicas y los hospitales continúen vacunando a la otras, (1) tal vez sea difícil encontrar un

lugar donde se vacune, (2) las vacunas

población. Esto redundará en provecho de toda la

cuestan demasiado, (3) la gente teme

comunidad.

aquello que no conoce, (4) es

supersticiosa, (5) tiene miedo de que

sean dolorosas.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 25 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 4:

LAS VACUNAS

Ideas principales

enfermedades contagiosas por

medio de las vacunas.

miembros de la familia reciban las

vacunas necesarias.

Actividades familiares

que los miembros de la familia ya

hayan recibido y anótenlas en su

registro de salud familiar.

para el año entrante a fin de que

todos los miembros de la familia

sean vacunados.

26 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Vacunas generales

La información que se provee abajo está basada en

recomendaciones hechas por la Organización Mundial de la

Salud, las cuales figuran en las siguientes publicaciones:

WHOEPIGEN867REV1.

(Prevención del tétano en el recién nacido, por medio de la

vacunación), WHOWPIGEN869 REV. 1.

(La anterior es una traducción libre de los títulos de los ' materiales mencionados.)

Vacunas para recién nacidos

Las diferencias en la disponibilidad de fuentes de información

impiden brindar un programa ideal de vacunación que se

aplique a todos ¡os países. Sin embargo, en donde sea posible,

la Organización Mundial de la Salud recomienda las siguientes

vacunas: Contra la tuberculosis (BCG); contra la poliomielitis por

vía oral (OPV) y contra la difteria, la tos ferina y el tétano (DPT).

DOSIS PROGRAMA

BCG y OPV 0 Al nacer

DPT 1 y OPV 1 A las 6 semanas

DPT 2 y OPV 2 A las 10 semanas

DPT 3 y OPV 3 A las 14 semanas

Sarampión

A los 9 meses

Vacuna antitetánica para mujeres en edad de quedar

embarazadas quienes no hayan sido vacunadas antes

A las mujeres embarazadas a quienes no se haya vacunado

antes, normalmente no se les debe vacunar a no ser contra el

tétano. En el caso de mujeres en edad de quedar embarazadas

y de aquellas que ya lo estén, se recomienda el siguiente

programa de vacunación de toxoide tetánico (TT):

bibliotecasud.blogspot.com 27
