TT1

Lo antes posible,

especialmente en el caso

de mujeres embarazadas.

TT2

4 semanas después

de la TT1.

TT3

Entre 6 y 12 meses después

de la TT2, o durante el

siguiente embarazo.

TT4

Entre 1 y 3 años después

de la TT3, o durante el

siguiente embarazo.

TT5

Entre 1 y 5 años después

de la TT4, o durante el

siguiente embarazo.

Para recibir más información se puede recurrir a los servicios de

salud pública locales en cuanto a vacunas dadas como refuerzo

a niños así como las vacunas para personas mayores.

28 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 5:

LAS ENFERMEDADES Y LOS DESECHOS HUMANOS

Objetivo

Enseñarles a los participantes que los desechos humanos son

una fuente de enfermedades y parásitos, por lo que se debe

evitar el contacto con ellos.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

los desechos humanos. (Véase el material suplementario al

final de esta lección.)

paños para higienizarse.

Asimismo, antes de la lección, averigüe en las universidades

locales y las agencias de atención médica y gubernamentales

cómo se pueden hacer letrinas o retretes en la zona local.

Infórmese en cuanto a varios tipos de letrinas, así como

sobre los materiales necesarios para construirlas; dé esta

información a los participantes en la clase.

Presentación de la lección

humanos.

Se pueden contraer enfermedades cuando la gente tiene

contacto con desechos humanos, ya sea materia fecal u

orina. Estos desechos están formados por alimentos y

sustancias nutritivas que no fueron completamente digeridos.

Los microbios pueden vivir en los desechos tanto humanos

como animales, y se multiplican fácilmente con el calor y la

humedad. Los desechos humanos también pueden contener

lombrices y los huevos que estos parásitos depositan.

Muchas enfermedades y parásitos se transmiten por medio Muestre el diagrama de las

de los desechos humanos, y son muy comunes en regiones enfermedades que se pueden del mundo donde las condiciones de higiene son malas. transmitir por medio de los desechos

humanos.

Cuando una persona padece de una diarrea aguda, en

muchos casos es porque la ha contraído por contagio

transmitido por los desechos humanos.

bibliotecasud.blogspot.com 29 Muchas son las maneras en que uno puede entrar en

contacto con desechos humanos. Puede tocarlos al ir al baño

o puede pisarlos al caminar descalzo.

Si tocan a animales domésticos, roedores o insectos que

hayan estado en contacto con desechos humanos, los

microbios que éstos contengan pueden entrar en su cuerpo.

Los microbios pueden encontrarse en animales domésticos

como perros, gatos y pájaros; en roedores tales como ratas o

ratones; y en insectos como cucarachas, moscas y pulgas.

Puede que a veces el agua que uno beba o con la que se

higienice contenga partículas de desechos humanos. Esta

agua puede proceder de pozos; de sistemas que funcionen

con poca higiene; de arroyos, ríos, calles, zanjas y hasta de

cañerías de agua que no estén debidamente desinfectadas.

Los alimentos pueden tener microbios cuando los toquen

personas que hayan estado en contacto directo con

desechos humanos, o cuando los contaminen insectos o

roedores.

Deben ser muy cuidadosos para no tocar desechos

humanos; esto evitará que ustedes y sus familias se

enfermen.

Cuando tengan que utilizar el inodoro, asegúrense de

limpiarse debidamente con papel o paños para higienizarse.

Si los emplean no tendrán que gastar demasiado en papel

higiénico. Cada miembro de la familia necesitará entre tres y

cinco paños para higienizarse por día. Después de utilizarlos,

deben ponerlos en un recipiente cerrado lleno de agua

jabonosa, debiendo después lavarlos y enjuagarlos con una

solución desinfectante.

Cada vez que utilicen el inodoro o la letrina, después de

cambiar el pañal a un bebé o de tocar un animal, lávense

inmediatamente las manos.

Es importantísimo que el lugar donde viven tenga un inodoro

o letrina en buenas condiciones de higiene y que todos los

miembros de la familia lo utilicen. El inodoro se debe lavar por

lo menos una vez por semana con agua y jabón y se debe

enjuagar con un desinfectante a base de cloro.

Si hubiera en la casa personas de edad o enfermas que no

se pudieran levantar de la cama, tal vez sería una buena idea

tener para ellas una chata u orinal de cama. Los desechos se

deben echar en el inodoro o letrina, debiéndose lavar la chata

inmediatamente.

30 bibliotecasud.blogspot.com 3. No pisen desechos humanos al andar descalzos.

Pónganles pañales a los niños hasta que sean lo

Muestre a los participantes cómo hacer

suficientemente grandes para aprender a utilizar el inodoro o pañales o paños para higienizarse con

trozos de tela usada.

la letrina.

Usen zapatos que cubran totalmente y protejan los pies.

Usen sandalias solamente si la piel de los pies no entra en

contacto con el barro o con tierra contaminada.

Enséñenles a los niños a mantenerse alejados de ríos, zanjas

y de charcos de agua estancada.

Tapen los inodoros y las letrinas o cúbranlos con alambre

tejido fino (tela de alambre). Si emplean zanjas para la letrina,

cubran inmediatamente los desechos con tierra.

en contacto con desechos humanos.

Construyan letrinas alejadas de pozos de agua o de drenajes

que vayan al agua.

Purifiquen con cloro toda el agua para beber. (Las

instrucciones para hacerlo se encuentran en la lección 2.)

Eviten comer alimentos preparados en la calle o en

restaurantes que tal vez no se preocupen por mantener la

higiene al preparar la comida.

Antes de comerlos, laven con una solución desinfectante los

alimentos que puedan haber estado en contacto con moscas

u otros insectos, o vuélvanlos a cocinar.

Deben tener un método higiénico para deshacerse de los Informe a los participantes sobre lo desechos humanos en el hogar. Si todavía no tuvieran un que haya averiguado en cuanto a la sistema sanitario, traten de obtener uno lo antes posible. Lo manera de hacer letrinas para el uso

de la familia.

más sencillo es hacer una letrina tipo zanja, aunque deben

tratar de tener un sistema mejor lo antes posible. La letrina Entregue una hoja de repaso de la tipo pozo es mejor que la tipo zanja. Los mejores sistemas lección a cada participante. Repase

son aquellos sellados para que el agua no se filtre a la tierra, brevemente cada una de las ideas

tales como los tanques sépticos o de cloacas conectadas a principales de la lección y explique las

inodoros provistos con tanque de agua corriente. Deben actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

hacer todo cuanto esté a su alcance por tener por lo menos familias en el correr de la semana. una letrina de la que no se filtre el agua.

bibliotecasud.blogspot.com 31 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 5:

LAS ENFERMEDADES Y LOS DESECHOS HUMANOS

Ideas principales

en contacto con desechos

humanos.

cuando utilicen el inodoro.

andar descalzos.

que puedan haber estado en

contacto con desechos humanos.

humanos debidamente.

Actividades familiares

un sistema sanitario para

deshacerse de los desechos

humanos en su hogar.

pueden hacer para evitar el

contacto con desechos humanos.

32 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Enfermedades que se transmiten por

medio de los desechos humanos

Cólera

Disentería

Hepatitis

Sarampión

Poliomielitis

Fiebre tifoidea

Ameba

Giardia

Lombrices intestinales

bibliotecasud.blogspot.com 33

UNIDAD 1: PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 6:

EL TRATAMIENTO CONTRA LAS LOMBRICES

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo atender a los miembros de

la familia que tengan lombrices o parásitos y cómo evitar que

los vuelvan a tener.

Preparación de la lección

Haga lo siguiente para la lección:

dibujos, ilustraciones o diagramas para que los participantes

entiendan lo que son las lombrices y de dónde provienen.

de la salud o a un farmacéutico para que vaya a la clase a

hablar sobre los medicamentos que se pueden adquirir en el

lugar para tratar casos de lombrices.

averiguar qué medicamentos hay disponibles para tratar

casos de lombrices. Averigüe cuánto cuestan y. dónde los

participantes los pueden adquirir. (Véase el material

suplementario al final de esta lección.)

Presentación de la lección

Investigaciones médicas llevadas a cabo entre un grupo de

niños de un año de edad indicaron que uno de cada diez de

ellos tenían lombrices intestinales. Al llegar esos niños a la

edad de dos años, los médicos los revisaron otra vez y

comprobaron que para ese entonces nueve de cada diez

tenían lombrices intestinales. Entre la edad de uno y dos años

los niños comenzaron a caminar y a alimentarse por sí solos.

Fue durante ese período de un año que contrajeron lombrices

al tocar, comer o beber cosas contaminadas que estaban a

su alcance.

Cuando un niño tiene lombrices, éstas se alimentan de la

comida que el niño come y debido a esto el niño no crece

como debería. Las lombrices pueden también causar diarrea,

lo cual hace que el niño pierda aún más de las propiedades

alimenticias de lo que come. Las lombrices son una de las

causas principales que evitan el normal crecimiento de los

niños.

bibliotecasud.blogspot.com 35 Muchas personas mayores también tienen lombrices, las

cuales provienen de alimentos y agua contaminados, y de

cosas que tocan.

Tanto mayores como niños se pueden llenar de lombrices en

poco tiempo cuando las cosas que hay alrededor de ellos no

están limpias. Las lombrices pueden hacerles sentir

enfermos, cansados y débiles.

Las lombrices generalmente provienen de los desechos Muestre el cartel o las ilustraciones humanos y de animales. Cualquier cosa que haya tenido que explican qué son las lombrices y

contacto con tales desechos puede ser portadora de de dónde provienen.

lombrices. Las siguientes son algunas maneras en que las

lombrices pueden llegar al interior del cuerpo:

a. La tierra se contamina con lombrices cuando no se cubren

los desechos humanos o los de animales. Algunas

lombrices hasta pueden anidarse en los pies. No deben

nunca caminar descalzos sobre la tierra. Pónganse calzado

cerrado, zapatillas o sandalias para protegerse los pies.

Enséñenles a sus hijos a estar siempre calzados y a no

jugar en la tierra. Cuando se ensucien los pies, lávenselos

con jabón lo antes posible y enjuáguenlos con una solución

desinfectante preparada con un litro de agua y una

cucharadita de cloro que tenga de un 4 a un 6 por ciento

de hipoclorito de sodio. El enjuagarse con alcohol es

también bueno.

b. Las manos y las uñas son lugares donde también se

pueden alojar los huevos de las lombrices o aun lombrices

pequeñas. Cuando uno come con las manos sucias,

cuando se lleva las manos a la boca o se muerde las uñas,

las lombrices pueden entrar en el cuerpo. Lávense las

manos a menudo y mantengan las uñas cortas y limpias.

No coman hasta que se hayan lavado las manos con jabón

y agua purificada. Cuando tengan las manos muy sucias,

lávenlas bien con jabón y después enjuáguenlas con una

solución desinfectante.

c. El agua en la cual haya una cantidad muy pequeña de

desechos humanos o de animales tal vez parezca limpia,

pero puede ser portadora de lombrices para el que la

beba. Las lombrices pueden provenir del agua de pozo, de

ríos, de zanjas abiertas, del desagüe de las calles y del

alcantarillado. Deben purificar toda el agua que vayan a

beber o a utilizar para la preparación de alimentos.

d. Debido a que las lombrices y los huevos que éstas

depositan son parásitos tan diminutos que se pueden ver

únicamente con un microscopio, pueden entrar en los

alimentos cuando uno los está preparando. Cocinen los

alimentos lo mejor posible para eliminar las lombrices y sus

36 bibliotecasud.blogspot.com huevos. Las moscas son portadoras de pequeñas

partículas de excremento que depositan en los alimentos,

en los utensilios de cocina y en la vajilla. También pasan

los huevos de lombrices a los alimentos que ya han sido

cocidos, por lo que deben volver a calentar muy bien la

comida.

Los alimentos que se preparan y se venden en puestos

callejeros a menudo se contaminan con microbios o

huevos de lombrices que se transmiten por medio de

manos y uñas sucias, moscas, por falta de higiene o por

no habérseles cocinado lo suficiente. Tengan cuidado

cuando compren esos alimentos, porque a menos que

provengan directamente de la olla caliente o de una cocina

u hoguera, es posible que tengan microbios.

e. Algunos de los lugares donde muchas personas se

infestan de lombrices son los cuartos de baño y letrinas

sucios. Estos lugares se deben mantener limpios y

desinfectados. Eviten tocar el piso u otras superficies en

cuartos de baño públicos. Lávense las manos después que

vayan al baño.

Hay medicamentos para expulsar las lombrices del cuerpo.

En el cuerpo de los seres humanos se pueden introducir Pida a la persona invitada que hable diferentes clases de lombrices, las que se pueden tratar con de los medicamentos que hay distintos medicamentos. Hay medicamentos que sirven para disponibles localmente para tratar los

casos de lombrices.

distintas afecciones de este tipo, mientras que otros sólo

sirven para una de ellas. Deben averiguar qué medicamentos

tienen que tomar para la clase de lombriz que tengan, así

como las reacciones que dichos medicamentos puedan

provocar.

Es fácil que entre los miembros de la familia se pasen las

lombrices. Por tal motivo, sería prudente que todos tomaran

los medicamentos al mismo tiempo.

Cuando tomen un medicamento contra las lombrices, se Diga a los participantes en qué lugar librarán de éstas rápida y fácilmente y en seguida se sentirán pueden adquirir medicamentos para mejor. Si mantienen su cuerpo y sus lugares de residencia y combatir las lombrices y cuánto

cuestan.

de trabajo limpios, las lombrices quizás no vuelvan. Sin

embargo, en los climas cálidos y húmedos resulta difícil evitar Entregue una hoja de repaso de la que las lombrices vuelvan. Por lo tanto, si vivieran en un clima lección a cada participante. Repase así, se aconseja que tomen regularmente el medicamento brevemente cada una de las ideas que trata los casos de lombrices comunes. Deben tomar la principales de la lección y explique las precaución especial de dar este medicamento a los niños. Si actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

se les da el medicamento cada tres meses, las lombrices familias en el correr de la semana. serán muy pequeñas y por lo general no se verán en la

materia fecal. Nunca se debe dejar pasar más de seis meses

entre tratamientos. Si inmediatamente después de éstos

advirtieran lombrices grandes en la materia, se aconseja que

tomen el medicamento más a menudo. Si toman estas

medidas no tendrán tantos problemas con las lombrices.

bibliotecasud.blogspot.com 37 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD V. PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES

Lección 6:

EL TRATAMIENTO CONTRA LAS LOMBRICES

Ideas principales

tienen lombrices intestinales.

lombrices entren en su cuerpo.

las lombrices del cuerpo.

Actividades familiares

combatir las lombrices y hagan que

los miembros de la familia lo tomen

según las indicaciones.

miembros de la familia después del

tratamiento para ver qué cantidad

de lombrices tenían.

para combatir las lombrices y lleven

un registro de cada vez que se les

dé el medicamento a los miembros

de la familia.

38 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Medicamentos para combatir las lombrices

Existen muchos medicamentos para el tratamiento de diferentes

tipos de lombrices.

No todas las clases de lombrices pueden ser tratadas con el

mismo medicamento. Por medio de una visita al médico o al

farmacéutico usted podrá determinar los medicamentos que

haya disponibles en su región, cuánto cuestan y para qué tipo

de lombrices se pueden emplear. Un medicamento eficaz que

quizás esté disponible en su región se llama Mebendazole.

Advertencia: Antes de tomar un medicamento para las

lombrices, deberá determinar si existe la posibilidad de que

tenga Ascaris; en caso afirmativo, debe deshacerse de ellas

antes de tomar algún medicamento para combatir la Uncinaria,

ya que el medicamento contra la Uncinaria puede hacer que las

Ascaris le salgan por ia boca o por la nariz. En el caso de niños

pequeños esto les puede ahogar. Para evitarlo, se le aconseja

que primero dé a sus niños el tratamiento contra la Ascaris.

Esto no es necesario si el paciente ya ha estado tomando el

medicamento contra la Ascaris en forma regular.

La siguiente información se ha extraído del libro titulado Donde

no hay doctor escrito por David Werner. Este libro se puede

adquirir en librerías de muchos países. Si lo desea en español,

lo puede solicitar escribiendo a la siguiente dirección:

The Hesperian Foundation

P.O. Box 1692

Palo Alto, California 94302

USA

Tel. (415) 325-9017

Existen muchos tipos de lombrices y otros parásitos que se

alojan en los intestinos de ias personas y causan

enfermedades. Las más grandes a menudo se pueden

distinguir en la materia fecal.

La Ascaris, el Oxiuro y la Solitaria son los tipos de lombrices

que se ven comúnmente en la materia fecal; el tricocéfalo y la

Uncinaria pueden existir en grandes cantidades en el intestino

sin que se les vea en la materia fecal.

bibliotecasud.blogspot.com 39

Ascaris

Esta clase de lombrices tiene entre 20 y 30 centímetros de largo

y es de color blanco o rosa.

La Ascaris se transmite cuando la materia fecal pasa a la boca.

Esto sucede por falta de higiene; los huevos de las lombrices

pasan de la materia fecal a la boca por medio de los alimentos

que haya tocado una persona que tenga en las manos rastros

de materia fecal.

Efectos en la salud: Una vez que se tragan estos huevos, las

pequeñas lombrices entran en el sistema sanguíneo, lo cual

causa una comezón general. Después las lombrices se

trasladan hasta los pulmones, lo cual provoca a veces una tos

seca o, lo que es peor, una pulmonía, llegando la persona a

expectorar sangre. Por medio de la tos, las lombrices llegan a la

boca y al tragar la saliva pasan a los intestinos, en donde

crecen hasta alcanzar su tamaño de maduración.

Cuando este tipo de lombrices llega al intestino, puede causar

incomodidad, indigestión y debilidad. Los niños que están

infestados de estas lombrices tienen a menudo el vientre

grande e hinchado. En algunos pocos casos, las lombrices

pueden causar asma, convulsiones u obstrucción intestinal.

Cuando el niño tiene fiebre, a veces las lombrices salen del

cuerpo en la materia fecal o por la boca o la nariz. En ocasiones

se deslizan por los conductos respiratorios causando arcadas.

Prevención: Usar letrinas, lavarse las manos antes de comer o

de tocar alimentos y proteger la comida contra las moscas.

Oxiuro

Esta clase de lombrices tiene aproximadamente un centímetro

de largo y es sumamente delgada. Su color es blanco.

Esta clase deposita miles de huevos fuera del ano, lo cual

causa comezón, especialmente en horas de la noche. Cuando

el niño se rasca, los huevos de las lombrices se le pegan

debajo de las uñas y pasan después a los alimentos y a otros

objetos. De esta manera llegan a la boca causando nuevas

infecciones.

Efectos en la salud: La comezón puede interrumpir el descanso

nocturno del niño.

Tratamiento y prevención: El niño que tenga este tipo de

lombrices debe usar pañales o pantaloncillos ajustados

mientras duerme para que no se rasque.

Lavar las manos y las nalgas del niño cuando se despierta y

después de haber movido el intestino. Lavar siempre las manos

del niño antes de comer. Cortarle las uñas bien cortas, y

cambiarle ¡a ropa y bañarle a menudo.

40 bibliotecasud.blogspot.com La higiene personal es la mejor defensa contra este tipo de

lombrices. Aun cuando se tome un medicamento para

combatirlas, el niño se infestará nuevamente si no se le

mantiene limpio.

Tricocéfalo

Esta tercera clase de lombrices tiene de unos tres a cinco

centímetros de largo, y es de color rosa o gris.

Esta clase también se transmite cuando pasa la materia fecal

de una persona a la boca de otra, y puede producir diarrea. En

el caso de ios niños, a veces puede causar que parte del

intestino salga por el ano.

Prevención: Igual que la Ascaris, el primer caso mencionado.

Uncinaria

Esta cuarta clase de lombrices es de un centímetro de largo y

de color rojo.

Por lo general ai las Uncinarias no se les puede ver en ia materia

fecal a simple vista, por lo que es necesario hacer un análisis

de materia fecal para determinar si la persona está afectada.

Se transmiten de la siguiente manera:

descalza, lo cual puede causar comezón.

sistema circulatorio, lo cual puede causar tos seca (rara vez

con sangre).

digestivo.

o dolores de estómago.

muchas lombrices en el cuerpo, pueden causar debilidad y

anemia severa.

persona en la materia fecal y se alojan en la tierra húmeda;

así vuelve a comenzar el ciclo.

La infección causada por esta clase de lombrices puede ser

una de las enfermedades más dañinas de la infancia. Cualquier

niño que sea anémico o a quien se le vea muy pálido, que

coma tierra o que ande descalzo, puede tener estas lombrices.

Dentro de lo posible se le debería hacer un análisis de materia

fecal.

bibliotecasud.blogspot.com 41

Solitaria

Una última clase de lombrices se conoce por el nombre de

Tenia o lombriz solitaria. En los intestinos, esta lombriz puede

llegar a adquirir un tamaño de varios metros de largo, aunque

los segmentos blancos y chatos que se encuentran en la

materia son generalmente de un centímetro de largo. A veces

uno de los segmentos puede salir por el ano y encontrarse en la ropa interior.

La lombriz solitaria entra en el cuerpo al comer carne de cerdo,

de vacuno u otra carne que no haya sido bien cocida.

Efectos en la salud: La Solitaria a veces causa leves dolores de

estómago, aunque pocas veces se experimentan otros

síntomas.

El mayor peligro se presenta cuando las crías de este tipo de

lombrices se alojan en el cerebro de la persona, lo cual puede

suceder cuando los huevos pasan de la materia fecal a la boca.

Por tal razón, toda persona que se vea afectada por la Solitaria

debe ajustarse a las más estrictas pautas de higiene y

someterse a un tratamiento lo antes posible.

Prevención: Asegurarse de que la carne que coma esté bien

cocida, especialmente la de cerdo, y de que no haya partes

crudas en el centro de la carne asada.

42 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 1:

LA NECESIDAD DE UNA BUENA NUTRICIÓN

Objetivo

Lograr que los participantes entiendan que pueden mejorar su

salud por medio de una buena nutrición.

Preparación de la lección

Prepare lo siguiente para la lección:

"Buena nutrición" y en la otra "Mala nutrición".

quienes se les vea sanos y otras con niños, también de su

zona geográfica, a quienes se les vea desnutridos.

"Crecimiento" y "Protección".

tres grupos básicos, (Véase el material suplementario al final

de esta lección.)

grupos.

Material de referencia para esta unidad:

La Mujer Santo de los Últimos Días: Manual básico para las

mujeres, Parte A, lección 22, "La nutrición para la familia";

lección 23, "La nutrición para la madre y el bebé".

Presentación de la lección

NOTA IMPORTANTE:

Ya que en las muchas regiones de habla hispana se conocen

las frutas y legumbres con distintos nombres, no es posible

incluir en este manual una lista completa de los alimentos que

figuran en los tres grupos alimenticios. Se sugiere que usted, el

maestro de clase, elabore una lista de los nombres locales de

los alimentos que se mencionan en la lección. Si es posible,

consiga dibujos, recortes o muestras de dichos alimentos.

Permita que los participantes copien la lista en la hoja de

repaso.

bibliotecasud.blogspot.com 45 1. La buena nutrición contribuirá a que sean sanos y fuertes.

Tener buena nutrición significa comer suficientes alimentos Ponga en la pizarra la tira de papel que

dice "Buena nutrición", y pida a los

apropiados para que el cuerpo se beneficie.

participantes que expliquen lo que

significa. Le debe dar tiempo a cada

persona para que exprese su opinión.

Una persona sana se ve alerta, activa y por lo general feliz.

Un niño sano crece a un ritmo normal y muestra interés en

aprender cosas nuevas. Para ser personas sanas, ustedes

deben tener una nutrición apropiada. Los alimentos que

coman les servirán para crecer sanos y fuertes.

Nuestro Padre Celestial nos ama enormemente y desea que Pida a los participantes que lean

tengamos buena salud en la tierra; por eso nos ha dado Doctrina y Convenios 89:14-16. pautas en cuanto a los alimentos y a otras sustancias que Analice con ellos los diferentes tipos

de alimentos que el Señor dice que

ingerimos. Estas pautas se encuentran en la sección 89 de son buenos para el hombre.

Doctrina y Convenios, y se conocen como la Palabra de

Sabiduría. En la Palabra de Sabiduría se nos dice que

debemos comer cierto tipo de alimentos para tener buena

salud.

Tener mala nutrición significa no comer suficientes alimentos Ponga en la pizarra la tira de papel que

dice "Mala nutrición" y pida a los

o no comer los alimentos debidos.

participantes que expliquen lo que

significa.

El cuerpo se debilita si no comen la suficiente cantidad de

alimentos o si no comen los alimentos debidos. A esto se le

llama desnutrición. La desnutrición puede llegar a causar

enfermedades muy serias y hasta la muerte, así como otros

problemas. El cuerpo pierde la capacidad de restaurar la piel

y el cabello y de dar vigor a los ojos, a los dientes, a la

sangre, a los huesos y a los músculos.

Asimismo, cuando una persona está mal nutrida, no tiene la Muestre las láminas de niños sanos de energía necesaria para hacer lo que debe hacer. Un niño su zona geográfica y de niños que

puede sentirse muy cansado para jugar y un joven tal vez no están mal nutridos. Pida a los

participantes que señalen los indicios

pueda estudiar ni aprender tanto como debería. En el caso de de mala nutrición que noten en un los adultos quizás no puedan cumplir con su jornada de niño.

trabajo.

En el libro de Doctrina y Convenios el Señor dice: "Todas las

cosas que de la tierra salen, en su sazón, son hechas para el

beneficio y el uso del hombre, tanto para agradar la vista

como para alegrar el corazón;

"sí, para ser alimento y vestidura, para gustar y oler, para

vigorizar el cuerpo y animar el alma." (D. y C. 59:18-19.)

Las lecciones que contiene esta unidad les servirán para

entender los tipos de alimentos que ustedes y sus

respectivas familias deben ingerir para mantenerse fuertes y

sanos.

46 bibliotecasud.blogspot.com 2. Todos necesitamos alimentos que nos den energía, que nos

sirvan para crecer y que nos protejan.

Ustedes pueden mejorar la salud de los miembros de sus

familias enseñándoles a comer los alimentos debidos. Todos

los integrantes de sus familias deben comer alimentos de tres

grupos diferentes.

Los alimentos que se encuentran en el grupo de energía Ponga en la pizarra la tira de papel que proporcionan vitalidad al cuerpo. La mayoría de estos dice "Energía". Coloque también la alimentos son ricos en almidón. Entre ellos están el arroz, el lista de alimentos que se pueden

obtener localmente y que forman parte

maíz, el trigo, el mijo, la mandioca (yuca), el taro y la papa. del grupo de energía, y muestre Otros alimentos que ofrecen energía al cuerpo son el aceite ilustraciones de estos alimentos. de cocina, las semillas que contengan aceite, la grasa animal

y el sebo, al igual que el azúcar, la melaza (miel de caña) y la

miei de abeja.

Los alimentos que se encuentran en el grupo de crecimiento Ponga en la pizarra la tira de papel que

dan proteínas al cuerpo; éste las usa para crecer y para dice "Crecimiento". Coloque también la

reparar los tejidos que estén dañados. Entre los alimentos de lista de alimentos que se pueden

obtener localmente y que forman parte

este grupo están los varios tipos de frijoles (porotos, del grupo de crecimiento, y muestre habichuelas, judías) secos y algunas otras semillas; carne ilustraciones de estos alimentos.

vacuna, de cerdo, aves y pescado; leche y productos lácteos

como queso y yogurt; y huevos.

Los alimentos del grupo de protección son ricos en vitaminas Ponga en la pizarra la tira de papel que

y minerales. La mayoría de las frutas y hortalizas, entre ellas dice "Protección". Coloque también la

los frijoles (habichuelas, judías, porotos) verdes o ejotes, lista de alimentos que se pueden

obtener localmente y que forman parte

forman parte de este grupo, el cual está dividido en tres del grupo de protección, y muestre

partes: alimentos ricos en vitamina A, alimentos ricos en ilustraciones de estos alimentos.

vitamina C, y las demás frutas y hortalizas.

Entre los alimentos ricos en vitamina A se encuentran todas

las hortalizas de hoja y de color verde obscuro, como la

espinaca, las hojas de patata (camote), la acelga, y todas las

frutas y hortalizas amarillas o anaranjadas, como el mango, la

zanahoria y el zapallo (calabaza).

Entre los alimentos ricos en vitamina C se encuentran

muchas frutas, como por ejemplo la naranja, el pomelo

(toronja), la fresa (frutilla), la papaya, la sandía (patilla) y el

tomate.

Las demás hortalizas y frutas de este grupo proporcionan al

cuerpo importantes vitaminas y minerales. Sin embargo, no

son ricas en vitamina A ni C. Entre ellas se encuentran el

plátano (banana), el quimbombó, la berenjena, las judías

verdes (chauchas, ejotes, habichuelas) y el aguacate (palta).

crecimiento y otros de protección en cada comida del día.

Deben tratar de servir los tres tipos de alimentos en cada

comida del día, lo cual hará que éstas estén completas. Entre

47

bibliotecasud.blogspot.com comidas se pueden también comer algunos de los alimentos

esenciales.

Todos los días deben comer por lo menos un alimento que

tenga mucha vitamina A y otro con mucha vitamina C. Estos

también se pueden comer como bocadillos entre comidas.

Si no comen alimentos generadores de energía, se cansarán Pida a varios participantes que fácilmente y el cerebro no responderá tan bien como debería. nombren los alimentos que hayan Si no comen alimentos de crecimiento, ni el cuerpo ni la comido en las tres últimas comidas y

analicen si en cada una de ellas se

mente contarán con la proteína que necesitan para encuentran alimentos pertenecientes a desarrollarse y funcionar debidamente, y se enfermarán con cada uno de los tres grupos facilidad. Si no comen alimentos de protección, podrán alimenticios. contraer enfermedades serias.

Muestre a los participantes las láminas

de los alimentos de los diferentes

grupos. Pida a un voluntario que

escoja aquellos alimentos que hacen

que un desayuno sea completo en

valor nutritivo. Los demás participantes

pueden ayudarle a asegurarse de que

haya alimentos de los tres grupos.

Haga lo mismo con las otras comidas

importantes del día.

La cantidad de alimento que una persona necesita ingerir Entregue una hoja de repaso de la

depende de su edad, de su tamaño, de cuánto trabaje en el lección a cada participante. Repase

día, de su salud y de otros factores. Por ejemplo, un niño, por brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

lo general, no necesita comer tanto como una persona actividades que deben llevar a cabo mayor. Un hombre de cuerpo grande requerirá más alimentos los participantes con sus respectivas de energía que los que necesitaría otro hombre de cuerpo familias en el correr de la semana. pequeño para hacer el mismo trabajo. Sin embargo, todos

necesitamos comer alimentos de los tres grupos básicos

todos los días.

48 bibliotecasud.blogspot.com
