UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 1:

LA NECESIDAD DE UNA BUENA NUTRICIÓN

Ideas principales

sean sanos y fuertes.

nos den energía, que nos sirvan

para crecer y que nos protejan.

energía, algunos de crecimiento y

otros de protección en cada comida

del día.

Actividades familiares

importancia de comer alimentos

nutritivos. Asegúrense de que en el

correr de la semana se sirvan en

cada comida del día alimentos

pertenecientes a los tres grupos

básicos.

los alimentos que compran, dónde

los compran y cuánto cuestan.

Lleven la información a la próxima

clase.

bibliotecasud.blogspot.com 49

Material suplementario

Los tres grupos básicos

Alimentos de crecimiento

Semillas deshidratadas Carnes

Leche o productos lácteos

frijoles secos (porotos, de vaca

yogurt

habichuelas, judías) de ternera queso

soja (soya, porotos de soja) de cerdo helado

arvejas (guisantes, de pescado flan de leche

chícharos) de ave

lentejas de conejo Huevos y productos a base

de huevo

Alimentos de energía

Almidones Grasas y aceites Dulces

arroz

mantequilla (manteca) azúcar

maíz

margarina melaza (miel de caña)

trigo

grasa animal miel de abeja

mijo

sebo

jaleas, mermeladas

taro

aceite vegetal fruta abrillantada

mandioca (yuca)

dulces (caramelos)

papas

boniatos

batatas (camote, ñame)

Alimentos de protección

Alimentos ricos en vitamina A Alimentos ricos en vitamina C Otras frutas y hortalizas

Hortalizas de hoja color naranja

pina (ananá)

verde obscuro pomelo (toronja)

aguacate (palta)

espinaca

fresa (frutilla)

plátano (banana)

acelga

guayaba

berenjena

berro

tomate (jitomate)

lechuga

hojas de mostaza mango

judía verde (chaucha, ejote)

amaranto

papaya

arveja (guisante, chícharo)

hojas de remolacha sandía (patilla)

pepino

hojas de boniato (batata o camote)

boniato blanco

batata blanca (camote)

Frutas y legumbres anaranjadas

zapallo blanco (sancoba)

zanahoria

mango

papaya

melón

calabaza

zapallo

boniato

batata (camote, ñame)

50 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 2:

LA ADMINISTRACIÓN EFICAZ DEL DINERO DESTINADO

A LA ALIMENTACIÓN

Objetivo

Enseñarles a los participantes a comprar y a emplear los

alimentos con prudencia a fin de que les rindan más.

Preparación de la lección

Prepare lo siguiente para la lección:

bebidas gaseosas en comparación con el jugo de naranja y

la leche. (Véase el material suplementario al final de esta

lección.)

ahorrar combustible cocinando legumbres en una olla sobre

arroz o frijoles secos (porotos, habichuelas, judías)

preparados ai vapor.

Asimismo, antes de la lección, pida a dos voluntarios que

preparen una representación humorística. En ella se debe

mostrar primero a una persona que va de compras sin haber

planeado lo que va a comprar. Debe hacer todo lo contrario a

las sugerencias que se ofrecerán en esta lección en cuanto a la

mejor manera de comprar comestibles. Después se debe

representar el caso de una persona que planea su compra de

alimentos, que lleva una lista de lo que necesita, que hace

cuentas y compra más alimentos con menos dinero. Esta

persona hará todo lo que se sugiere en la lección y puede

mencionar que tiene su propio huerto de hortalizas y que

emplea los comestibles que ha preparado y almacenado

durante la temporada de la cosecha.

Presentación de la lección

voluntarios que hagan la

representación.

Cuando compran alimentos, ustedes pagan mucho más que Pregunte a los participantes si llevaron el valor de la comida en sí. He aquí algunas de las cosas que la cuenta de los alimentos que

compraron desde la lección anterior y

pagan:

analice con ellos qué tipo de alimentos

compraron, dónde los compraron y

cuánto les costaron.

a. El costo de la comida en sí.

b. El costo del combustible para preparar los alimentos.

bibliotecasud.blogspot.com 51 c. El costo del viaje al lugar donde compran los alimentos.

Hay veces que se puede reducir el costo de la comida

comprando una buena cantidad de una sola vez en lugar de

pequeñas cantidades varias veces. Es generalmente mejor

hacer esto durante la temporada de la cosecha cuando los

comestibles están a precio más bajo.

Si compran comestibles por cantidad, deben almacenarlos

debidamente para que no se echen a perder. Deben pensar

en qué comestibles se pueden almacenar sin que se echen a

perder por una semana, dos semanas o un mes. Los granos,

las semillas, el azúcar, el aceite de cocina, el pescado seco y

el zapallo (calabaza) entero son alimentos ideales para

almacenar.

El comprar comida en los comercios que cobran precios más

razonables también les puede ayudar a ahorrar dinero. A

veces se pueden comprar alimentos a menor precio en los

mercados o en las ferias más grandes de la ciudad. Sin

embargo, se debe siempre tener presente el costo del

transporte. Traten de mantenerse al tanto de los lugares en

donde se pueden comprar buenos comestibles a menor

precio.

Otra forma de pagar menos por los comestibles es saber

cómo conseguir la mejor calidad al menor precio. Por

ejemplo, hay muchos tipos de alimentos para el crecimiento,

pero no todos cuestan lo mismo. Pueden planear las comidas

empleando más cantidad de los comestibles que cuestan

menos.

Se puede ahorrar bastante dinero evitando comprar Muestre el diagrama en el que se comestibles que no sirvan para el crecimiento del cuerpo o compara el valor nutritivo de una para mantener la salud. En muchas partes del mundo la bebida gaseosa con el del jugo de gente toma bebidas gaseosas y come cosas con alto naranja y de la leche. contenido de sal o de azúcar pero que no dan al cuerpo una

buena nutrición. Con el dinero que gastan en estas cosas,

podrían comprar alimentos que proporcionen una dieta

completa y balanceada. Por ejemplo, los dulces y las bebidas

gaseosas sólo proporcionan energía y generalmente cuestan

mucho más que el valor del azúcar. Con el dinero empleado

para comprar una bebida gaseosa se puede adquirir algo

mucho más nutritivo.

conservar el valor nutritivo de los alimentos.

El costo del combustible necesario para cocinar puede

aumentar el costo de la comida en sí, pero hay muchos

alimentos que se deben cocinar bien para matar los

microbios que pueda haber en ellos. Si tratan de ahorrar

combustible simplemente calentando la comida en vez de

cocinarla como es debido, los microbios pueden llegar a

bibliotecasud.blogspot.com afectar a quienes la coman. Sin embargo, hay maneras de

emplear poco combustible y al mismo tiempo cocinar bien los

alimentos.

Una de esas maneras es cocinar las legumbres en un Haga una demostración de cómo recipiente colocado sobre una olla en la que se estén cocinar legumbres al vapor sobre una hirviendo arroz o frijoles secos (porotos, habichuelas, judías) olla en la que esté hirviendo arroz o

frijoles (porotos, habichuelas, judías).

durante los últimos minutos de su cocción. No es necesario

mezclar las hortalizas con lo que se está cocinando, sino que

basta con ponerlas sobre el vapor. Las legumbres se deben

colocar en un recipiente que sea del mismo tamaño de la olla

a fin de que el calor no se escape por los costados. El agua

de la olla debe estar apenas hirviendo para que no se pierda

el calor.

Otra buena idea es poner granos o semillas en remojo antes

de cocinarlos, lo cual reducirá el tiempo de cocción. El arroz

se debe poner en remojo durante una hora aproximadamente,

mientras que los frijoles (porotos, habichuelas, judías) se

deben dejar en agua por lo menos durante doce horas antes

de cocinarlos.

He aquí las instrucciones para poner el arroz en remojo:

• Midan el arroz y enjuáguenlo una vez.

• Por cada taza de arroz, empleen dos tazas de agua.

• Dejen el arroz en remojo durante una hora y cuelen el agua

en la olla en donde lo vayan a cocinar.

• Hagan hervir el agua.

• Hiervan el arroz lentamente en el agua, como de costumbre.

De este modo llevará menos tiempo cocinar el arroz y

requerirá menos cantidad de combustible.

Algunos de los elementos nutritivos de los alimentos se

destruyen o se pierden en el proceso de cocción o de lavado.

He aquí algunas de las medidas que se pueden tomar para

reducir esa pérdida lo más posible:

• Lavar sólo una vez el arroz que ya viene preparado con

vitaminas y minerales. Cocinarlo por poco tiempo en muy

poca agua.

• No cortar ni picar las hortalizas hasta que llegue el momento

de cocinarlas.

• En vez de hervir las hortalizas, cocinarlas al vapor, o Entregue una hoja de repaso de la

hervirlas en poca agua.

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 53 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 2:

LA ADMINISTRACIÓN EFICAZ DEL DINERO DESTINADO

A LA AUMENTACIÓN

Ideas principales

compras, ahorrarán dinero.

para ahorrar dinero y para

conservar ei valor nutritivo de los

alimentos.

Actividades familiares

comestibles esta semana, siendo

prudentes al hacer las compras.

enseñados en esta lección para

cocinar los alimentos conservando

en ellos los elementos nutritivos.

54 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

El valor nutritivo de las bebidas gaseosas

1 taza de leche entera

Porcentaje de la cantidad recomendada para el consumo diario

Calorías Proteína Vit. A Vit. C Vit. B1 Vit. B2 Niacina Calcio Hierro

1/2 taza de jugo de naranja

Porcentaje de la cantidad recomendada para el consumo diario

Calorías Proteína Vit. A Vit. C Vit. B1 Vit. B2 Niacina Calcio Hierro

1 taza de bebida gaseosa

Porcentaje de la cantidad recomendada para el consumo diario

Calorías Proteína Vit. A Vit. C Vit. B1 Vit. B2 Niacina Calcio Hierro

bibliotecasud.blogspot.com 55

UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 3:

LA NUTRICIÓN DE LA MUJER

Objetivo

Que los participantes entiendan que la mujer embarazada o que

esté amamantando necesita comer la debida cantidad de los

alimentos apropiados.

Preparación de la lección

Antes de la lección consiga los diagramas en los que se

muestran los alimentos pertenecientes a los tres grupos

básicos. (Véase la lección 1 de esta unidad.)

Averigüe también de qué alimentos se dispone en su zona

geográfica que sean una buena fuente de calcio. (Véase el

material suplementario al final de esta lección.)

Presentación de la lección

embarazada y durante el embarazo.

La buena nutrición es importante para la mujer en edad de Muestre el diagrama de los tres grupos

tener hijos. La buena salud de la mujer embarazada depende básicos de alimentos y repáselos

de lo que coma antes y durante el embarazo. La criatura que brevemente con los participantes. se está formando en su vientre se alimenta de los elementos

nutritivos que hay en los alimentos que la madre come. Es

por esa razón que la alimentación de la mujer en ese estado

es tan importante para la salud del niño que va a nacer.

embarazada, la mujer debe comer más alimentos que

contengan hierro y calcio.

Los alimentos que contienen hierro son muy importantes para Pregunte a los participantes el nombre la mujer antes del embarazo y particularmente después de de los alimentos que a ellos les gusta quedar embarazada. El hierro se encuentra en muchos de los comer que contengan hierro. alimentos que sirven para el crecimiento de la persona. Entre

los alimentos que constituyen una buena fuente de hierro

están el hígado, las carnes rojas, los huevos, los frijoles

secos (porotos, habichuelas, judías) y los cereales a los que

se han agregado vitaminas y otros elementos nutritivos. El

hierro también se encuentra en las legumbres de color verde

obscuro.

bibliotecasud.blogspot.com 57 Los alimentos con una buena cantidad de calcio son también Pida a los participantes que nombren importantes para la mujer antes y durante el período de fuentes de calcio en los alimentos que

embarazo. El calcio se encuentra en la leche, en el queso, en se pueden obtener localmente.

Determine cuáles de los alimentos que

el yogurt, en el helado, en las legumbres de color verde figuran en la lista del material obscuro, en los frijoles (porotos, habichuelas, judías) secos, suplementario se pueden adquirir en en la soja, en la cuajada y en algunas semillas y nueces. su zona.

Según el país, se encuentran diferentes alimentos ricos en

calcio. En algunas partes del norte de la América Latina,

donde se comen tortillas de harina de maíz, la cal utilizada

para remojar el maíz constituye una buena fuente de calcio.

En otros países, la médula de los huesos de los animales o

los huesos blandos también proporcionan calcio, al igual que

los peces pequeños que cuando se cocinan se les ablandan

las espinas y no hay necesidad de sacárselas para comerlos.

que cuando estaba embarazada.

El mejor alimento que se le puede dar a una criatura recién

nacida es la leche materna. Cuando el niño se alimenta de la

lecha de su madre, obtiene los elementos nutritivos que

necesita de los alimentos que come su madre. Si la madre se

alimenta debidamente durante el embarazo y mientras

amamanta a su bebé, generalmente el niño no requiere

ningún otro alimento durante los primeros seis meses de vida.

Mientras que la madre esté amamantando, debe comer más Entregue una hoja de repaso de la

alimentos destinados al crecimiento que los que comía lección a cada participante. Repasen durante el embarazo. Debe especialmente ingerir alimentos brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

que contengan mucho calcio.

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

58 bibliotecasud.blogspot.com
