UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 3:

LA NUTRICIÓN DE LA MUJER

Ideas principales

alimentación antes de quedar

embarazada y durante el

embarazo.

haber quedado embarazada, la

mujer debe comer más alimentos

que contengan hierro y calcio.

bebé debe alimentarse mejor que

cuando estaba embarazada.

Actividades familiares

Analice con su familia lo importante

que es una buena aumentación para

la mujer que se encuentre en edad

de quedar embarazada.

^ ¿ ^ M C ^ ' * -

bibliotecasud.blogspot.com 59

Material suplementario

Fuentes de calcio

Productos lácteos

Frijoles (porotos, habichuelas, judías)

leche (fresca, evaporada o en polvo) secos y nueces

yogurt

almendras

quesos duros

avellanas

quesos blandos

nueces de Brasil

requesón (queso de bola)

semillas (porotos) de soja y harina de soja

helado

muchos frijoles (porotos, habichuelas,

crema

judías) secos

Legumbres de color verde obscuro garbanzos

amaranto

Semillas

bróculi

Chía

espinaca

Huesos pequeños de pescado cocinados

hojas de menta

hasta que estén blandos

Maíz seco tratado en agua de cal salmón en lata

pozole

sardinas

harina de maíz

anchoas

tortillas de maíz

Harina de pescado

Melaza obscura (miel de caña)

60 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 4:

LA NUTRICIÓN DEL BEBE

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo alimentar debidamente a

los bebés.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente antes de la lección:

desinfectante.

Prepare para repartir entre los participantes las recetas de

comidas para bebés que se encuentran en el material

suplementario.

Presentación de la lección

día que nace.

Si el niño pesa más de 2,3 kilogramos al nacer, si nace

después de nueve meses completos de embarazo y la madre

ha estado bien alimentada, la mejor comida que se le puede

dar es la leche materna.

La primera leche materna contiene calostro, el cual es muy

importante para el niño y le protegerá contra infecciones

intestinales y otras enfermedades. Por tal razón, se aconseja

que dentro de lo posible, la madre comience a amamantarlo

desde el día en que nace.

Durante ios primeros días, la cantidad de leche que la madre

produce tal vez no parezca suficiente para la criatura, pero

eso es todo lo que necesita. Durante estos primeros días, la

madre debe amamantar a su bebé por unos cinco minutos

de cada pecho cada vez que le dé de comer. A la siguiente

semana o inmediatamente después, la madre puede ir

aumentando la duración de la mamada a diez o quince

minutos de cada lado. Al continuar amamantando al niño, la

cantidad de leche de la madre generalmente irá aumentando

a fin de satisfacer las necesidades de la criatura. Llegará el

momento en que la leche de un solo pecho será suficiente

para alimentarla, pudiéndose así darle del otro pecho en la

siguiente mamada. El amamantar con frecuencia durante las

bibliotecasud.blogspot.com 61 primeras semanas es el mejor sistema para que aumente la

cantidad de leche que tiene la madre. Cuando el niño tiene

un mes o un mes y medio de edad, se le puede empezar a

alimentar cada tres o cuatro horas durante el día.

La madre puede determinar si el bebé está tomando

suficiente cantidad de leche si parece quedar satisfecho

después de mamar y si aumenta de peso. Un niño bien

alimentado debe duplicar su peso en unos cinco meses y al

cumplir su primer año debe pesar tres veces lo que pesaba

al nacer.

A los seis meses de edad el niño puede empezar a comer

otros alimentos, pero lo ideal es que la leche materna siga

siendo su principal alimento hasta cumplir el año. La madre

debe darle primero de mamar y después los otros alimentos,

para que de ese modo tenga suficiente leche. Cuando el niño

tenga más o menos un año de edad y empiece a comer otras

comidas, necesitará menos leche materna; pero es bueno

que la siga tomando hasta que tenga dos años o más.

aumentarles con fórmulas especiales.

La leche materna es el mejor alimento para el bebé, pero si ia

madre no puede amamantarle, puede darle leche animal

preparada como fórmula. Debe lavarse y desinfectarse las

manos antes de preparar la fórmula y asegurarse de emplear

utensilios y recipientes que estén limpios y que hayan sido

desinfectados.

Para preparar la fórmula, se deben mezclar dos medidas de

leche con una de agua potable purificada y agregarle una

cucharada sopera de azúcar por cada taza de fórmula. No se

debe emplear miel de abeja, melaza (miel de caña) ni

endulzante de maíz para la fórmula. La leche también se

debe esterilizar. La fórmula se hierve y luego se deja enfriar a

la temperatura ambiente en un recipiente esterilizado que

esté protegido contra el polvo y las moscas.

También se puede preparar la fórmula con leche evaporada

(enlatada), debiéndose seguir los mismos pasos que para el

caso de la leche animal, sólo que se emplean dos medidas

de leche evaporada y tres de agua potable purificada. En

algunos lugares se puede comprar la fórmula especialmente

para bebés, la cual se debe preparar exactamente como se

indique en la etiqueta del producto. No diluyan este tipo de

fórmula con agua para que dure más, puesto que si lo hacen,

el bebé no recibirá la cantidad de elementos nutritivos que

necesita.

probar otros alimentos.

62 bibliotecasud.blogspot.com A los seis meses o tal vez un poco antes, el niño debe

comenzar a comer otros alimentos además de la leche

materna. Al comenzar a darle a probar otras comidas, debe

tener presente tres puntos importantes:

• Dé al niño sólo un tipo de alimento adicional a la vez y no

más de uno o dos alimentos nuevos por semana.

• Triture los alimentos para que el niño los pueda comer

fácilmente. De ese modo no se atragantará.

• Asegúrese de lavarse bien las manos y de preparar los

alimentos con utensilios desinfectados para que los

microbios no tomen contacto con los alimentos.

La primera comida debe ser una papilla de arroz muy liviana.

Después se deberían agregar otras papillas o purés de

verduras o frutas. Es fácil hacer puré de frutas como por

ejemplo los plátanos (bananas), el aguacate (palta), la

papaya y el mango. Las verduras se deben cocinar antes de

hacerlas puré. El jugo que se cuela cuando se pica la fruta o

el agua que haya sido purificada se puede utilizar para que el

puré quede más liviano a fin de que el niño lo trague mejor. SI

la comida fuera acida, se le puede agregar un poco de

azúcar.

Antes de hacer el puré haga lo siguiente:

• Lávese las manos con agua y jabón y enjuagúeselas con

una solución desinfectante.

• Desinfecte las verduras o las frutas con las que vaya a

hacer puré.

• Desinfecte los utensilios.

• Quite la piel o cascara a la fruta o verdura y aplaste ésta

con un tenedor.

• Con una cuchara hágala pasar por un colador a un

recipiente limpio.

• Tire los residuos que hayan quedado en el colador.

• Si fuera necesario, haga el puré más liviano con el jugo de Muestre a los participantes cómo hacer

un puré. Asegúrese de recalcar la

la comida o con agua purificada.

importancia de mantener las manos y

los utensilios limpios. Pida a algunos

de los participantes que practiquen

frente a la clase.

No es necesario cocinar la comida del bebé separada de la

que se prepara para los demás miembros de la familia. Las

verduras, los tubérculos, la pasta o el arroz se sacan de la

olla cuando están cocidos y se hace un puré para el bebé.

bibliotecasud.blogspot.com 63 Los alimentos a los que se haya puesto sal o que hayan sido

muy condimentados no son apropiados para los niños

pequeños. (Véase el material suplementario al final de esta

lección, en el cual se proporcionan recetas de comidas para

bebés.)

Los jugos de fruta proporcionan vitamina C y se preparan

fácilmente. Los puede hacer exprimiendo frutas, como por

ejemplo: la naranja, el pomelo (toronja), la papaya o la sandía

(patilla). Después debe colar el jugo con un colador o

emplear un trozo esterilizado de tela para quitar los trozos

pequeños de fruta. Agregue una medida Igual de agua

potable purificada para diluir el jugo. Échele suficiente

cantidad de azúcar para darle buen gusto.

Hay ciertas comidas que no se le deben dar a un niño

pequeño. Durante el primer año se deben evitar las comidas

saladas o condimentadas. No se le debe dar clara de huevo

hasta que tenga por lo menos un año de edad. Se debe

evitar darle miel de abeja hasta que tenga uno o dos años.

No debe comer nueces, palomitas (rosetas) de maíz u otras

comidas duras hasta que tenga más de dos años.

nutrida debe recibir una alimentación especial.

Los bebés que nacen prematuramente o de madres mal

alimentadas son delicados de salud; se enferman con

facilidad y hasta pueden morir a menos que se les preste la

debida atención médica. Estos niños requieren alimentación y

atención especiales.

Es importante que a estos niños se les alimente con leche

materna desde el día en que nacen, ya que tienen gran

necesidad del calostro que reciben del seno de su madre. Si

el niño no puede ser alimentado con leche materna, una

persona debidamente capacitada debe supervisar su

alimentación.

La madre debe continuar amamantando al niño por lo menos

durante el primer año, y más si fuera posible. Si la criatura

ganara peso a un ritmo constante, no habrá necesidad de

agregar otros alimentos hasta que cumpla los seis meses. Un

bebé delicado requiere una buena nutrición, aunque no se le

debe dar demasiada cantidad de alimentos. Resulta más

apropiado mejorar la dieta de la madre que el tratar de

agregar más alimentos a la dieta del niño.

Cuando se añadan comidas a la alimentación del bebé, esto

se debe hacer en pequeñas cantidades, debiéndose agregar

sólo un nuevo tipo de comida por semana. La persona que

prepare la comida para un bebé delicado de salud debe tener

especial cuidado de que no pase microbios a los alimentos.

64 bibliotecasud.blogspot.com Antes de preparar la comida, debe lavarse y desinfectarse

bien las manos al igual que los utensilios que vaya a emplear.

Los alimentos deben ser frescos, la fruta se debe desinfectar

y los alimentos que haya que cocinar se deben hervir.

Para ir agregando alimentos a la dieta del bebé se debe Entregue una hoja de repaso de la seguir el mismo programa que para el caso de una criatura lección a cada participante. Repase saludable, comenzando con cereales o fruta y evitando al brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

principio los productos de trigo, ya que pueden causar alergia actividades que deben llevar a cabo

y problemas intestinales.

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 65

UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE

Lección 4:

LA NUTRICIÓN DEL BEBE

Ideas principales

amamantar al bebé desde el día

que nace.

amamantar a sus bebés deben

alimentarles con fórmulas

especiales.

edad, el niño debe comenzar a

probar otros alimentos.

prematuramente o de una madre

mal nutrida debe recibir una

alimentación especial.

Actividades familiares

Practiquen la preparación de comidas

caseras para bebés. Empleen los

conocimientos que hayan adquirido en

cuanto a la purificación del agua, la

higiene y la nutrición.

66 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Recetas de comida para bebés

El agua de las verduras cocidas sin sal y el caldo hecho con carne son nutritivos y no ofrecen riesgos, pudiéndose emplear para

preparar comidas de bebé.

Haga papillas de arroz hervido de la siguiente manera:

Cantidad de Cantidad Tiempo de

Alimento arroz hervido de agua hervor Se obtienen

Papilla liviana 1/2 cucharada 1/2 taza 10 minutos 5 cucharadas

sopera

soperas

Papilla 4 cucharadas 1 taza 10 minutos 12 cucharadas consistente soperas

soperas

Arroz blando 1 taza 1 taza 5 minutos 1 taza y media

Se pueden también preparar papillas de maíz o avena, así como de raíces que contengan almidón, como la mandioca, la papa y la

batata (camote). El trigo no sirve para preparar una papilla que

resulte apropiada para niños de menos de un año de edad puesto que puede causarles alergias.

Papilla de yema de huevo y arroz

1/2 taza de caldo de carne o de gallina, sin salar

2 cucharadas soperas de arroz hervido

1 yema de huevo batida

1 cucharada sopera de leche común o evaporada

Agregar caldo al arroz, aplastarlo con la cuchara y hervirlo. Mezclar

la yema de huevo con la leche. Agregar a la mezcla de arroz y

caldo. Bajar la temperatura y cocinar por tres minutos. Se les da a

los niños de siete a ocho meses de edad o mayores.

Puré de verduras y frijoles (porotos, habichuelas, judías) secos

1/4 de taza de agua de las verduras cocidas sin sal (o agua

purificada)

1/4 de taza de frijoles (porotos, habichuelas, judías) secos, hervidos

y hechos puré

1/4 de taza de hojas de legumbres tiernas

1 cucharada sopera de leche regular o evaporada

Agregar agua a las hojas de legumbres y hervirlas durante cinco

minutos. Añadir los frijoles (porotos, habichuelas, judías) secos ya

cocidos y dejar sobre el fuego hasta que el agua vuelva a hervir.

Retirar del fuego, aplastar bien con un tenedor y pasar el puré por un colador. Agregar la leche y cocinar por dos minutos, revolviendo

constantemente. Se les da a los niños de siete a ocho meses de edad o mayores.

bibliotecasud.blogspot.com 67

Harina de pescado o de mariscos

Tostar pescados pequeños, como por ejemplo sardinas o anchoas frescas, sobre fuego lento hasta que estén crocantes (entre 20 y 30 minutos, dependiendo del tamaño de los pescados). Deshacerlos bien hasta que queden como harina y pasarla por un colador fino. La harina se puede guardar hasta por una semana y usar en

papillas y en purés de verduras como alimento para el crecimiento. Se les da a los niños de seis meses de edad o mayores.

Raíces que contienen almidón cocidas en leche de coco

Se mezclan partes iguales de leche de coco espesa y de boniato, batata (camote), mandioca o papa cocidos. Se aplasta hasta hacer una papilla. Se cocina a fuego mediano durante tres minutos,

revolviendo continuamente, y se les da a los niños de seis meses o mayores.

Puré de plátano (banana) y cacahuete (maní)

Mezclar un plátano aplastado con 1/4 de taza de mantequilla de

maní. Se les da a niños de seis meses de edad o mayores. En vez de la mantequilla de maní, se puede tostar 1/4 de taza de

cacahuetes (cacahuates, maní) sin cascara hasta que estén

obscuros. Se les quita la piel y se muelen bien. Hay que asegurarse de que no haya trocitos pequeños de cacahuete que puedan hacer atragantar al niño.

68 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 5:

EL ALMACENAMIENTO DE COMESTIBLES Y LA

NUTRICIÓN

Objetivo

Enseñarles a los participantes cuan importante es almacenar

comestibles y agua.

Preparación de la lección

Para dar la lección obtenga lo siguiente:

alimentos en cada uno de los grupos básicos. (Véase la

lección 1 de esta unidad.)

almacenar agua. Asegúrese de que sean fáciles de obtener

en su localidad, que no cuesten mucho y que duren por

bastante tiempo sin romperse ni oxidarse.

Antes de la lección haga lo siguiente:

requiera hielo y que vaya a la clase preparado para explicar

cómo lo construyó y cómo funciona. (Véase el material

suplementario al final de esta lección.)

otras instituciones locales de las cuales pueda aprender los

métodos para almacenar alimentos.

Presentación de la lección

nutrición a la familia.

Se nos ha aconsejado que almacenemos alimentos a fin de Explique a los participantes que la

estar en condiciones de alimentarnos debidamente en todo Iglesia insta a sus miembros a

momento. Muchas frutas y verduras se consiguen sólo en almacenar comestibles. Pregúnteles determinadas épocas del año. Ustedes las pueden comprar por qué creen que se da este consejo. durante la época de la cosecha cuando los precios son

bajos, y almacenarlas; de ese modo podrán comerlas en las

épocas del año en que no se consiguen frescas.

El tener un abastecimiento de comestibles también puede ser

de gran utilidad en casos de emergencia, por ejemplo:

incendios, inundaciones, terremotos, ciclones, carestía o en

bibliotecasud.blogspot.com 69 épocas de escasez de alimentos. El almacenamiento de

comestibles es también importante para satisfacer las

necesidades de la familia en casos de enfermedad o de

desempleo.

Si desean almacenar comestibles, deben asegurarse de que

éstos proporcionen una buena nutrición para ustedes y sus

respectivas familias.

Almacenen alimentos de los tres grupos básicos: de los que

proporcionan energía, de los que sirven para el crecimiento y

de los que dan protección.

El cuerpo debe tener siempre alimentos que le den energía. Muestre el diagrama en el que figuran Es muy importante para su familia el almacenar una buena los alimentos que dan energía y hable

de aquellos que se pueden conseguir

cantidad de este tipo de alimentos.

en su localidad.

Es también importante almacenar alimentos que sirvan para Muestre el diagrama en el que figuran el crecimiento. Cuando éstos se comen regularmente, el los alimentos que contribuyen al cuerpo se desarrolla y se mantiene saludable. Este tipo de crecimiento y hable de aquellos que se

pueden conseguir en su localidad.

alimentos es importante para los bebés, para los niños, para

las mujeres embarazadas o que amamantan a sus bebés y

para las personas que se estén recuperando de una

enfermedad.

La mayoría de las frutas y las verduras dan una buena Muestre el diagrama en el que figuran protección. Algunas de ellas son sumamente importantes los alimentos que dan protección y pues contienen una buena cantidad de vitamina A o de hable de aquellos que se pueden

conseguir en su localidad.

vitamina C.

Recuerden almacenar alimentos que los miembros de sus

respectivas familias estén acostumbrados a comer y les

gusten. En una emergencia, si tuvieran que comer alimentos

a los que no están acostumbrados o que no sean de su

gusto, podrían llegar a enfermarse.

para la familia.

La cantidad de comestibles que almacenen dependerá de

varios factores: el tamaño de la familia, el costo de los

alimentos, el clima y las leyes locales en cuanto al

almacenamiento de comestibles. Muchas personas sólo

pueden almacenar lo suficiente para una o dos semanas,

mientras que otras pueden almacenar para que les dure de

una cosecha hasta la otra o aun para un año entero. Ustedes

deberán determinar la cantidad de comestibles que sus

respectivas familias pueden almacenar.

Si no pudieran almacenar alimentos, tal vez tendrán que ir Pida al participante que haya sido todos los días a un negocio de comestibles o a un mercado asignado que muestre el refrigerador para comprarlos frescos. Si compran comida para varios días que construyó y que explique cómo lo

hizo y cómo funciona.

y la ponen en un refrigerador, ahorrarán tiempo y esfuerzos.

Si no tuvieran un refrigerador, pueden construir uno para que

los alimentos no se echen a perder.

70 bibliotecasud.blogspot.com Para almacenar alimentos por largos períodos de tiempo, Dé a conocer a los participantes la

deben prepararlos con cuidado y los deben conservar en información que haya obtenido en

recipientes especiales. De lo contrario, se echan a perder y cuanto a maneras de almacenar

comestibles en su localidad.

se llenan de insectos.

Al principio deben almacenar cantidades reducidas de

comestibles. Tal vez deseen fijarse la meta de almacenar

suficientes alimentos para una semana o un mes. Una vez

que hayan alcanzado el objetivo, determinen si es posible fijar

otra meta para aumentar la cantidad de alimentos que vayan

a almacenar.

Algunos desastres naturales, como los terremotos, ciclones o

inundaciones, a menudo causan la contaminación de las

reservas de agua potable. Por dicha razón es siempre una

buena idea tener un pequeño abastecimiento de agua

purificada para tales casos. Cada miembro de la familia

requiere más o menos cuatro litros de agua purificada por

día.

Antes de almacenar agua, deben purificarla echando cuatro

gotas de cloro (con un 4 a 6 por ciento de hipoclorito de

sodio) en cada litro de agua. Si lo desean, también pueden

pasar el agua por un filtro.

Almacenen el agua purificada en un recipiente de vidrio o de Hable sobre el mejor tipo de recipiente

plástico. Laven bien el recipiente con jabón y enjuáguenlo con que se puede utilizar en la localidad. una solución desinfectante (una cucharadita de cloro con 4 a Pida a los participantes que laven los

recipientes que hayan llevado a la

6 por ciento de hipoclorito de sodio por cada litro de agua). Si clase utilizando una solución con

utilizan botellas de vidrio, colóquenlas en recipientes grandes desinfectante y que llenen los

o protéjanlas con papel, cartón o tela gruesa para que no se recipientes con agua y la purifiquen.

rompan en caso de terremoto.

Revisen los recipientes todos los meses para asegurarse de

que no se estén oxidando las tapas y que no haya pérdidas

de ningún tipo.

Otra forma de precaución para casos de emergencia en lo Entregue una hoja de repaso de la

que tiene que ver con el agua es almacenar una botella de lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

cloro para cuando se tenga que purificar el agua.

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 71
