UNIDAD 2: LA NUTRICIÓN

Lección 5:

EL ALMACENAMIENTO DE COMESTIBLES Y LA

NUTRICIÓN

Ideas principales

proporcionen una buena nutrición a

la familia.

comestibles que resulte apropiada

para la familia.

casos de emergencia.

Actividades familiares

menos cuatro litros de agua.

de alimentos pueden almacenar.

Fijen una meta para ver cuánto

podrán tener almacenado para

cierta fecha.

fcJJÉWMM».',.... X.1..11JV

72 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

La construcción de un refrigerador que funcione sin hielo

Un refrigerador de este tipo podrá conservar frescas las carnes,

frutas y verduras, la leche y la mantequilla. Cuesta muy poco

dinero construirlo y su funcionamiento no cuesta absolutamente

nada. Las instrucciones que se dan a continuación le ayudarán

a construir su propio refrigerador. Válgase del conocimiento y

de los materiales de que disponga en su localidad a fin de dar

mejor uso al refrigerador.

Haga una armazón de madera de unos 140 centímetros de alto

por 30 de ancho y 35 de profundidad. Cúbralo con tejido de

alambre que dentro de lo posible no se oxide. Si no pudiera

obtener este tipo de tejido, puede emplear hojas largas de

pasto o ramas entretejidas. El techo de la armazón se debe

cubrir con el tejido, pero el piso puede ser sólido. Haga una

puerta para uno de los costados y móntela sobre bisagras o

lengüetas de cuero, ajusfándola con un botón de madera o con

un cerrojo.

Puede hacer estantes ajustables con marcos livianos de madera

cubiertos con el tipo de alambrado que a menudo se utiliza para

hacer gallineros o con hojas de pasto o ramas entretejidas.

Apoye los estantes sobre soportes.

Pinte el marco de madera y los estantes. Si no pudiera pintarlos,

déles una mano de aceite de cualquier tipo y déjelos secar por

un par de días antes de comenzar a darles uso.

Haga un forro de franela, arpillera o de cualquier otra tela que

absorba el agua, para cubrir el marco. Asegúrese de que el

lado suave de la tela quede hacia afuera. Abotone el forro

alrededor de la parte superior del marco y hacia abajo por el

costado donde se abre la puerta. Asegúrese de que los ojales y

los botones o ganchos sean grandes.

Coloque un recipiente de unos 10 centímetros de hondo o un

cubo (cubeta, balde) sobre el techo del marco. Coloque el

marco sobre sus patas en un recipiente grande lleno de agua.

Se deben pintar ambos recipientes. La parte inferior del forro

tiene que llegar hasta el interior del recipiente. Cosa cuatro tiras

dobles de tela de unos 20 a 25 centímetros de ancho a la parte

superior del forro. Estas tiras forman lengüetas que deben caer

en el interior del recipiente superior.

La operación de este refrigerador es sencilla. Manténgalo en un

lugar donde haya sombra y donde corra la brisa. El recipiente

superior se debe mantener siempre con agua hasta el tope. Las

lengüetas de tela absorberán el agua y saturarán el resto del

forro. El enfriado se produce más rápido cuando el forro se

empapa con agua. Cuanto más evaporación haya, más baja

será la temperatura dentro del refrigerador.

bibliotecasud.blogspot.com 73 Limpie el refrigerador regularmente y déjelo secar al sol. Es una

buena idea tener dos forros para utilizar uno limpio cada semana, mientras el otro se lava y se pone a secar y a desinfectar al sol.

74 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 1:

LA HIGIENE DEL CUERPO

Objetivo

Enseñarles a los participantes la importancia de lavarse las

manos, bañarse y mantenerse limpios.

Preparación de la lección

Haga lo siguiente antes de la lección:

desinfectante. Lleve también jabón y toallas.

champú desinfectantes y cuánto cuestan estos productos. De

ser posible, obtenga muestras.

cómo orearlas al sol.

participantes puedan comprar a bajo precio artículos

personales tales como peines, cepillos de dientes, toallas y

paños para el aseo.

Material de referencia para esta unidad:

Deberes y bendiciones del sacerdocio: Manual básico para

poseedores del sacerdocio, Parte A, lección 24, "Mantenimiento

de la salud física".

Presentación de la lección

limpio.

El Señor nos ha dado la oportunidad de venir a la tierra y Pida a uno de los participantes que lea obtener un cuerpo físico. Si cuidamos de este don tan 1 Corintios 3:16 en el Nuevo especial que nuestro Padre Celestial nos ha dado, podremos Testamento. Prepunte a los

participantes que quiere decir ser un

gozar de buena salud y ser más felices.

"templo de Dios". Después de que

hayan contestado, léales la siguiente

declaración del presidente David O.

McKay:

"El hombre sano, que cuida su cuerpo físico, tiene fuerza y

vitalidad; su cuerpo es un templo; es un lugar seguro para

que more su espíritu... Por lo tanto, es necesario que

cuidemos nuestro cuerpo físico, y que observemos las leyes

bibliotecasud.blogspot.com 77 de salud y de felicidad." (David O. McKay, "The Whole Man",

Improvement Era, abril de 1952, pág. 221.)

Las lecciones de esta unidad explican las formas de evitar los

microbios que pueden causar enfermedades. Si aprenden

estas cosas y las llevan a la práctica, tendrán más salud.

microbios.

Las enfermedades son causadas por organismos vivos muy

pequeños llamados microbios. Estos microbios se meten en

el cuerpo por la boca, la nariz, los ojos, los oídos y las

lastimaduras en la piel. Uno puede enfermarse al tocar,

comer o beber cosas que tengan microbios.

Podemos librarnos de muchos de esos microbios lavándonos Muestre cómo preparar una solución

las manos con agua y jabón. Si al enjuagarnos utilizamos una desinfectante añadiendo una

solución desinfectante, mataremos aún más microbios. cucharadita de cloro (con 4 a 6 por

ciento de contenido de hipoclorito de

sodio) a un litro de agua. Pida a uno

de los participantes que se lave las

manos con agua y jabón y que se las

enjuague echando un poco de

solución desinfectante sobre ellas.

Una persona toca durante el día muchas cosas que tienen

microbios. Esa es la razón por la cual es particularmente

importante que nos lavemos y enjuaguemos las manos antes

de comer, antes de preparar la comida o de atender a un

bebé, después de atender a alguien que esté enfermo, y

después de haber tocado desperdicios o ropa sucia o de

haber ido al baño.

el cuerpo limpio y libre de microbios.

Dentro de lo posible, traten de bañarse todos los días; de lo

contrario, háganlo por lo menos dos veces por semana. Las

enfermedades de la piel son causadas por las bacterias, los

hongos, los gorgojos, los piojos y las pulgas. Al bañarse en

forma regular se reducen las posibilidades de contraer dichas

enfermedades.

Si hubiera en su casa cañerías de agua corriente pero no Hágales ver a los participantes las tuvieran una ducha, tal vez puedan instalar una. Si resultara muestras de jabones desinfectantes y difícil obtener agua, pueden utilizar un recipiente con agua dígales dónde los pueden comprar y

cuánto cuestan.

para lavarse el cuerpo. Al bañarse, tomar una ducha o

lavarse, empleen un jabón antiséptico o desinfectante.

semana.

Si se lavan regularmente la cabeza con champú, tendrán un

cuero cabelludo sano y no tendrán microbios en el cabello.

78 bibliotecasud.blogspot.com Se pueden lavar el cabello con champú regular o con jabón

para las manos.

SI se contagiaran con piojos, deben usar un champú Informe a los participantes dónde

pueden comprar champús

desinfectante especial.

desinfectantes y cuánto cuestan.

Cuando se laven el cabello, asegúrense de que esta clase de

champú no les entre en los ojos. Dejen la espuma en el

cabello por unos quince minutos y luego enjuáguenselo con

agua limpia. Los huevos de los piojos se pueden quitar

enjuagándose el cabello con vinagre tibio y envolviéndose la

cabeza por treinta minutos con una toalla empapada en

vinagre. Después peínese el cabello a fondo con un peine

fino.

En los lugares por donde la gente camina hay microbios y

parásitos, los cuales en su mayoría se pueden evitar usando

calzado. Se pueden también librar de los microbios

enjuagándose los pies con una solución desinfectante. Esto

es de particular importancia si hubieran caminado por un

lugar donde haya desechos humanos o de animales.

Los microbios, los hongos, los gorgojos y otros causantes de

enfermedades a menudo se encuentran en ropas de cama

sucias.

Deben lavar y desinfectar la ropa de cama todas las

semanas. Las almohadas, las colchonetas o los colchones Demuestre cómo sacudir la ropa de debe sacarse al aire libre de vez en cuando para que se cama y ponerla a orear al sol.

ventilen al sol. Dentro de lo posible se les debe colgar o

apoyar en algunas sillas, tratándose de que no toquen el

suelo.

De ser posible, es aconsejable que cada niño de la familia

duerma solo. Cuando más de una persona duerme en una

misma cama, es de mayor importancia lavar y desinfectar la

ropa de cama todas las semanas y que las personas se

bañen por lo menos dos veces por semana.

de higiene personal.

Cuando una persona se lava, se baña, se cepilla los dientes

o se peina, los microbios del cuerpo pueden quedar en el

paño, la toalla, el cepillo de dientes o el peine. Si otra

persona utiliza ¡os mismos artículos, es posible que los

microbios que hayan quedado en ellos pasen a su cuerpo.

bibliotecasud.blogspot.com 79 Deben tratar de que cada miembro de la familia tenga sus Repase con los participantes la propios artículos de higiene personal. Dentro de lo posible, se información que haya encontrado

le debe designar a cada uno un lugar para que ponga sus sobre los lugares donde se pueden

comprar artículos para la higiene

artículos personales a fin de que no estén en contacto con personal a un precio módico. los de ios demás.

Explíqueles cómo hacer paños para

lavarse utilizando toallas usadas o

comprando tela de toalla barata.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

80 bibliotecasud.blogspot.com HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 1:

LA HIGIENE DEL CUERPO

Ideas principales

mantienen el cuerpo siempre limpio.

2.Lávense y enguáguense las manos

para librarse de los microbios.

por semana para mantener el

cuerpo limpio y libre de microbios.

menos una vez por semana.

limpios.

tener sus propios artículos de

higiene personal.

Actividades familiares

familia a lavarse las manos con

agua y jabón y a enjuagárselas con

una solución desinfectante.

calzado. Vean la manera de

proporcionarles zapatos, sandalias

o cualquier tipo de calzado para

que no anden descalzos.

familia necesitan artículos de

higiene personal. Háganlos o

cómprenlos y márquenlos para que

cada uno reconozca y use los

suyos.

bibliotecasud.blogspot.com 81

UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 2:

EL CUIDADO DE LOS DIENTES

Objetivo

Enseñarles a los participantes a cuidar de sus dientes.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente antes de la lección:

mayores que tengan dientes sanos.

limpiar los dientes.

participantes puedan utilizar en lugar del hilo especial

empleado para la limpieza de los dientes.

Haga lo siguiente antes de la lección:

costaría hacerlos. Compare también el costo de la pasta

dentífrica con o sin fluoruro.

suplementario al final de esta lección.)

de utilizar un cepillo de dientes. (Véase el material

suplementario al final de esta lección.)

para limpiarse entre los dientes y cuánto cuesta.

Presentación de la lección

sanos y fuertes a lo largo de toda la vida.

Es sumamente importante comenzar a cuidar los dientes del Muestre las láminas de personas con niño desde que comienzan a salirle. Si no se les cuidan los dientes sanos.

dientes de leche, éstos pueden picarse y caérsele antes de

tiempo. Esto puede causar que los dientes permanentes le

salgan torcidos. Asimismo, si el niño no aprende a cuidarse

los dientes de leche, tampoco se cuidará los permanentes y

es posible que los pierda. Las personas necesitan tener

todos sus dientes permanentes para comer toda clase de

comidas. Si no tienen buenos dientes, les será difícil

conservar la salud.

bibliotecasud.blogspot.com 83 Los padres o los hijos mayores tienen la responsabilidad de

enseñarles a los niños a cepillarse y limpiarse los dientes. De

esa manera los pequeños desarrollarán el hábito de cuidarse

la dentadura toda la vida. Los primeros dientes permanentes

del niño le salen aproximadamente a los seis años de edad, y

para entonces ya debe saber cómo cuidar sus dientes. Si

aprende a mantener los dientes sanos, tendrá más salud y se

sentirá mejor en cuanto a su apariencia personal.

Del mismo modo, si les enseñan a sus hijos a cuidarse los Pida a los participantes que hablen de

dientes, no tendrán que gastar tanto dinero en visitas al problemas que hayan tenido con sus dentista. Los jóvenes y los adolescentes tendrán mejor dientes. Explíqueles que resulta más

fácil y más barato cuidarse los dientes

apariencia si cuidan sus dientes y las personas mayores no que ir al dentista. tendrán trastornos ni dolores y podrán comer cualquier tipo

de comida. Es importante conservar todos los dientes por el

mayor tiempo posible. En definitiva, las personas de todas las

edades deben cuidar sus dientes.

enfermedades de las encías.

Deben aprender a mantener los dientes limpios. El mejor

momento para lavárselos es inmediatamente después de

cada comida. Las partículas de alimentos que quedan entre

los dientes por mucho tiempo irán deteriorando la dentadura

y causarán problemas en las encías. El lavado y la limpieza

con hilo dental es la mejor manera de conservar los dientes

limpios.

Si no se lavan los dientes después de comer, se formará

sobre éstos una película que les dará mal aliento. A esta

capa que se hace sobre los dientes se le conoce por el

nombre de placa, y está formada por la bacteria que hay en

la boca y el ácido que se desprende del azúcar de los

alimentos. El quitar esta capa todos los días es una tarea

fácil, pero si se va acumulando día tras día sobre ios dientes,

se endurece y sólo ia podrá quitar una persona que esté

capacitada y que cuente con los instrumentos necesarios.

debidamente después de cada comida.

Comiencen cuanto antes a enseñarles a sus niños a cuidar

de sus dientes, especialmente haciéndoselos cepillar

después de cada comida. Tal vez tengan que animarles y

recordarles hasta que se formen el hábito. Cuando sean

mayores, les estarán agradecidos y ustedes no tendrán que

gastar tanto dinero en dentista. Ustedes también deberían

comenzar cuanto antes a cuidar de sus propios dientes a fin

de evitar problemas que podrían surgir en el futuro.

Los adultos y los niños deben utilizar un cepillo de dientes

que sea blando. Los duros pueden lastimar las encías o el

esmalte de los dientes. Dejen secar el cepillo entre lavados y

84 bibliotecasud.blogspot.com utilícenlo sólo para lavarse los dientes. Cuando el cepillo se

gaste, deben adquirir uno nuevo.

Si no pudieran comprar cepillos de dientes, pueden hacerlos Muestre a los participantes cómo hacer

cepillos de dientes en caso de que no

ustedes mismos.

pudieran comprarlos. Hágales saber

cuánto cuestan los que se compran en

un comercio y el costo de los

materiales para hacerlos ellos mismos.

Un buen lavado de dientes comprende toda la superficie de Utilice el diagrama que haya hecho los dientes y también cada uno de los espacios entre los para demostrar a los participantes

dientes. Cepille bien cada diente, haciéndolo en cada lugar cómo lavarse los dientes

correctamente.

por lo menos seis veces. El lavado debe durar entre tres y

cuatro minutos.

. Utilicen pasta dentífrica o un polvo especial cuando se laven

los dientes.

Deben lavarse los dientes con pasta dentífrica o con algún Indíqueles a los participantes en dónde polvo especial que sirva para ese fin. Si compraran pasta pueden comprar pasta dentífrica.

dentífrica, busquen la que tiene fluoruro. Este componente Compare el costo de la pasta que

contiene fluoruro con el de la regular.

evitará la caries. Para el lavado de los dientes sólo se

requiere una pequeña cantidad de pasta dentífrica.

Si no pudieran comprar pasta dentífrica, mezclen idénticas Muestre cómo se prepara el polvo de cantidades de bicarbonato de sodio y sal. Pueden agregarle sal y bicarbonato de sodio y hágaselo agua purificada a este polvo y usarlo para el lavado de los probar a los participantes. dientes. Sí no tuvieran bicarbonato de sodio, utilicen sólo sal

pura. Deben enjuagarse bien la boca después del cepillado.

utilizando con regularidad el hilo dental.

Para quitar la placa de los dientes es aconsejable que utilicen

el hilo dental. Su uso es sencillo y da mejores resultados

cuando se utiliza a diario. Si lo hacen, conservarán mejor su

dentadura.

El hilo dental tiene que ser bien delgado para poder Muestre a los participantes cómo

introducirlo entre los dientes. A veces este hilo especial está preparar el hilo para la limpieza de los cubierto con cera para que se deslice más fácilmente entre dientes. los dientes. Se puede comprar en el mismo comercio donde

se compra la pasta dentífrica. También puede emplear un hilo

de grosor mediano después de pasarlo por un trozo de cera.

El hilo debe ser fuerte para que no rompa. Esto quiere decir

que lo tendrá que utilizar con cuidado para no lastimar las

encías.

bibliotecasud.blogspot.com 85 Para pasarse el hilo por los dientes, corte un trozo de unos

25 a 40 centímetros de largo. Sostenga el hilo entre los Explique y muestre cómo se utiliza el

dedos pulgar e índice a unos 7 centímetros de cada extremo. hilo dental para la limpieza de los Deslice el hilo entre los dientes y frótelo contra las paredes dientes.

de los dientes hasta las encías, con cuidado de no cortarlas.

El movimiento del hilo removerá restos de comida y la placa

que se haya formado. Utilice una sección limpia del hilo para

cada diente. Es posible que las primeras veces que lo haga

le sangren las encías, pero después de unos pocos días ya

no sangrarán y volverán a la normalidad. Este tipo de

limpieza, cuando se lleva a la práctica regularmente,

fortalecerá las encías.

El uso del hilo dental puede prevenir los dolores de dientes y

la caries, por lo cual es una práctica que se aconseja que se Entregue una hoja de repaso de la lleve a cabo todos los días. Si después de dos semanas le lección a cada participante. Repase siguen sangrando las encías, tal vez deba Ir a ver a un brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

profesional.

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

86 bibliotecasud.blogspot.com HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 2:

EL CUIDADO DE LOS DIENTES

Ideas principales

debido, los podrán mantener sanos

y fuertes a lo largo de toda la vida.

para evitar la caries y las

enfermedades de las encías.

lavar los dientes debidamente

después de cada comida.

especial cuando se laven los

dientes.

forma sobre los dientes utilizando

con regularidad el hilo dental.

Actividades familiares

dientes para cada miembro de la

familia que no tenga uno.

Reemplacen los cepillos que estén

sucios o gastados.

todos los miembros de la familia.

la familia a cepillarse los dientes y a

utilizar el hilo dental.

cuenta de cuándo cada miembro

de la familia higieniza su boca en el

correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 87

Material suplementario

Método eficaz para cepillarse los dientes

Para la cara exterior de los dientes, coloque el cepillo en donde

se juntan el diente y la encía. Sosténgalo con una inclinación de

45°. Cepille con cuidado con movimientos cortos cubriendo

todos los diente

Utilice el mismo método para las superficies interiores.

Cepille bien el filo de los dientes y las muelas, con movimientos

hacia adelante y hacia atrás.

88 bibliotecasud.blogspot.com Cepillo de dientes casero

Tome una rama pequeña de un árbol y sáquele punta a uno de los

extremos; ésta utilizará para limpiar entre los dientes. Muerda el otro extremo para que se separe en fibras y empléelo como cepillo. Otra

forma de hacer un cepillo es atando en el extremo del palillo un

trozo de toalla pequeño de tela áspera para utilizarlo como cepillo.

bibliotecasud.blogspot.com 89

UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 3:

LA LIMPIEZA DE LA COCINA

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo limpiar y organizar los lugares

donde preparan los alimentos para que los miembros de la familia

no contraigan enfermedades.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

desinfectar, escurrir y guardar los platos.

de lija fino y una lupa.

cubrir las superficies donde se preparan los alimentos; papel de

lija o platos planos y grandes.

Haga lo siguiente antes de la lección:

se debe agregar a un litro de agua para preparar una solución

desinfectante.

similares a ¡as que se hace referencia en la lección. Por ejemplo,

pueden traer escurridores de platos, toalleros o dibujos de

armarios o de recipientes para el almacenamiento de alimentos.

Pueden también traer dibujos de artículos que tengan en su

casa relacionados con el tema de la lección.

Presentación de la lección

enfermedades.

Cuando los microbios entran en el cuerpo de una persona, ésta

puede llegar a enfermar. Cuando hay microbios en los platos,

pueden entrar en el cuerpo junto con la comida que se come en

esos platos. Las moscas y otros insectos son portadores de

microbios y contaminan tanto los platos limpios como los sucios.

Los platos también se contaminan cuando se lavan con agua

que contenga microbios. Cuando uno de los miembros de la

bibliotecasud.blogspot.com 91 familia enferma, puede llegar a contagiar a los demás, sobre

todo si los platos que usa no se desinfectan como es debido.

Recuerden que cuando los niños de la familia enferman a

menudo, crecen y se desarrollan muy lentamente.

Por desinfectar se entiende matar todos los microbios y los Coloque la palabra "Desinfecten" en la huevos que los parásitos depositen en un objeto. Una forma de pizarra y pregunte a los participantes

desinfectar los platos es lavarlos con agua caliente y jabón. El qué significado tiene. jabón hace que la comida se desprenda de los platos. El calor y

el jabón matan los microbios que enferman a la gente. Después

de lavar los platos, enjuagúelos con agua caliente y póngalos en

un escurridor hasta que se sequen. Debido a que los platos

estarán calientes, se secarán en seguida.

Si el combustible fuera caro, una vez que la comida esté lista, Ponga sobre una mesa o en el piso un calienten el agua para lavar los platos poniendo una olla de agua recipiente con agua jabonosa caliente; sobre las brasas que utilizaron para cocinar y déjenla allí hasta otro con agua caliente y limpia, y un

escurridor para mostrar cómo

después de comer.

organizarse debidamente. Permita a los

participantes lavar y desinfectar los

platos con el agua jabonosa callente y

enjuagarlos con el agua caliente sin

jabón, y que luego los coloquen en el

escurridor. Los platos se desinfectan

mejor echando agua hirviendo sobre

ellos.

Los platos no se desinfectan con agua fría y jabón. Si no Muestre el cartel en el que se explica

dispusieran de agua caliente, pueden desinfectar los platos de cómo preparar la solución otro modo. Primero laven los platos con agua fría y jabón y desinfectante. enjuáguenlos con agua fría. Después vuélvanlos a enjuagar con

una solución desinfectante que se prepara echando una

cucharadita de cloro que tenga un 4 a 6 por ciento de hipoclorito

de sodio en un litro de agua. Adviertan que la cantidad de cloro

para la solución desinfectante es mucho mayor que la que se

emplea para purificar el agua para beber. Asegúrense de poner

etiquetas en donde se lea con claridad que se trata de solución

desinfectante y no de agua para beber.

El agua con cloro se puede utilizar varías veces para enjuagar Prepare un recipiente con agua mientras tenga olor a cloro. Sí lavan y enjuagan los platos con jabonosa fría; otro con agua fría para cuidado en agua fría antes de pasarlos por la solución enjuagar y un tercero con solución

desinfectante. Pida a los participantes

desinfectante, es posible que ésta dure todo el día. Comparen el que laven, enjuaguen y desinfecten olor a cloro que tiene la solución desinfectante con el del agua algunos platos. purificada para beber. Fíjense también en la textura de la piel de

las manos después de habérselas enjuagado con la solución

desinfectante.

microbios después de haberlos desinfectado.

Muchas personas secan los platos con un repasador o una

toalla. Siempre existe la posibilidad de que haya muchos

92 bibliotecasud.blogspot.com microbios escondidos en la tela, los cuales pasarán a los platos

durante el secado. Es mejor dejar que los platos se sequen

solos en un escurridor limpio después de desinfectarlos.

Mientras se secan, se deben cubrir con un trapo seco y limpio

para que los insectos no se posen sobre ellos.

Después de que los platos desinfectados estén secos, Pida a los participantes que expresen coioquenlos en armarios o en algún otro lugar a! resguardo de la sus ideas o muestren dibujos en tierra, las moscas, las cucarachas y otros insectos. Lo mejor es cuanto a dónde colgar los repasadores

o toallas, dónde poner a escurrir los

ponerlos en los armarios con puertas. Estos se deben lavar platos y dónde guardar platos y regularmente con jabón y enjuagar con la solución preparada utensilios. Muestre lo que usted haya con cloro. Asegúrense de que las puertas del armario cierren llevado de su casa. bien ajustadas. Si tuvieran cajas separadas para los platos, los

cuchillos, los tenedores y las cucharas, el lugar donde cocinen

estará más organizado y será más fácil mantenerlo limpio y

desinfectado. Tal vez sería una buena idea guardar los utensilios

en latas o recipientes de plástico limpios y con tapa.

Si no pudieran guardar los platos en un lugar libre de

contaminación antes de utilizarlos deberán enjuagarlos con la

solución desinfectante.

Los platos desinfectados y los platos contaminados tal vez

tengan exactamente la misma apariencia. Sin embargo, con un

microscopio podríamos ver que no hay microbios en los platos

que han sido desinfectados.

Uno puede enfermarse al estar en contacto con los microbios

que hay en muchos lugares de la cocina. Por esta razón deben

desinfectar las tablas donde cortan los alimentos, los utensilios,

los recipientes donde guardan los ingredientes y los lugares

donde preparan las comidas. Esto se logra enjuagando todas

estas cosas con la solución desinfectante.

A veces las tablas de cortar, los recipientes de madera y las

mesas tienen vetas o rajaduras profundas, y el desinfectante no

mata los microbios que se encuentran muy metidos en esos

lugares. Por lo tanto, de vez en cuando deberán utilizar papel de

lija para raspar esos sitios; de ese modo será más fácil

desinfectarlos. Si no pueden pasar papel de lija, coloquen una

hoja de plástico sobre la superficie y desinféctenla y preparen

sobre ella los alimentos.

bibliotecasud.blogspot.com 93 Si no tuvieran una superficie plana donde preparar la comida, Permita a los participantes echar una utilice un plato liso (de plástico o metal). Desinféctenlo después mirada con la lupa a la tabla de cortar, de utilizarlo y guárdenlo en un lugar donde no haya tierra ni a la cuchara o a los recipientes de

madera. De ese modo podrán ver las

moscas.

vetas o rajaduras en la madera donde

se alojan los microbios. Déles el papel

de lija para que raspen esos sitios y

que después los vuelvan a observar

con la lupa.

De ser posible, demuestre cómo lijar

las superficies de la cocina, cómo

cubrirlas con plástico duro, o cómo

preparar la comida en platos lisos y

grandes.

Es sumamente importante mantener limpio el piso del lugar

donde comen. Bárranlo después de cada comida, y limpien todo

el piso del lugar donde cocinan por lo menos una vez por día. Si

la superficie del piso fuera dura, cepíllenla frecuentemente con

agua y jabón. SI el piso fuera de tierra, si fuera posible echen

sobre él una capa de pedregullo fino o grava para reducir el

polvo.

De vez en cuando, quítenle el polvo a ¡as paredes y al cielo raso

y, si fuera posible, lávenlos.

Resulta difícil mantener el lugar donde cocinan limpio si el humo Hablen de métodos de ventilación que que hace el fuego no tiene salida. Si ese fuera el caso, es sean comunes en su localidad. aconsejable que vean la manera de mantener la cocina bien

ventilada.

que no entren los insectos ni el polvo.

Siempre deben tener agua purificada en la cocina. El agua

contaminada es la fuente de muchas enfermedades. Mantengan

el agua potable en un recipiente cerrado para que no le entren

polvo ni insectos. Péguenle una etiqueta que diga "Agua para

beber". El agua para beber se purifica echando cuatro gotas de

cloro que contenga entre 4 y 6 por ciento de hlpoclorito de sodio

por cada litro de agua. Después de treinta minutos el agua ya se

puede beber.

Guarden la comida que haya sobrado en un lugar debidamente

protegido. De ser posible, pongan los recipientes en el

refrigerador o en estantes protegidos con puertas de tejido de

alambre. Cuanto más baja sea la temperatura, tanto mejor y por

más tiempo se conservará la comida. La comida que haya

sobrado se deberá calentar bien en el horno o hervir antes de

volver a servirla.

94 bibliotecasud.blogspot.com Echen los desperdicios en un recipiente bien tapado.

Los desperdicios se deberán conservar en un recipiente bien Entregue una hoja de repaso de la

cerrado hasta que puedan deshacerse de ellos debidamente. lección a cada participante. Repase

Esto mantendrá alejados a los insectos y roedores. Como brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

recipiente de desperdicios pueden utilizar una lata con tapa o actividades que deben llevar a cabo

una bolsa de plástico. Tiren los desperdicios lo más lejos posible los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

de los lugares habitados.

bibliotecasud.blogspot.com 95
