UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 3:

LA LIMPIEZA DE LA COCINA

Ideas principales

microbios pueden causar

enfermedades.

después de cocinar o de comer.

estén en contacto con microbios

después de haberlos

desinfectado.

cocinen.

comida que sobre en un lugar al

que no entren los insectos ni el

polvo.

recipiente bien tapado.

Actividades familiares

Escojan una o más de las

siguientes actividades para esta

semana:

utilizan para preparar la comida.

grandes para preparar la comida.

para los platos.

limpios para cubrir los platos

cuando los pongan a secar.

platos.

96 bibliotecasud.blogspot.com

platos a fin de que estén

protegidos del polvo y de los

insectos.

para almacenar agua potable.

bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 4:

LA LIMPIEZA DEL HOGAR

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo mantener sus hogares limpios

para no enfermarse.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

Haga lo siguiente antes de la lección:

cercos sencillos para que vaya a la clase a dar una

demostración a los participantes.

tener encerrados sus animales; si usan jaulas u otros sistemas.

estén bien organizadas. Si esto no fuera posible, lleve láminas o

dibujos que muestren casas bien organizadas.

Presentación de la lección

familia, donde preparan la comida, comen, se bañan y juegan.

Muchas personas tienen animales dentro y alrededor de sus Analice con los participantes los tipos casas. Los animales pueden contagiar enfermedades a la gente, de animales que la gente a menudo además de ser portadores de piojos, chinches y pulgas, los tiene dentro y alrededor de sus casas. cuales también pueden causar enfermedades. Los animales Refiérase a animales domésticos tales

como perros, gatos y aves; animales

llevan pelo y tierra al interior de la casa, así como desechos de granja que se crían para tener humanos y de animal.

leche, carne o huevos; y roedores,

tales como ratones y ratas.

SI tienen todos los animales fuera de casa, sus familias no se Muestre a los participantes cómo hacer enfermarán tanto. Pueden mantener los animales afuera si toman portones o cercos para tener los

animales fuera de la casa, o pida que

las siguientes medidas:

lo haga la persona a quien haya

invitado. Sugiera materiales que no

sean caros y que los participantes

Pongan portoncitos bajos en todas las entradas.

puedan utilizar para hacer portones o

cercos.

Levanten cercos alrededor de la casa y de los lugares donde

preparen la comida.

Hábleles de lo que haya aprendido

sobre la manera de hacer corrales y

Hagan corrales para tener los animales lejos de la vivienda. jaulas para gallinas u otros animales

pequeños.

bibliotecasud.blogspot.com 99

Tengan los animales pequeños en jaulas.

Alimenten los animales en un lugar alejado de la vivienda.

Enséñenles a los niños y a otros miembros de la familia a tener

los animales fuera de la casa.

cuidado de que no transmitan enfermedades.

Si tienen animales domésticos en la casa, hagan lo siguiente

para evitar que transmitan enfermedades:

Entrénenlos para que hagan sus necesidades en una caja o

fuera de la casa.

Báñenlos frecuentemente.

Laven y desinfecten los pisos con frecuencia, especialmente si

tienen niños pequeños.

No permitan que los animales se suban a la mesa o a los

lugares donde preparan la comida.

No permitan que los animales coman en los platos que utiliza la

familia.

En algunos países, es posible vacunar a los animales para evitar

que transmitan enfermedades. Tal vez sea necesario quitar la

vida de la forma menos dolorosa posible a los animales que

estén muy enfermos.

la familia no se contagien si alguno de ellos estuviera enfermo.

Las enfermedades se transmiten con más facilidad de una Muestre a los participantes una persona a otra cuando duermen muchos en una misma hamaca, un catre o una colchoneta y habitación. Si los niños duermen en camas separadas, no se demuestre cómo estas cosas se

contagiarán tan fácilmente. Si no tuvieran camas separadas para pueden plegar y guardar durante el

día.

cada uno de los niños, utilicen hamacas, catres o colchonetas

que se puedan plegar y guardar durante el día.

Mantengan las camas o cualquier otra cosa que se utilice para

dormir libres de insectos y microbios, oreándolas al sol. Laven

las telas que sean lavables con agua y jabón, y enjuáguenlas

con una solución desinfectante; ésta se prepara echando una

cucharadita de cloro que tenga entre 4 y 6 por ciento de

hlpoclorito de sodio en un litro de agua. Las telas de lana se

lavan con agua fría y se cuelgan al sol.

la familia contra las enfermedades.

Si el baño no se limpia debidamente, los miembros de la familia

pueden contraer muchas enfermedades. Esto se debe a la

presencia de microbios y parásitos en los desechos humanos. A

100 bibliotecasud.blogspot.com veces las letrinas o los retretes están tan sucios y resultan tan

desagradables que los miembros de la familia no los usan. Estos

lugares se deben conservar limpios a fin de mantener a la familia

saludable.

En los baños debe haber papel higiénico o paños para

higienizarse. Si no es posible desechar el papel higiénico dentro

dei retrete, tengan a la mano un balde (cubo, cubeta) bien

tapado en donde se pueda desechar. Vacíe el contenido del

balde con frecuencia y en un lugar donde las personas y los

animales no puedan tener contacto con el papel contaminado.

En los baños también debe haber un lugar para lavarse en

seguida las manos. Si quieren tener toallas en los baños,

asegúrense de que estén siempre limpias. Lo ideal sería que

cada miembro de la familia tuviera su propia toalla y un lugar

donde colgarla para que se seque.

El piso, la puerta y las paredes del retrete se deben lavar con

agua y jabón, y enjuagar con una solución desinfectante. Esto se

debe hacer por lo menos una vez por semana o más a menudo

si fuera necesario.

Por lo general en este lugar los miembros de la familia también

se bañan, se lavan la cara y las manos, se peinan y se cepillan

los dientes; por esto se debe mantener bien organizado y

desinfectado para que no se transmitan enfermedades de una

persona a otra. Cada uno debe tener su propio lugar para

guardar el peine, la toalla, el cepillo para el cabello y el cepillo

de dientes, tratando de que haya buena ventilación para que se

sequen rápidamente. Estos artículos también se deben lavar y

desinfectar a menudo, al igual que el lugar donde se guardan.

El piso, las puertas y las paredes del baño también se deben Si han hecho los arreglos necesarios,

lleve a los participantes a visitar

lavar con agua y jabón y enjuagar con una solución

hogares donde haya una buena

desinfectante por lo menos una vez por semana.

organización. De lo contrario, muestre

las láminas o los dibujos que haya

llevado a la clase.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 101
