UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 4:

LA LIMPIEZA DEL HOGAR

Ideas principales

de los lugares donde vive la

familia, donde preparan la

comida, comen, se bañan y

juegan.

dentro de la vivienda, tengan

cuidado de que no transmitan

enfermedades.

a fin de que los miembros de la

familia no se contagien si alguno

de ellos estuviera enfermo.

para proteger a los miembros de

la familia contra las

enfermedades.

Actividades familiares

estar fuera de la vivienda, hagan

portones, cercos, puertas o lo

que sea necesario para que no

entren.

que tenga que estar mejor

organizado y comiencen a

organizado en el correr de la

semana.

102 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 5:

EL LAVADO Y LA DESINFECCIÓN DE LA ROPA

Objetivo

Enseñarles a los participantes a lavar y desinfectar la ropa para

evitar que los microbios se transmitan de una persona a otra.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

siguiendo las instrucciones que se encuentran en el material

suplementario al final de esta lección. De lo contrario, consiga

tachos o tablas para el lavado de la ropa.

facilidad.

Presentación de la lección

desinfectando la ropa.

Ustedes pueden prevenir el contagio de enfermedades lavando y

desinfectando su ropa. La ropa interior, los pañales y los paños

empleados en lugar de papel higiénico pueden transmitir

muchas enfermedades a menos que se laven y desinfecten

como es debido. Los paños para lavar los platos y los

repasadores que utilizan cuando preparan la comida contienen

microbios que crecerán y se transmitirán si no se lavan y

desinfectan regularmente. La ropa de vestir y la de cama pueden

tener microbios que causan infecciones de la piel y muchas

enfermedades contagiosas, principalmente si las usó una

persona enferma. Las toallas y los paños para lavarse también

pueden transmitir enfermedades.

Cuando lavan la ropa con agua y jabón, quitan la suciedad y

otras partículas en las cuales puede haber microbios. Pero la

única manera de matar estos microbios es desinfectar las

prendas. Para desinfectar la ropa, lávenla con agua caliente y

enjuáguenla con una solución desinfectante, o enjuáguenla con

agua limpia y séquenla al sol.

o lavar aparte.

Siempre tendrán que poner en remojo algunas prendas de ropa

antes de lavarlas, como por ejemplo ropa interior, pañales,

bibliotecasud.blogspot.com 103 paños usados en lugar de papel higiénico y cualquier otra

prenda que esté muy sucia. Pongan todo esto en remojo en

agua jabonosa por lo menos durante una hora y después

escúrranles el agua antes de lavarlas.

Asegúrense de que las tinas, piletas o máquinas de lavar estén

limpias antes de ponerse a lavar. Si necesitan desinfectar

muchas prendas debido a que en la familia hay personas

enfermas, pueden utilizar una olla grande para hervir la ropa.

Usen agua clara y limpia para el lavado. Tal vez tengan que

filtrar el agua, pero no es necesario que la purifiquen. De ser

posible, el agua debe estar bien caliente a fin de que las

prendas queden limpias y mueran los microbios.

Deben utilizar suficiente cantidad de jabón para quitar toda la

suciedad de la ropa. Si usan suficiente jabón, todavía quedará

espuma en el agua cuando hayan terminado de lavar. De lo

contrario, será un indicativo de que no utilizaron suficiente jabón.

Comiencen lavando las prendas de color claro que no estén muy

sucias. Deberá fregar bien la ropa para quitarle toda la suciedad.

El fregado se hace frotando la ropa con ambas manos,

frotándola contra la tabla de lavar, golpeándola con palos o

sobre piedras, o utilizando una máquina de lavar. Si tienen

máquina de lavar, no será necesario que toquen la ropa sucia

cuando se esté lavando. Si no tienen suficiente agua, pueden

utilizar la misma agua jabonosa para lavar otras prendas.

Enjuaguen las prendas varias veces con agua limpia para

quitarles el jabón y la suciedad. Tal vez sea conveniente tener

dos piletas o baldes grandes con agua para enjuagar la ropa

primero en una y después en la otra. Estrujen (expriman) las

prendas entre uno y otro enjuague.

Después del enjuague regular, tendrán que enjuagar algunas

prendas con una solución desinfectante (una cucharadita de

cloro que contenga de 4 a 6 por ciento de hipoclorito de sodio

en un litro de agua) para matar los microbios. Expriman la

solución desinfectante de las prendas de ropa, y cuélguenlas lo

antes posible en un cordel o alambre limpio.

Las siguientes prendas se deben desinfectar: ropa interior,

toallas, paños de baño, repasadores o toallas de cocina,

sábanas, fundas de almohadas, colchonetas, trapos utilizados en

lugar de papel higiénico, y ropa y otras prendas que haya usado

una persona enferma. Es posible que el cloro que contiene la

solución desinfectante destiña las prendas obscuras.

104 bibliotecasud.blogspot.com 5. Pongan la prendas lavadas a secar al sol.

Dentro de lo posible pongan la ropa a secar al sol para eliminar Muestre a los participantes cómo lavar, microbios y parásitos, y cuélguenla en un cordel o alambre desinfectar y secar diferentes prendas.

limpio. Las prendas desinfectadas que se pongan a secar sobre

arbustos o en el piso pueden volver a contaminarse. Si lloviera,

pongan la ropa a secar debajo de un techo o del alero de la

casa. Deberán tener especial cuidado de poner las prendas

obscuras a secar al sol si no las han enjuagado en la solución

desinfectante.

Si hacen todo lo que se indica en esta lección, probablemente

tendrán que dedicar más tiempo que antes al lavado de la ropa.

Las siguientes sugerencias pueden facilitar la tarea:

a. Instalen un caño para llevar el agua hasta el Interior de su

vivienda o lleven la ropa a donde esté el agua. Séquenla antes

de llevarla de nuevo a la casa para que no sea tan pesada.

b. Utilicen menos agua enjuagando la ropa primero en una pileta

y después en otra.

c. El lavado gasta las prendas de vestir, por lo que deben Muestre a los participantes unas

comprar ropa que sea durable, especialmente la de los niños. prendas durables y otras que no duran

Tendrán más trabajo si compran prendas que requieren un tanto.

tratamiento especial, como por ejemplo las de telas delicadas.

Por lo general, las fibras naturales como el algodón, el lino y

la lana son más durables, al igual que algunas telas sintéticas.

Deben comprar las prendas que les duren más.

d. Fabriquen una máquina de lavar y así podrán lavar más Muestre a los participantes una

fácilmente las prendas pequeñas como los repasadores y máquina de lavar casera, y permítales toallas. También podrán lavar la ropa interior, los pañales y los usarla para que practiquen. Escuche

otras sugerencias que ellos tengan

paños higiénicos de baño sin tener que tocarlos.

para reducir la tarea del lavado de la

ropa.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 105 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 3: HIGIENE Y DESINFECCIÓN

Lección 5:

EL LAVADO Y LA DESINFECCIÓN DE LA ROPA

Ideas principales

enfermedades lavando y

desinfectando la ropa.

que poner en remojo con jabón o

lavar aparte.

jabón.

secar ai sol.

facilitar el lavado de la ropa.

Actividades familiares

Escojan una o más de las siguientes

actividades, según las necesidades de

su familia.

regularmente la ropa, las toallas, los

paños para lavarse, los

repasadores o toallas de cocina y

otros artículos de tela.

el secado de la ropa.

poner las prendas a secar cuando

llueva.

lavar la ropa.

106 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Máquina para lavar la ropa

Usted mismo puede hacer una máquina para lavar la ropa

utilizando un balde con tapa y un destapacaños del tipo que

tiene una goma de succión en el extremo. El balde debe tener

de diámetro el doble del de la goma de succión. Haga un

pequeño agujero en la tapa del balde para pasar el palo del

destapacaños. Llene el balde con agua jabonosa y ponga la

ropa dentro. Coloque la tapa pasando el palo del destapacaños

por el agujero. Levante el destapacaños para que la goma de

succión quede por encima del nivel del agua y bájelo y súbalo

con golpes rápidos. La goma debe ir por encima del nivel del

agua cuando se tira del palo, pero al bajarla no debe llegar al

fondo del balde. Haga pausas de un par de segundos entre

cada movimiento.

Si no tuviera un destapacaños ni un balde, puede hacer la

máquina de lavar a mano con otros materiales que encuentre

en su localidad.

107

bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 1:

COMO SATISFACER LAS NECESIDADES EN CUANTO A

LA SALUD PERSONAL

Objetivo

Enseñarles a los participantes a hacerse responsables de su

propia salud y de la salud de la familia en general.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

familia.

utilizarlos como botiquines de primeros auxilios. Si emplea un

recipiente de plástico, prepárese para enseñar a limpiarlo con

la solución desinfectante.

auxilios que se describen en la lección.

Haga lo siguiente antes de la lección:

su localidad. Infórmese en cuanto a la atención de mujeres

embarazadas, atención de niños, vacunación, tratamiento

contra parásitos, atención de urgencia para accidentados y

atención de rutina.

incluir en sus cajas de primeros auxilios.

Material de referencia para esta unidad:

La Mujer Santo de los Últimos Días: Manual básico para las

mujeres, Parte B, lección 23, "Primeros auxilios: Primera parte";

lección 24, "Primeros auxilios: Segunda parte".

Presentación de la lección

familias tengan la mejor atención médica posible.

Si gozan de buena salud, tienen muchas cosas a su favor. Pida a uno de los participantes que lea

Pueden trabajar y mantener a sus familias, pueden estudiar y 1 Timoteo 5:8 y explique que cada

aprender, y pueden disfrutar más plenamente de la vida persona tiene la responsabilidad de

satisfacer sus propias necesidades y

familiar. Todas las personas, aun aquellas con limitaciones las de su familia. Explíqueies a los físicas o problemas de salud, necesitan velar por la salud que participantes que este principio se

aplica al cuidado de la salud así como

tienen.

a las necesidades espirituales.

bibliotecasud.blogspot.com 111 En el Libro de Mormón leemos que los miembros de la Iglesia

en la época de Helamán velaban por su salud: "Y hubo

algunos que murieron de fiebres... pero no murieron muchos

de las fiebres, por razón de las excelentes cualidades de las

muchas plantas y raíces que Dios había preparado para

destruir la causa de aquellas enfermedades" (Alma 46:40).

En la actualidad somos afortunados por tener médicos

capaces y otros profesionales que pueden tratar problemas

delicados de la salud. Pero recuerden, ustedes tienen la

principal responsabilidad de mantener la buena salud. Las

lecciones de esta unidad les servirán para entender cuándo y

cómo se debe procurar ayuda profesional y también les

explicarán algunas cosas sencillas que pueden hacer en el

hogar.

Para tomar buenas decisiones en cuanto a dónde conseguir

atención médica, deben averiguar todo lo posible sobre

dichos servicios en su localidad.

Si tuvieran la opción entre dos clínicas o dos dentistas, por Refiérase a las clínicas, hospitales y ejemplo, deberán determinar cuál de las dos posibilidades les otras organizaciones locales que den ofrece la mejor atención médica. Pueden decidir qué clínica atención médica. Pregunte a los

participantes cómo pueden averiguar

se encuentra más cerca o cuál ofrece el servicio más rápido. acerca de personas y organizaciones También deberán determinar qué dentista le dará a su familia que se ocupen de atender problemas

de salud.

la mejor atención.

En el hogar mismo se pueden solucionar algunos problemas Muestre un registro de salud familiar y

de salud. Los registros que se llevan en el hogar son explique que se puede preparar en importantes para el cuidado y la atención de todos los cualquier formato que sea conveniente

para la familia. Quizás los participantes

miembros de la familia.

ya hayan comenzado a llevar un

registro de salud familiar después de la

lección 1 de la unidad que trata sobre

la prevención de enfermedades. Si así

lo han hecho, recuérdeles que deben

seguir usándolo debidamente.

El registro de salud familiar sirve para recordarles cuándo los

miembros de su familia necesitan vacunarse o repetir un

tratamiento contra los parásitos. Si llevan un registro de los

medicamentos que fueron recetados en la clínica, sabrán qué

deben comprar si el problema se repite. Podrán saber qué

jarabe comprar para la tos o qué pomada es la mejor para

las irritaciones de la piel. Pueden ahorrar dinero al no tener

que ir tan seguido a la clínica o al consultorio médico.

algunas emergencias en el hogar.

Las emergencias de menor importancia en el hogar por lo

general se relacionan con los niños. Las quemaduras, las

cortaduras, las contusiones y ciertas enfermedades infantiles

112 bibliotecasud.blogspot.com son cosas comunes en todas partes del mundo. Si pueden

tratar estas emergencias rápida y debidamente, podrán

prevenir serias infecciones y cicatrices. A menudo estas

emergencias se pueden tratar en el hogar si tienen una caja

de primeros auxilios.

Una caja de primeros auxilios sencilla debe tener los Muestre los artículos de primeros

auxilios que haya llevado a la clase a

siguientes artículos:

medida que se refiera a ellos. Hágales

saber a los participantes el precio de

esos artículos. ínstelos a comprar

artículos de buena calidad al menor

precio posible. Los artículos de marca

cuestan mucho más. Explique la

importancia de usar medicamentos que

no estén vencidos.

• Un rollo de papel higiénico de buena calidad (para secar

heridas o cortaduras después de limpiarlos).

• Una barra o botella de jabón desinfectante (para lavar

cortaduras y raspaduras).

• Un litro de agua purificada (hervida o con cloro).

• Una botella pequeña de alcohol (para desinfectar alrededor

de cortaduras y para esterilizar tijeras, agujas y

termómetros).

• Una botella pequeña de antiséptico (para usar en heridas y

cortaduras).

• Trozos de tela limpia bien doblada para que no se ensucie. Explique que los trozos de tela se

deben lavar y después planchar con

una plancha caliente para

desinfectarlos. Demuestre cómo

prepararlos con las manos limpias y

cómo envolverlos con otra tela limpia.

• Un frasco de medicamento para combatir los dolores y la

fiebre.

• Un termómetro con instrucciones.

• Un frasco de vaselina.

• Un paquete de ingredientes para preparar una solución

hidratante (véase la lección 2 de esta unidad).

• Tela adhesiva.

• Tijeras o un cuchillo.

bibliotecasud.blogspot.com 113 Todas estas cosas se deben guardar en un recipiente con Muestre los diferentes recipientes que

tapa. Si el recipiente fuera de plástico debe lavarse con una haya llevado a la clase. Lave uno de solución desinfectante. Deben guardar con cuidado la caja de ellos y coloque en su interior algunos

artículos.

primeros auxilios para que los artículos que haya en su

interior estén limpios cuando los necesiten. No permitan que

el polvo ni los insectos contaminen los artículos que haya

adentro de la caja, y guárdenla en un lugar de fácil acceso

para los adultos, pero donde los niños no la puedan alcanzar.

Sería una buena idea tener una lista de todos los artículos de Entregue una hoja de repaso de la primeros auxilios que haya dentro de la caja. De esa manera lección a cada participante. Repase sabrán si tienen suficiente abastecimiento o si deben reponer brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

los que hayan utilizado. Pegue la lista en la parte exterior de actividades que deben llevar a cabo la caja para que se vea fácilmente.

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

114 bibliotecasud.blogspot.com HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 1:

COMO SATISFACER LAS NECESIDADES EN CUANTO A

LA SALUD PERSONAL

Ideas principales

como sus respectivas familias

tengan la mejor atención médica

posible.

2.. Deben llevar registros de salud en

el hogar.

auxilios, podrán atender algunas

emergencias en el hogar.

Actividades familiares

un registro de salud que esté al día

y que sea correcto.

tapa para utilizar como botiquín de

primeros auxilios. Empiecen a juntar

o a comprar los artículos que

necesita poner en él:

• Un rollo de papel higiénico de

buena calidad en su envoltura

original.

• Una barra o botella de jabón

desinfectante.

• Un litro de agua purificada.

• Una botella pequeña de alcohol.

• Una botella pequeña de

antiséptico.

• Trozos de tela limpia bien

doblada para que no se ensucie.

• Un frasco de medicamento para

combatir los dolores y la fiebre.

• Un termómetro con instrucciones.

bibliotecasud.blogspot.com 115

• Un frasco de vaselina.

• Un paquete de ingredientes para

preparar una solución hidratante.

• Tela adhesiva.

• Tijeras o un cuchillo.

116 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 2:

EL TRATAMIENTO DE LA FIEBRE, LA DIARREA Y LA

DESHIDRATACION

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo tratar la fiebre, la diarrea y

la deshidratación.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

uso por vía bucal o un paquete de los ingredientes en polvo,

los cuales se pueden comprar en una farmacia o en una

clínica. Averigüe dónde los participantes pueden comprar la

solución y cuánto cuesta.

preparar la solución hidratante (suero para tomar). Un

recipiente con capacidad para un litro y algo para medir la sal

y el azúcar.

Presentación de la lección

La diarrea y la fiebre son causadas por microbios que entran

en el cuerpo por medio de las manos sucias, los pies

descalzos y la comida y el agua contaminada. Si no se tratan

debidamente, la diarrea y la fiebre pueden causar

desnutrición o deshidratación. Cuando la temperatura del

cuerpo de una persona está muy alta, se dice que tiene

fiebre. Una fiebre alta puede ser muy peligrosa,

especialmente en los niños. Muchas personas no saben

cómo hacer bajar la fiebre. Piensan que a un niño con fiebre

se le debe abrigar. Si hacen esto, el niño puede enfermarse

aún más. Cuando alguien tenga fiebre, hay varias cosas que

pueden hacer para que la temperatura del cuerpo vuelva al

nivel normal:

• Aflojarle o quitarle la ropa.

• Pasarle por el cuerpo una esponja con agua fresca.

• Darle la dosis recomendada de Tylenol u otro calmante que

contenga acetaminofen.

• Darle líquido regularmente.

bibliotecasud.blogspot.com 117 2. Den a la persona líquido para cortar la diarrea.

Cuando uno come o bebe, el intestino prepara agua, sales y Pida a los participantes que digan cuan

elementos nutritivos que son transportados por la sangre a a menudo sufren sus hijos de diarrea y todas las partes del cuerpo. Cuando hay diarrea, el intestino fiebre. Pregúnteles en qué estaciones

del año sus hijos sufren de estos

no funciona debidamente y despide demasiada agua. Esto males más a menudo. Si en su puede causar una condición seria llamada deshidratación. localidad se conociera la diarrea por Por otra parte, el intestino deja pasar la comida tan otro nombre, asegúrese de que todos rápidamente que el cuerpo no llega a absorber de ella la entiendan de qué está hablando. La

diarrea es la materia fecal aguada.

nutrición que necesita. Esto causa la desnutrición.

La deshidratación y la desnutrición producidas por la diarrea

a menudo pueden causar la muerte, especialmente en el

caso de niños pequeños. En las zonas tropicales, mueren

100 niños de cada 1000 antes de llegar al año de vida. Más

de 90 de estas muertes son el resultado de la deshidratación

y la desnutrición causadas por la diarrea y la fiebre.

Es importante que ustedes sepan cómo tratar la diarrea y la

fiebre. En algunos lugares del mundo, la gente trata los casos

de diarrea de manera tal que empeoran la situación.

Mantienen a la persona sin agua y sin otros líquidos,

pensando que si no le dan agua, la diarrea se le cortará. Pero

cuando una persona sufre de diarrea, necesita mucho líquido

o se deshidratará y hasta puede morir.

Si alguna persona en su familia sufre de diarrea leve, deben

darle mucho líquido. Apenas esté en condiciones de comer,

deben darle comidas blandas que sean fáciles de digerir,

tales como sopa, papillas, plátanos cocidos o puré de papas.

Si un niño que esté mamando empieza con diarrea, no se le

debe dejar de dar de mamar; la leche materna ayuda a

prevenir la diarrea y la deshidratación.

administrar por vía bucal en los casos de deshidratación.

Si una persona tuviera una diarrea muy fuerte o si siguiera

con diarrea por varios días, puede deshidratarse. Esto se da

muy a menudo, particularmente entre niños pequeños.

Algunos de los síntomas de una diarrea aguda y

deshidratación son los siguientes:

• Frecuentes descargas de materia fecal sin que la persona

las pueda controlar.

• Materia fecal aguachenta (aguada).

• Muy poca orina u orina de color cobrizo.

• Más sed de lo normal.

• Sequedad de la boca.

• Pulso acelerado y débil.

118 bibliotecasud.blogspot.com

• Ojos hundidos o secos.

• La piel no vuelve inmediatamente a su posición normal al

pellizcarla.

Si alguien en su familia tuviera diarrea y dos o más de los Hágales saber a los participantes síntomas mencionados anteriormente, se le deberá dar la dónde pueden comprar la solución y solución hidratante por vía bucal. Esta solución se puede cuánto cuesta. Muéstreles la botella o

el paquete que haya conseguido y

comprar en una farmacia o en una clínica; tal vez venga en explíqueles cómo utilizarlo. líquido o en polvo, en cuyo caso tendrán que mezclarlo con

agua purificada.

También pueden preparar ustedes mismos una solución

sencilla mezclando los siguientes ingredientes:

• 1 litro de agua purificada.

• 20 gramos (2 cucharadas soperas) de azúcar.

• 3,5 gramos (media cucharadita) de sal.

Muéstreles a los participantes cómo

pueden preparar la solución hidratante

ellos mismos. Hágales saber de

diferentes maneras de medir los

ingredientes. Permítales que mezclen

los ingredientes con agua y que

después prueben la solución.

La persona debe tomar la solución en sorbos pequeños cada Entregue una hoja de repaso de la

cinco minutos, aun si vomita, hasta que comience a orinar lección a cada participante. Repase

normalmente. La bebida se le puede dar con jugo de fruta para brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

que tenga mejor sabor. Puede también beber agua de coco actividades que deben llevar a cabo verde, caldo liviano de verduras o el agua en la cual se haya los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

cocinado arroz o cebada.

bibliotecasud.blogspot.com 119 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 2:

EL TRATAMIENTO DE LA FIEBRE, LA DIARREA Y LA

DESHIDRATACION

Ideas principales

persona que tenga fiebre.

la diarrea.

suero para tomar) para administrar

por vía bucal en los casos de

deshidratación.

Actividades familiares

hidratante en su registro de salud

familiar.

• 1 litro de agua purificada.

• 20 gramos (2 cucharadas

soperas) de azúcar.

• 3,5 gramos (media cucharadita)

de sal.

la solución para utilizar en casos de

emergencia. El polvo se puede

guardar en una bolsa pequeña de

plástico y agregar al litro de agua

purificada cuando se vaya a utilizar.

120 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 3:

EL TRATAMIENTO DE HERIDAS Y CORTADURAS

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo curar heridas y cortaduras

y a conseguir las cosas que necesiten para ello.

Preparación de la lección

Obtenga lo siguiente para la lección:

cualquier otra fruta, que sirva para mostrar cómo la piel

protege al cuerpo.

para depilar.

muestra en la hoja de repaso del participante. Pida a uno de

los participantes que estudie las instrucciones que se

encuentran en el material suplementario y que esté preparado

para hacer una demostración.

hacer una demostración de cómo tratar una herida.

Prepare un cartel en el que figuren los pasos para el tratamiento

de heridas y cortaduras tal como se describe en la ¡dea

principal número 2.

Presentación de la lección

La piel protege al cuerpo de la misma manera que la cascara Muestre un plátano en buen estado (u

otra fruta) con la cascara intacta.

del plátano protege la fruta que hay en su interior. Si

cuidamos la piel, nos ayudará a mantenernos saludables. La Quítele la cascara para demostrar que

la fruta en su interior está sana.

piel cumple con sus funciones a menos que sea perforada Después muestre el otro plátano que por picaduras de insectos o mordeduras de animales, heridas haya tenido la cascara dañada por punzantes, cortaduras o raspaduras. Cuando la piel está varios días. Pele la fruta para mostrar dañada, permite la entrada de microbios y la infección que tal lo que le sucede a la fruta cuando la

cascara no la protege.

vez lleguen a dañarnos o a enfermarnos.

cortaduras.

bibliotecasud.blogspot.com 121 Algunas heridas y cortaduras son de menor importancia, Muestre el cartel en el cual se

mientras que otras pueden resultar muy serias. Para el caso nombran los cinco pasos básicos para de las heridas graves que sangren bastante o que sean tratar cortaduras y heridas. profundas, la persona tal vez tenga que ver a un médico. Sin

embargo, la mayoría de las heridas de menor importancia se

pueden tratar en el hogar sin necesidad de atención médica.

Si aprenden a seguir los siguientes cinco pasos básicos,

también podrán prestar primeros auxilios a una persona que

esté herida de seriedad.

a. Traten de detener la hemorragia. Pongan sobre la cortadura

un trozo de tela limpia (una toalla, un pañuelo, una gasa,

etc.). Opriman la herida por sobre la tela durante por lo

menos tres minutos.

b. Laven la herida. Esto es lo más importante que pueden

hacer para prevenir una infección y para que la herida sane

rápidamente. Primero lávense las manos con agua y jabón

y enjuáguenselas con una solución desinfectante o con

agua purificada. Después laven la herida con jabón

desinfectante y agua purificada.

c. Quiten las partículas de tierra. SI fuera necesario, levanten Muestre a los participantes cómo

la piel cortada con mucho cuidado utilizando una pincita esterilizar la pincita hirviéndola en agua esterilizada. Vierta un poco de agua purificada sobre la durante unos minutos o poniéndola en

alcohol durante quince minutos y

herida para limpiarla completamente. No utilice alcohol, envolviéndola después en un trozo de

tintura de yodo ni ningún otro desinfectante directamente tela limpia para guardarla hasta que la

sobre la herida. Estos productos lastiman la piel y demoran necesiten.

el proceso de recuperación.

d. Cierren la herida. Una herida fresca de menos de doce Pida al participante asignado que

horas se cura más rápidamente si se cierran los bordes de enseñe a hacer el vendaje con un la piel. SI la herida o cortadura fuera profunda, tal vez sea trozo de tela adhesiva. necesario que ia persona vaya a una clínica para que le

hagan puntos. Sin embargo, ustedes pueden cerrar las

heridas con un vendaje del tipo que se demuestra en la

hoja de repaso del participante, hecho con tela adhesiva.

e. Cubran la herida. Apliquen una pomada antiséptica o con Utilice el lápiz de labios o cosmético

antibiótico sobre la herida limpia y cerrada. Cúbranla con rojo para dibujar una herida en un cuidado con gasa, papel higiénico o una tela esterilizada. participante. Demuestre cada uno de

los cinco pasos que se siguen para el

tratamiento de una herida y después

permita que los participantes

practiquen entre ellos.

A veces las heridas se infectan. En esos casos tienen que ser

tratadas por un médico o una enfermera. Cualquiera de los

siguientes signos tal vez indiquen que la herida está

infectada:

122 bibliotecasud.blogspot.com • Mucho dolor y la piel está enrojecida y caliente.

• Hay hinchazón y pus.

• Tiene mal olor.

Si cualquiera de los miembros de su familia sufre de una Entregue una hoja de repaso de la cortadura o una herida que parece estar infectada, deben ir a lección a cada participante. Repase ver a un médico o a alguien debidamente capacitado. brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 123 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 3:

EL TRATAMIENTO DE HERIDAS Y CORTADURAS

Ideas principales

infecciones.

para tratar heridas y cortaduras.

heridas infectadas.

Actividades familiares

vendas, tela adhesiva y jabón

desinfectante.

familia los pasos básicos para

hacer curaciones de cortaduras y

heridas.

• Traten de hacer que la herida

deje de sangrar.

• Laven la herida.

• Quiten las partículas de tierra.

• Cierren la herida.

• Cubran la herida.

124 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Cómo preparar un vendaje para cerrar heridas

parte que pega hacia afuera.

la ilustración.

tal como se muestra en la ilustración.

bibliotecasud.blogspot.com 125

UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 4:

EL CUIDADO GENERAL DE LA PIEL

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo tratar ellos mismos algunas

enfermedades de la piel y a determinar cuándo necesitan

consultar a un médico.

Preparación de la lección

Consiga trozos de tela limpia, vinagre blanco, agua purificada y

talco para utilizar al enseñarles a los participantes cómo

preparar compresas frías y calientes.

Prepare un cartel o diagrama en el que figuren los tres

tratamientos básicos para enfermedades de la piel que se

pueden llevar a cabo en el hogar, tal como se describen en la

idea principal número 2.

Presentación de la lección

enfermedades de la piel.

La mayoría de los organismos vivos tienen una protección

exterior similar a nuestra piel, la que les protege del sol, la

lluvia, los insectos y las enfermedades. Ustedes deben cuidar

de la piel para mantener el cuerpo saludable y evitar

enfermedades.

He aquí algunos síntomas o señas de enfermedades de la

piel:

• Hinchazón o inflamación.

• Dolor o una sensación de quemazón.

• Comezón y molestias punzantes.

• Ronchas, salpullido y partes secas de la piel.

• Lugares calientes al tacto.

• Partes de la piel que tienen ampollas o cascaras o que

supuran.

• Llagas infectadas con pus.

• Llagas que tardan en curar.

bibliotecasud.blogspot.com 127 2. Aprendan los tres tratamientos básicos para enfermedades

menores de la piel.

Hay tres tratamientos sencillos que pueden aplicar ustedes Muestre el diagrama en el que

aparecen los tres tratamientos básicos

mismos para tratar problemas menores de la piel:

para enfermedades de la piel.

• Compresas calientes

Para casos de hinchazón, inflamación, dolor, piel caliente al

tacto o pus, se deben aplicar compresas calientes, las que

se preparan de la siguiente manera:

Hiervan agua y dejen que se entibie lo suficiente para que Ayude a uno o dos participantes a esté todavía caliente"pero puedan introducir la mano en ella preparar y aplicar las compresas sin quemarse. Doblen un trozo de tela limpia que sea calientes.

apenas más grande que la parte del cuerpo que vayan a

tratar. Humedezcan la tela en el agua caliente y colóquenla

sobre la parte afectada de la piel. Cubran el trozo de tela

con una hoja muy delgada de plástico o papel de celofán.

Envuelvan la tela y el plástico con una toalla y, si fuera

posible, mantengan la parte afectada más arriba del nivel

del cuerpo. Vuelvan a mojar la tela con el agua caliente

cada vez que se enfríe.

• Compresas frías

Para los casos de comezón, dolores punzantes, ampollas,

cascaras o heridas supurantes, se deben aplicar compresas

frías, las que se preparan de la siguiente manera:

Empapen los paños en agua fría y vinagre blanco (2 Ayude a los participantes a preparar cucharadas soperas de vinagre en un litro de agua hervida compresas frías y a aplicarlas a otro o desinfectada). Apliquen los paños sobre la parte afectada miembro de la clase. Asimismo,

enseñe a mezclar el talco con el agua

varias veces por día. Después de varios días, cuando la y a aplicar la mezcla sobre la piel. parte afectada dé muestras de mejoría y esté empezando a

aparecer la piel nueva, mezclen talco con agua (una parte

de talco y una parte de agua purificada). Pongan la mezcla

sobre la piel y cuando la piel nueva empiece a endurecerse

o a desprender cascarillas, frótenla con aceite vegetal o

aceite para bebé.

• Protección contra los rayos solares

Cuando aparezcan síntomas de enfermedad de la piel en

partes del cuerpo que generalmente se ven expuestas a la

luz del sol, se debe proteger la parte afectada contra los

rayos solares.

128 bibliotecasud.blogspot.com 3. Vean a un médico cuando se trate de infecciones serias de la

piel.

Las infecciones serias de la piel las debe tratar un médico o

una persona debidamente capacitada. Deben hacerse

atender de dicho profesional al presentarse las siguientes

condiciones:

• Cuando una enfermedad de la piel empeore en vez de

mejorar a pesar del tratamiento que se lleve a cabo en el

hogar.

• Cuando haya bultos que se inflamen detrás de las orejas,

en el cuello, en las axilas o en la ingle.

• Cuando aparezca una línea roja sobre o por debajo de la

piel cerca de la parte afectada y siga la vena en dirección al

corazón.

• Cuando la parte afectada comience a despedir mal olor. Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 129 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 4:

EL CUIDADO GENERAL DE LA PIEL

Ideas principales

diferentes tipos de problemas y

enfermedades de la piel.

básicos para enfermedades

menores de la piel.

• Compresas calientes.

• Compresas frías.

• Protección contra los rayos

solares.

de infecciones serias de la piel.

Actividades familiares

tratar enfermedades de la piel, tales

como vinagre blanco, talco, aceite

vegetal y trozos de tela limpia.

familia que tengan la edad

suficiente a preparar compresas

calientes y frías y cuándo se deben

usar.

130 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 5:

EL TRATAMIENTO DE QUEMADURAS

Objetivo

Enseñarles a los participantes cómo tratar quemaduras y ver

que consigan los artículos necesarios para dichos tratamientos.

Preparación de la lección

Haga lo siguiente antes de la lección:

quemaduras y las características de cada una de ellas según

se describen en la primera idea de la presentación de ia

lección.

segundo y de tercer grado: Agua purificada, vaselina, gasa u

•otro tipo de vendaje esterilizado, una manta y una botella de

solución hidratante para dar por vía bucal (suero para tomar)

(véase la lección 2 de esta unidad).

Presentación de la lección

tercer grado.

El calor y las llamas causan heridas muy dolorosas. Dentro Muestre el cartel o utilice las tiras de del hogar y en el lugar de trabajo, la gente se puede quemar papel al explicar los diferentes tipos de con fuego, grasa caliente, ollas de cocina, explosiones de quemaduras. líquidos inflamables, planchas calientes y a causa de haber

estado excesivamente expuestos a los rayos del sol. Algunas

quemaduras son dolorosas pero menores, mientras que otras

son muy serias.

Las quemaduras de primer grado son quemaduras menores

que no forman ampollas. Son de color rojizo y causan una

hinchazón leve.

Las quemaduras de segundo grado son más serias; forman

ampollas que se hinchan y se llenan de líquido, pero no

quedan en carne viva.

Las quemaduras de tercer grado son muy dolorosas debido a

que destruyen la piel y quedan en carne viva.

Es importante que ustedes sepan la diferencia que hay entre

estos tipos de quemaduras para determinar el tratamiento

debido.

bibliotecasud.blogspot.com 131 2. Aprendan a tratar diferentes tipos de quemadura.

Las quemaduras de primer grado son de menor importancia y

pueden tratarse sin mayores problemas en el hogar. Lo

primero que deben hacer es aliviar el dolor empapando

inmediatamente la parte quemada con agua purificada fría. La

persona puede tomar Tylenol u otro medicamento contra el

dolor y que contenga acetaminofen. No es necesario llevar a

cabo ningún otro tratamiento ni aplicar pomadas ni cremas.

Las quemaduras de segundo grado son más serias y forman

ampollas en la piel. Si no están rotas, no las abran. Protejan

las ampollas para que no se rompan y apliquen el mismo

tratamiento que usaron para las quemaduras de primer

grado.

Si las ampollas se han roto, mantengan limpia la parte

quemada. Lávense las manos con agua purificada y jabón, y

con mucho cuidado laven ia quemadura también con agua

purificada y jabón. Después pongan un poco de vaselina en

un vendaje esterilizado o un trozo de gasa y cubran la

quemadura.

Si la quemadura fuera pequeña o no tuvieran con qué Pida a uno de los participantes que cubrirla, déjenla al aire. Laven la parte quemada dos veces al enseñe a curar una quemadura de día con agua purificada y jabón. En ningún caso pongan segundo prado, basándose en la

información que usted dio.

grasa, piel o cuero de animal, restos de café ni heces de

animal sobre una quemadura. Estas cosas se emplean en

algunas partes del mundo, pero en realidad no curan las

quemaduras, sino que hacen que los microbios entren en el

cuerpo. Si la quemadura formara pus, oliera mal o se

hinchara, lleven a ¡a persona a una clínica para que la vea un

médico o un profesional especializado.

Las quemaduras de tercer grado que hayan destruido la piel

no se deben tratar en el hogar debido a que el peligro de

infección es muy grande. Las personas con quemaduras de

tercer grado deben ser tratadas por un profesional

debidamente capacitado. Asimismo, una persona que tenga

una gran parte del cuerpo quemada tendrá que recibir

atención médica inmediata. Mientras tanto, envuelvan sin

apretar la parte quemada con un lienzo o una toalla

sumamente limpia.

choque (shock).

Cuando una persona tiene una herida o una quemadura seria,

mucho dolor, miedo, ha sufrido un accidente, ha perdido

sangre o está enferma de gravedad, es posible que entre en

estado de choque. Entre otros síntomas, el choque incluye un

pulso débil y acelerado; semblante pálido, sudoroso o frío;

confusión; debilidad o pérdida de conocimiento. El choque se

debe tratar de la siguiente manera:

132 bibliotecasud.blogspot.com • Hagan acostar a la persona con los pies más elevados que

la cabeza.

• Cúbranla con una manta (cobija) si tiene frío.

• Si está consciente, háganle beber líquidos tibios,

Pida a un participante que haga el

papel de una persona en estado de

especialmente la solución hidratante.

choque y permítales a los demás

demostrar cómo atenderlo.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 133 HOJA DE REPASO DEL PARTICIPANTE UNIDAD 4: EL CUIDADO DE LA SALUD EN EL HOGAR

Lección 5:

EL TRATAMIENTO DE QUEMADURAS

Ideas principales

quemaduras de primer, segundo y

tercer grado.

de quemaduras.

que esté en estado de choque

(shock).

Actividades familiares

para curar quemaduras de primer y

segundo grado en su hogar:

Vaselina, gasa o vendajes de tela

limpia y Tylenol u otro medicamento

que sirva para aliviar el dolor y que

contenga acetaminofen.

puede tratar quemaduras de tercer

grado en caso de emergencia.

Escriba en su registro de salud

familiar o en la tapa de su botiquín

de primeros auxilios el nombre del

médico y el horario en el cual está

disponible.

134 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 1:

PLANES PARA UN HUERTO

Objetivo

Enseñarles a los participantes a hacer los planes para plantar

un huerto y alentarlos para que tengan confianza en su éxito.

Preparación de la lección

Consiga una lista con nombres de funcionarios del Ministerio de

Agricultura, de universidades, agencias especializadas en el

agro o personas que puedan proporcionar información o

servicios relacionados con los cultivos.

Haga lo siguiente antes de la lección:

alimentos de los tres grupos básicos. (Véase el material

suplementario al final de esta lección.)

(Véase el material suplementario al final de esta lección.)

Material de referencia para esta unidad:

La Mujer Santo de los Últimos Días: Manual básico para las

mujeres, Parte A, lección 25, "Horticultura en el hogar".

Presentación de la lección

de los alimentos que comemos.

En Doctrina y Convenios, el Señor declara: "Y además, de

cierto os digo que Dios ha dispuesto toda hierba saludable

para la constitución, naturaleza y uso del hombre:

"Cada hierba en su sazón y cada fruta en su sazón; todas

éstas para usarse con prudencia y acción de gracias." (D. y

C. 89:10-11.)

El presidente Spencer W. Kimball dijo: "Os alentamos a Analice con los participantes la cultivar todo lo posible para vuestra manutención: árboles y declaración del presidente Kimball.

arbustos frutales, y la mayor cantidad posible de vegetales. Repase lo que él dijo que debemos Aun aquellos que viven en apartamentos, con un poco de cultivar y explíqueles que todos los

miembros de la familia, aun los niños,

buena voluntad podrían plantarlos en macetas, latas u otro deberían participar en el trabajo del

tipo de recipientes. Estudiad los mejores métodos para huerto.

proveeros de los artículos alimenticios... Si tenéis niños en la

casa, haced que os ayuden en el trabajo del huerto" {Liahona,

agosto de 1976, pág. 110).

bibliotecasud.blogspot.com 137 El presidente Ezra Taft Benson se refirió a la declaración Pregunte a tos participantes por qué

anterior del presidente Kimball cuando dijo: "Muchos de piensan que nuestros profetas nos han vosotros habéis escuchado y hecho lo que el presidente instado a producir nuestros propios

alimentos. Analice con ellos los

Kimball aconsejó y habéis sido bendecidos por ello. Otros se beneficios tales como el ahorro de

han convencido a sí mismos de que no tenían el tiempo ni el dinero, el ser más autosuficientes, la espacio. Permitidme sugeriros hacer lo que otros han hecho. unión que se acrecienta en la familia al Juntaos con otros y solicitad el permiso para poder usar un trabajar juntos y la satisfacción y la

felicidad que resultan de dicha

solar baldío como huerto, o alquilar un terreno y cultivar actividad. vuestros jardines. Algunos quorumes de élderes hicieron esto,

y todos los participantes se beneficiaron de una hermosa

cosecha de verduras y fruta, así como con las bendiciones de

la cooperación y participación familiar" {Liahona, febrero de

1981, pág. 64).

El producir parte de lo que comen es algo muy prudente, y

resulta mucho más fácil si saben hacerlo. Esta unidad de

lecciones les servirá para entender algunos de los pasos

básicos de la horticultura. Aprenderán en cuanto a lo

siguiente:

• Qué tipo de vegetales cultivar.

• Cómo preparar la tierra para plantar un huerto.

• Cómo escoger buenas semillas.

• Cómo abonar la tierra.

• Métodos para cuidar y mantener el huerto.

Hay personas que tienen mucha experiencia en la

horticultura; sin embargo, hay otras que nunca han cultivado

un huerto o que lo han hecho muy pocas veces y piensan

que se trata de una tarea demasiado difícil. No dejen que el

temor les impida tener esta oportunidad. Casi todas las

personas que tratan de cultivar un huerto por primera vez

cometen errores, pero gracias a ellos aprenden a hacer las

cosas mejor la próxima vez. Su huerto será un éxito si

ustedes y sus respectivas familias le dedican tiempo y hacen

el trabajo necesario. Si están dispuestos a esforzarse, sin

duda tendrán éxito.

En estas lecciones obtendrán información que se aplica a los Entregúeles a los participantes la lista huertos que se cultivan en la mayoría de los lugares del de fuentes de ayuda que haya mundo. No obstante, deben también emplear las fuentes de encontrado en la comunidad y hágales

saber lo que averiguó en cuanto a la

ayuda que existan en su comunidad. Las personas así como información o a los servicios que

las organizaciones locales pueden darles a conocer detalles tengan disponibles. Inste a los

participantes a ponerse en contacto

que les servirán para tener éxito en la horticultura.

con dichas fuentes locales y asegúrese

de que entiendan que la información

que contienen las lecciones sobre

horticultura puede ser mucho más

valiosa si también se utilizan las

sugerencias que se reciban a nivel

local.

138 bibliotecasud.blogspot.com 3. Cultiven lo que satisfaga las necesidades particulares de su

familia.

Deben determinar qué tipo de huerto será el más indicado

para cada uno de ustedes. Sería conveniente que tuvieran en

cuenta el tamaño de su familia, el espacio disponible para

plantar un huerto, el costo de las semillas, la cantidad de

tiempo que tienen para trabajar en el huerto y la experiencia

que tengan en esa clase de trabajo. Cada familia tiene

necesidades diferentes, así que deben asegurarse de que el

huerto que cultiven sea el más indicado para la suya.

Es muy importante saber escoger lo que se vaya a cultivar, a

fin de que sirva para mejorar la nutrición de su familia. Todos

necesitamos alimentos de tres grupos diferentes.

El espacio que se necesita para plantar un huerto que Muestre los diagramas en los que

produzca vegetales de estos tres grupos será también aparecen los tres grupos diferentes de diferente. Los alimentos que generan energía requieren alimentos. Analice con los participantes

aquellos que dan energía, crecimiento

mucho espacio; los que contribuyen al crecimiento necesitan y protección, y que se pueden cultivar menos, mientras que los que dan protección al cuerpo en su localidad. requieren muy poco. Para producir alimentos de los tres

grupos en una cantidad suficiente para alimentar a una familia

de seis personas se requiere media hectárea de buena tierra

(aproximadamente 1 acre), sobre todo si el clima es tropical y

se cosecha dos veces al año.

Si tienen suficiente espacio, pueden cultivar un huerto que les

proporcionará la mayoría de los aumentos que la familia

necesita. Si tienen poca tierra, pueden sembrar vegetales del

grupo de protección. En un predio pequeño, pueden cultivar

verduras de hojas verde obscuro que contienen mucha

vitamina A. El tomate y el ají (pimiento) contienen una buena

cantidad de vitamina C y se pueden cultivar en macetones

pequeños, ollas o bolsas de plástico.

Cuando decidan qué vegetales quieren cultivar, asegúrense

de tener en cuenta aquellos que les gusten a su familia. Es

importante cultivar vegetales que proporcionen una buena

nutrición a los suyos, pero no importará cuan nutritivos sean

si a los miembros de su familia no les gustan.

A menudo la gente comete el error de cultivar un huerto

demasiado grande con muchas clases diferentes de

vegetales. A menos que tengan mucha experiencia en

horticultura, por lo general resultará mejor comenzar con

poco. Empiecen con sólo tres o cuatro clases de vegetales.

Escojan aquellos que brinden una buena nutrición y que sean

del agrado de la familia. Elijan aquellos que crezcan bien en

su clima y que no requieran demasiado trabajo. Traten de

obtener información de las universidades locales, de los

ministerios pertinentes, las agencias gubernamentales o

privadas especializadas en el agro, y de vecinos.

bibliotecasud.blogspot.com 139 4. Escojan el mejor lugar y el mejor diseño para su huerto.

Cuando tengan que elegir un lugar para preparar el huerto, De ser posible, enseñe esta parte de la

lección fuera del edificio. Muestre a los

tengan en cuenta lo siguiente:

participantes varios lugares diferentes

de la propiedad en que se reúnen.

Ayúdeles a determinar qué lugares

serían más apropiados para sembrar

un huerto.

El terreno

Escojan un lugar donde la tierra sea fácil de trabajar y donde

no haya muchas piedras. En la tierra no debe haber raíces de

árboles, pasto ni maleza. En la tierra en donde crece mucha

maleza también crecerán buenas verduras si se quita la

maleza primero.

El nivel

Traten de encontrar un lugar donde el terreno no esté

demasiado inclinado. El terreno debe ser lo suficientemente

llano para que el agua no arrastre las plantas y el abono. Sin

embargo, debe tener una pequeña inclinación para que el

agua drene en vez de estancarse alrededor de las plantas. En

los terrenos donde la inclinación sea demasiado pronunciada,

tendrá que construir terrazas para retener las plantas y el

abono en su lugar.

El agua

Para plantar el huerto, escojan un lugar que esté cerca de

una fuente natural de agua. Deben tener agua para regarlo, y

aun cuando piensen valerse del agua de la lluvia, también

necesitarán agua durante el proceso de sembrado y

transplante, después de quitar la maleza y durante los

períodos de sequía.

El sol

Traten de encontrar un lugar para el huerto donde las plantas

reciban bastante luz del sol. Los alimentos que contribuyen a

la energía y al crecimiento necesitan la luz directa del sol para

crecer debidamente. Los alimentos de protección también

necesitan el sol, aun cuando algunos de ellos crecerán en

lugares donde haya algo de sombra.

Después de elegir el lugar para el huerto, decidan dónde van Muestre a los participantes el dibujo de

a plantar las diferentes semillas. Hagan un dibujo del huerto un huerto. antes de plantar las semillas.

140 bibliotecasud.blogspot.com Planeen plantar las diferentes semillas de manera que todas

tengan suficiente sol. Los árboles frutales, las plantas que se

enredan o las verduras de tallo alto se deben plantar en un

lugar donde no hagan sombra a otras plantas que también

necesitan recibir la luz del sol. Las verduras más pequeñas se

deben plantar en filas de norte a sur para que puedan recibir

la mayor cantidad posible de luz solar.

Es también una buena idea conservar un dibujo del huerto en Entregue una hoja de repaso de la un lugar donde lo puedan encontrar el año siguiente. Algunas lección a cada participante. Repase plantas dejan en la tierra más elementos nutritivos de los que brevemente cada una de las ideas

tenía antes. Otras, como el maíz, extraen rápidamente los principales de la lección y explique

elementos nutritivos de la tierra. Esta clase de plantas se las actividades que deben llevar a

deberán cultivar en diferentes lugares del huerto todos los cabo los participantes con sus años, por lo cual le será de gran beneficio el contar con un respectivas familias en el correr de la dibujo de la forma en que estaba dispuesto el huerto. semana.

bibliotecasud.blogspot.com 141
