UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 1:

PLANES PARA UN HUERTO

Ideas principales

aconsejado que produzcamos parte

de los alimentos que comemos.

un huerto.

necesidades particulares de su

familia.

diseño para su huerto.

Actividades familiares

cultivar, teniendo en cuenta ios

alimentos que les gustan a los

miembros de la familia y aquellos

que necesitan para mejorar su

nutrición.

trabajo que se requerirá para

plantar, atender y cosechar un

huerto.

dibujen un plano para indicar en él

las semillas que vayan a plantar.

142 bibliotecasud.blogspot.com

Material suplementario

Muestra de un huerto familiar

bibliotecasud.blogspot.com Los tres grupos básicos

Alimentos de crecimiento

Semillas deshidratadas Carnes Leche o productos lácteos frijoles secos (porotos, de vaca yogurt

habichuelas, judías) de ternera queso

soja (soya, porotos de soja) de cerdo helado

arvejas (guisantes, de pescado flan de leche

chícharos) de ave

lentejas de conejo Huevos y productos a base

de huevo

Alimentos de energía

Almidones Grasas y aceites Dulces

arroz

mantequilla (manteca) azúcar

maíz

margarina melaza (miel de caña)

trigo

grasa animal miel de abeja

mijo

sebo

jaleas, mermeladas

taro

aceite vegetal fruta abrillantada

mandioca (yuca)

dulces (caramelos)

papas

boniatos

batatas (camote, ñame)

Alimentos de protección

Alimentos ricos en vitamina A Alimentos ricos en vitamina C Ofras frutas y hortalizas

Hortalizas de hoja color naranja

pina (ananá)

verde obscuro pomelo (toronja)

aguacate (palta)

espinaca

fresa (frutilla)

plátano (banana)

acelga

guayaba

berenjena

berro'

tomate (jitomate)

lechuga

hojas de mostaza mango

judía verde (chaucha, ejote)

amaranto

papaya

arveja (guisante, chícharo)

hojas de remolacha sandía (patilla)

pepino

hojas de boniato (batata o camote)

boniato blanco

batata blanca (camote)

Frutas y legumbres anaranjadas

zapallo blanco (sancoba)

zanahoria

mango

papaya

melón

calabaza

zapallo

boniato

batata (camote, ñame)

144 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 2:

ABONO Y FERTIUZANTE ORGÁNICO

Objetivo

Enseñarles a los participantes la Importancia del abono y la

manera de preparar los fertilizantes orgánicos.

Preparación de la lección

Haga lo siguiente antes de la lección:

y "potasio".

muestras de tierra.

participantes a entender las indicaciones de las etiquetas.

como se explica en la lección.

Presentación de la lección

necesitan para crecer como es debido.

Al igual que las personas, las plantas necesitan elementos Muestre las tiras de papel que haya

nutritivos específicos para crecer como es debido. En preparado. muchas partes del mundo, la tierra no tiene todos los

elementos que las plantas necesitan. Para tener un huerto

con plantas fuertes y sanos que no se llenen de plagas,

ustedes deberán agregarle a la tierra los elementos nutritivos

que necesita. A este proceso se le llama fertilización.

Hay tres elementos nutritivos que las plantas de los huertos

necesitan: nitrógeno, fósforo y potasio. Las plantas consumen

estos elementos rápidamente y por eso es necesario poner

más en la tierra. Para darles a las plantas ese alimento tan

necesario, se debe abonar la tierra. Esto es particularmente

importante en las zonas de clima tropical, en donde llueve

frecuentemente, debido a que las fuertes lluvias arrastran los

elementos nutritivos. En tales lugares, tal vez tengan que

abonar la tierra cada tres o cuatro semanas.

bibliotecasud.blogspot.com 145 La calidad de la tierra varía de un lugar a otro. Hay terrenos, Entregue a los participantes la que contienen una gran cantidad de los tres elementos información que haya conseguido nutritivos, mientras que otros tal vez necesiten más nitrógeno, sobre el análisis de las muestras de

tierra.

más fósforo o más potasio para que las plantas crezcan bien.

A veces es conveniente llevar una muestra de la tierra a

alguna institución local para que la analicen. De esa manera

ustedes sabrán qué elementos necesita su terreno.

necesita su huerto.

Los diferentes abonos contienen distintas cantidades de los

tres elementos nutritivos. Ustedes deben aprender a leer las

etiquetas de los productos para determinar qué abono

necesitan para el huerto. Las cantidades de elementos

nutritivos por lo general están escritas en este orden:

nitrógeno, fósforo y potasio. Los números que aparecen en

las etiquetas muestran qué porcentaje de cada uno de los

elementos tiene el abono.

Un paquete de abono con los números 14-14-14 en la

etiqueta contiene 14% de nitrógeno, 14% de fósforo y 14% de

potasio. Este tipo de abono es apropiado para utilizar en un

huerto donde se cultivan maíz, boniatos (batatas) y arroz.

Otro ejemplo es el caso de un abono con los números 45-0-0 Muestre a los participantes los en la etiqueta. Este tipo de abono contiene 45% de nitrógeno paquetes de abono que haya llevado a

y no contiene fósforo ni potasio. En la mayoría de los países la clase. Pídales que determinen el

contenido de nitrógeno, fósforo y

del mundo este tipo de abono sería apropiado para poner en potasio que tiene cada uno de ellos. la tierra donde hayan sembrado verduras de hoja obscura,

como por ejemplo la espinaca.

Además de los elementos nutritivos para las plantas, el abono

también contiene suplementos como por ejemplo aserrín,

arena u otros componentes baratos. Las plantas utilizan los

elementos nutritivos y no el suplemento, por lo cual ustedes

deben asegurarse de comprar un abono que contenga en su

mayor parte elementos nutritivos y no suplementos.

Una bolsa de abono en cuya etiqueta figuren los números

10-10-10 contiene un total de 30% de elementos nutritivos

mientras que el restante 70% es suplemento. Una bolsa en

cuya etiqueta se lea 5-5-5 contiene un 15% de elementos

nutritivos y un 85% de suplemento. La segunda de las bolsas

contiene la mitad de los elementos nutritivos en comparación

con la primera y debería costar también la mitad de lo que

cuesta la primera. Es aconsejable que compren el abono que

tenga la mayor cantidad posible de elementos nutritivos y la

menor cantidad de suplementos.

El abono puede parecer caro, pero vale la pena invertir en él,

pues hace que las semillas que ustedes siembren produzcan

mucho más. El precio que tendrán que pagar por alimentos

146 bibliotecasud.blogspot.com adicionales es por lo general mucho más elevado que el

costo del abono. Generalmente sale más barato comprar

grandes cantidades de abono, tales como bolsas de 25 ó 50

kilos. También es posible que dos o tres familias junten

dinero para comprar una bolsa y la dividan entre ellos.

Otra manera de mejorar la tierra del huerto es echándole Enseñe a preparar una pila de

fertilizante orgánico, el cual se puede preparar de una forma fertilizante orgánico explicando a los

sencilla. Hagan una pila de desechos orgánicos entre capas participantes los varios pasos que

deben seguir.

de tierra y capas de un fertilizante químico y déjenla que se

descomponga. A esto se le llama fertilizante orgánico.

Para preparar el fertilizante orgánico se deben seguir los

siguientes pasos:

a. Hagan un recipiente de un metro cuadrado y un metro de

altura utilizando tablas o bloques de cemento para preparar

allí el fertilizante. Otro método seria escoger un lugar de un

metro cuadrado donde se pueda hacer la pila o cavar un

hoyo de un metro cuadrado por un metro de profundidad.

b. En el lugar que hayan escogido, hagan una capa de diez

centímetros de espesor con restos de plantas, desechos

de frutas o verduras y estiércol. Al decir restos de plantas

se incluyen plantas ya crecidas, corteza de plantas de

arroz, vainas de semillas y follaje. No se deben poner

ramas de árboles, madera ni huesos de animales, así

como tampoco grasa ni gordura animal ni otras cosas que

no se descompongan rápidamente. No utilicen heces

humanas ni de perro para preparar el fertilizante ni las

pongan cerca del huerto.

c. Cubran la primera capa con 5 centímetros de tierra.

d. Echen 200 gramos de sulfato de amoníaco (21-0-0) o 100

gramos de urea (45-0-0) sobre la tierra.

e. Repitan estas tres capas unas cinco veces más.

f. Cubran la parte de arriba con 5 centímetros de tierra: SI

hubieran preparado el fertilizante directamente sobre la

tierra, cubran los costados de la pila con 10 centímetros de

tierra para que no se vean los desechos.

g. Después de dos meses, mezclen bien el fertilizante y

cúbranlo con 10 centímetros de tierra nueva.

Este fertilizante estará listo para usarse dentro de cuatro

meses a partir del momento en que se le preparó. También

se puede preparar en menos tiempo si se cubre la pila con

plástico y se da vuelta una vez por semana.

bibliotecasud.blogspot.com 147 El fertilizante orgánico tiene muchos usos valiosos en el

huerto. Se le puede echar a la tierra alrededor de las plantas

para evitar el crecimiento de la maleza y para que la tierra se

mantenga húmeda. También se puede mezclar con tierra

antes de plantar el huerto. Esto permite:

• Que la tierra se mantenga húmeda.

• Que la tierra drene debidamente.

• Que los elementos nutritivos y el abono permanezcan en la

tierra.

• Que las raíces de la planta tengan oxígeno.

• Que la tierra produzca bacteria buena.

La preparación del fertilizante orgánico contribuye también a Entregue una hoja de repaso de la mantener limpios los alrededores de la vivienda, ya que para lección a cada participante. Repase hacerlo se pueden utilizar los desperdicios. A veces el follaje brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

y los restos de plantas de huerto contienen semillas de actividades que deben llevar a cabo maleza y huevos de insectos, pero el proceso de hacer este los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

fertilizante los destruye.

148 bibliotecasud.blogspot.com
