UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 2:

ABONO Y FERTILIZANTE ORGÁNICO

Ideas principales

elementos nutritivos que necesitan

para crecer como es debido.

elementos nutritivos que necesita su

huerto.

mejorar la tierra del huerto.

Actividades familiares

necesitan, cuánto necesitan y

cuánto habrán de pagar por él.

fertilizante orgánico.

bibliotecasud.blogspot.com 149

UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 3:

SEMILLAS Y TRASPLANTES

Objetivo

Enseñarles a los participantes cuan importante es conseguir

buenas semillas y cómo utilizar almacigos y plantones (gajos).

Preparación efe la lección

Consiga lo siguiente para la lección:

desee hacer germinar en un almacigo.

almacigo.

camote) y un recipiente para llenar con agua y que sirva de

germinador.

Presentación de la lección

El conseguir buenas semillas y plantas es la mejor manera de

tener un buen huerto sin gastar demasiado dinero. A veces

parece más fácil emplear las semillas del año anterior o

conseguir semillas de amigos o vecinos; sin embargo, esas

semillas tal vez no den los resultados esperados. Si

consiguen semillas nuevas de buena calidad todos los años,

tendrán una mejor cosecha.

Las semillas buenas tienen un porcentaje elevado de Explíqueles a los participantes que germinación, lo cual quiere decir que casi todas las semillas usted hará un experimento para ver si

germinarán algunas semillas. Pliegue

que planten germinarán y se desarrollarán.

una hoja de papel de periódico o una

toalla de papel mojada. Abra el papel y

ponga veinte semillas en una fila a

unos 10 centímetros del doblez. Vuelva

a doblar el papel mojado para cubrir

las semillas. Si el clima fuera seco,

haga un rollo con el papel mojado y

póngalo con el doblez hacia abajo en

un recipiente que contenga uno o dos

centímetros de agua. Si el clima fuera

húmedo, envuelva el papel mojado en

una hoja de plástico para que conserve

la humedad. Explíqueles que la

semana próxima desenrrollarán el

papel y contarán las semillas que

hayan germinado.

bibliotecasud.blogspot.com 151 Ustedes pueden comprobar si las semillas son buenas por la

manera en que están empaquetadas para la venta. Presten

atención a lo siguiente:

• El paquete debe indicar que las semillas están garantizadas

por ei vendedor. Esto quiere decir que no contiene semillas

de maleza y que todas las plantas serán buenas.

• Indicará también el porcentaje de germinación.

Generalmente debe ser superior al 90%.

• Debe indicar la fecha en que se empaquetaron las semillas

para ese año.

• Debe haber instrucciones para sembrar las semillas. Permita que los participantes se fijen

en la información del paquete para que

vean la alta calidad de las semillas que

usted haya comprado.

directamente en el huerto.

Algunas plantas tal vez mueran o se dañen fácilmente si las

semillas se siembran directamente en el huerto. Esto se

puede evitar sembrando las semillas en un almacigo especial.

Dejen que las semillas germinen y las plantitas crezcan un

poco antes de trasplantarlas al huerto. Algunas de las plantas

que crecen bien cuando se plantan en un almacigo son las

de tomate, pimiento (ají, chile), berenjena, pepino, zapallo

(calabaza) y cebolla.

Pueden preparar un almacigo en un rincón del huerto, en una Pida a dos o tres participantes que le maceta o en un recipiente más pequeño. Alrededor del ayuden a mezclar la tierra para almacigo pongan pedazos de ladrillo o piedras y cúbranlo preparar un pequeño aimácigo en un

macetón o en un recipiente. Siembre

con un plástico transparente para proteger las plantas algunas semillas en el aimácigo y jóvenes. Deben preparar una tierra especial para el aimácigo écheles agua. (Tendrá que mantener la mezclando una parte de arena, una parte de tierra de huerto tierra del aimácigo húmeda hasta la

próxima clase.)

buena y una parte de fertilizante orgánico.

otras plantas ya maduras.

Hay plantas que no nacen de semillas. Para plantar boniatos Ponga los plantones (gajos) de boniato (batatas), deben sacar plantones (gajos) de la planta y en un recipiente con agua y explique ponerlos en agua o en un aimácigo. El agua debe cubrir la que los dejará allí unas dos semanas

para que crezcan antes de

unión de la hoja con el tallo. Cuando las raíces empiecen a trasplantarlos al huerto. crecer, planten los gajos en el huerto.

Para plantar mandioca y caña de azúcar deben conseguir los

plantones del tallo leñoso de una planta madura. Dejen secar

estos plantones a la sombra por unas tres semanas y luego

plántenlos directamente en el huerto.

152 bibliotecasud.blogspot.com En el caso del taro y las papas, se plantan trozos de taro o Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

papa directamente en el huerto.

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 153
