UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 3:

SEMILLAS Y TRASPLANTES

Ideas principales

semillas para el huerto.

sembrar las semillas directamente

en el huerto.

utilizando plantones (gajos) de otras

plantas ya maduras.

Actividades familiates

para lo que haya decidido sembrar

en su huerto.

154 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 4:

LA PREPARACIÓN DE LA TIERRA Y EL SEMBRADO

Objetivo

Enseñarles a los participantes a preparar la tierra y plantar un

huerto.

Preparación de la lección

Consiga lo siguiente para la lección:

la lección anterior.

anterior.

a plantar un huerto.

Haga arreglos para enseñar la lección en un lugar donde los

participantes puedan preparar un pequeño espacio de tierra

para sembrar.

Presentación de la lección

Antes de plantar, limpien bien el lugar que vayan a utilizar

como huerto así como sus alrededores. Quiten cualquier raíz

de árbol, piedras, latas, botellas, madera u otras basuras que

haya en el lugar. Maten el pasto y la maleza con herbicidas si

quieren, pero tengan en cuenta que estos productos son

caros y se deben utilizar exactamente como lo indican sus

instrucciones. En la mayoría de los casos será mejor arrancar

la maleza y los pastos a mano.

bibliotecasud.blogspot.com 155 La tierra debe estar floja para que sea fácil trabajarla. De ese Pida a los participantes que le ayuden modo, el agua drenará mejor y no se estancará alrededor de a limpiar un pequeño espacio de las raíces de las plantas. Si la tierra fuera demasiado dura, terreno y mezcle algo de fertilizante

orgánico con la tierra. Alise bien la

tendrán que agregarle materia orgánica vegetal o animal tierra para que esté lista para plantar. como por ejemplo hojas, corteza de plantas de arroz o

estiércol. Mezclen bien esto con la tierra; después emparejen

la superficie y pasen un rastrillo hasta que la tierra quede fina

y sin terrones para plantar con facilidad.

buena separación entre una y otra.

Cada clase de semilla se debe sembrar a una profundidad Repase con los participantes la distinta y a diferente distancia de las otras semillas. La importancia de utilizar semillas de mayoría de las semillas buenas vienen con instrucciones en el buena calidad. Recuérdeles en cuanto

al experimento de germinación de la

paquete en cuanto a la forma de sembrarlas. Sin embargo, lección anterior y pídales que observen una regla general es sembrar las semillas a una profundidad cuando usted desenvuelva el papel de equivalente a tres o cuatro veces el ancho de la semilla. Las periódico o la toalla de papel. Cuente semillas pequeñas, como por ejemplo las de zanahoria, las semillas que hayan germinado y

multiplíquelas por cinco para

lechuga y tomate, se siembran a unos seis milímetros de determinar el índice de germinación. Si profundidad. Las semillas más grandes como las de frijol éste fuera menor del 90 por ciento, es seco (porotos, habichuelas, judías) y arvejas (guisantes, una indicación de que las semillas no chícharos) se plantan a una profundidad de dos a cuatro son muy buenas. centímetros.

Es también importante sembrar las semillas bastante Muestre a los participantes las separadas para que tengan espacio para crecer. En general, diferentes variedades de semillas que la mayoría de las plantas debe tener más de diez centímetros llevó a la clase. Indíqueles que algunas

son semillas muy pequeñas y otras

de separación entre sí y los surcos deben estar a unos veinte son semillas grandes. Pídales que le centímetros de distancia el uno del otro. La zanahoria, la ayuden a sembrar las semillas en la lechuga y la cebolla se encuentran entre esta clase de tierra que haya preparado y siembren plantas. Las que son un poco más grandes, como por las diferentes variedades teniendo en

cuenta la profundidad y la separación

ejemplo las de tomate, berenjena y repollo, se deben sembrar que deben tener. dejando unos treinta centímetros de separación entre cada

una, mientras que los surcos deben estar a más o menos un

metro de distancia el uno del otro. Las plantas que estén

demasiado juntas se harán sombra la una a la otra y

absorberán demasiados elementos nutritivos de la tierra.

156 bibliotecasud.blogspot.com

Permítales a los participantes ver los

Cuando pasen las plantas del almacigo al huerto, deben tener plantones (gajos) que puso en el agua cuidado de no dañar las raíces. Una vez que tengan la tierra en la clase anterior. Muéstreles las

raíces que han crecido y fíjense

preparada, hagan hoyos que sean lo suficientemente grandes también en el almacigo que prepararon para que quepan las raíces. Quiten las plantas del almacigo una a para ver si algunas de las plantas han la vez y traten de que las raíces queden con bastante tierra al brotado. Si pasaron dos semanas o

trasplantarlas. Plántenlas inmediatamente en el hoyo que hayan más desde la lección anterior, las

plantas o los plantones (gajos) tal vez

preparado. Coloquen las plantas en la tierra a una profundidad un estén listos para trasplantar. Si así poco mayor que la que tenían en el almacigo y riegúenlas con fuera, pídales a los participantes que le

ayuden a trasplantarlos; de lo

aproximadamente un cuarto litro de agua.

contrario, explíqueles que lo harán en

la próxima lección.

Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

bibliotecasud.blogspot.com 157
