UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 4:

LA PREPARACIÓN DE LA TIERRA Y EL SEMBRADO

Ideas principales

de sembrar.

profundidad debida, dejando una

buena separación entre una y otra.

almacigo con cuidado.

Actividades familiares

hacer el huerto y prepárenla para

sembrar.

tiempo las semillas que hayan

comprado y sigan las instrucciones

que estén en los paquetes.

plantas del almacigo cuando estén

prontos (listos).

158 bibliotecasud.blogspot.com

UNIDAD 5: EL HUERTO

Lección 5:

MANTENIMIENTO DEL HUERTO

Objetivo

Enseñarles a los participantes a proteger el huerto contra los

insectos y la maleza y a regar, fertilizar y cosechar.

Preparación de la lección

Consiga lo siguiente para la lección:

cómo preparar y aplicar abono líquido.

Haga lo siguiente antes de la lección:

y cuánto cuestan.

anterior para que los participantes practiquen las técnicas de

quitar la maleza y de regar el huerto que han comenzado a

cultivar.

Presentación de la lección

Para tener una buena cosecha deben controlar las pestes

que a veces atacan los huertos. En la mayoría de los países

de clima tropical hay muchos insectos que diezman la

cosecha o destruyen el huerto. Los caracoles y las babosas

son algunos de éstos y se deben destruir. Pueden hacer lo

siguiente para proteger el huerto contra las pestes:

a. Limpien bien los lugares dentro y en los alrededores del

huerto donde se crían. Estos habitan en la maleza

alrededor del huerto. Los desperdicios, las hojas muertas

de las plantas del huerto y la maleza sirven de alimento

para los caracoles y las babosas, por lo cual se deben

quitar.

b. Sería una buena idea que en forma regular echaran

insecticida en el huerto. La mayoría de los productos de

este tipo son líquidos. Diluyan el insecticida siguiendo

bibliotecasud.blogspot.com 159

cuidadosamente las indicaciones que se encuentran

impresas en la etiqueta del producto y échenlo sobre las

plantas del huerto de acuerdo con las instrucciones.

Si hubiera plantas alrededor del huerto, échenles también

insecticida cuando fumiguen ei huerto. Si no lo hacen, los

insectos que están en esas plantas volverán al huerto.

No utilicen insecticidas cuando haya niños por allí y

guarden los recipientes de estos productos lejos de su

alcance. Desháganse de los recipientes vacíos (pero no los

tiren en arroyos, lagos ni estanques), y no los utilicen para

envasar ninguna otra cosa.

Dejen pasar algún tiempo antes de cortar para el consumo Hágales saber a los participantes la

verduras sobre las que hayan echado insecticida. Sigan información que haya obtenido en la cuidadosamente las instrucciones en cuanto al tiempo que localidad acerca de los insecticidas

disponibles.

hay que dejar pasar antes de cortarlas.

c. Los insecticidas no matarán los caracoles ni las babosas.

La mejor forma de controlarlos es sacándolos de las

plantas a mano o utilizando algún tipo de carnada

venenosa especial. Hablen con especialistas locales para

averiguar qué carnada es la mejor para su localidad.

Después de cierto tiempo, tendrá que volver a ponerla.

Este tipo de veneno es peligroso para los seres humanos y

los animales.

d. Algunas tierras de climas tropicales contienen pestes que

atacan las raíces de las plantas y reducen o destruyen por

completo las cosechas. Hable con especialistas locales

para averiguar si existe ese problema en su localidad y

cómo se puede combatir.

Deben hacer todo lo que esté a su alcance para que no

crezca maleza en el huerto. La maleza absorbe elementos

nutritivos y agua que son necesarios para las plantas del

huerto y roban fertilizante e impiden que la luz del sol llegue a

las hortalizas.

Quiten la maleza del huerto apenas empiece a crecer, lo cual Pida a los participantes que le ayuden es algo que pueden hacer a mano o con una herramienta a quitar la maleza del huerto. sencilla, aunque no importa cómo lo hagan, sino que tengan

siempre el huerto libre de maleza. Esta es una tarea que tal

vez deban hacer todas las semanas, así como también sacar

la maleza de los alrededores del huerto para que no caigan

semillas cerca de lo que hayan plantado.

160 bibliotecasud.blogspot.com 3. /Asegúrense de que el huerto reciba suficiente agua.

Las plantas necesitan agua para crecer, y cuando no llueve Muestre a los participantes la regadera regularmente, empiezan a secarse durante las horas de más casera y permítales que tomen turnos

calor del día. Por esta causa crecen más lentamente y para regar el huerto con ella. producen menos fruto; son más débiles y, de esa manera, los

insectos y la bacteria las dañan con más facilidad. Si ven que

las plantas empiezan a marchitarse, riegúenlas bastante. El

agua debe llegar hasta las raíces de las plantas. Ustedes

mismos pueden hacer una regadera perforando el fondo de

una lata limpia. Si fuera necesario, vayan a buscar el agua a

algún río o estanque cercano. Utilicen el fertilizante orgánico

para que la tierra retenga mejor el agua.

La cantidad de abono que tengan que utilizar para el huerto

dependerá de la clase de plantas que haya en él, el tipo de

tierra y el clima. Por lo general, deberán utilizar unos ciento

cincuenta gramos de abono por cada metro de un surco.

No echen el abono junto a las semillas cuando las plante,

sino que, una vez que las plantas comiencen a crecer,

échenlo al lado de! surco (por lo general dos o tres semanas

después de sembrar). El abono con químicos nunca debe

tocar las plantas, sino que debe estar a una distancia de por

lo menos cinco centímetros y a no más de diez centímetros

de ellas. Hagan que el abono seco penetre en la tierra

utilizando una herramienta de jardín o un palo con punta,

pues si no lo hacen, la lluvia arrastrará el abono.

También pueden utilizar abono líquido, para lo cual tendrán

que disolver tres cucharadas de abono en cuatro litros de

agua. Esta cantidad servirá para abonar treinta centímetros

de un surco o un grupo de tres plantas grandes como la del

maíz, boniato (batata, camote) o tomate. También deben

echarle abono líquido a las plantas que estén en el almacigo

unas dos semanas después de que las hayan sembrado.

En la mayoría de los países de clima tropical, se debe abonar Demuestre cómo aplicar el abono a la

el huerto cada tres semanas hasta que las plantas florezcan. tierra y pida a un participante que le

ayude a preparar abono líquido.

Las plantas del huerto estarán listas para cosechar en

diferentes momentos. Alguien con experiencia podría

ayudarles a determinar cuándo es el momento indicado para

cosechar. Generalmente, las plantas de lechuga necesitan

unos treinta días para crecer, las de tomate requieren tres

meses, las de boniato (batata) cinco meses y las de taro y

mandioca necesitan un año para producir sus raíces porque

contienen tanto almidón.

Los pepinos, los frijoles (porotos) verdes o ejotes y el zapallo

(calabaza) verde o amarillo se deben cosechar regularmente

bibliotecasud.blogspot.com 161 porque al arrancar los que ya están maduros, la planta vuelve

a dar frutos.

Cuando cosechen las hortalizas y arranquen las plantas Entregue una hoja de repaso de la

lección a cada participante. Repase

viejas, tendrán más lugar para plantar otras.

brevemente cada una de las ideas

principales de la lección y explique las

actividades que deben llevar a cabo

los participantes con sus respectivas

familias en el correr de la semana.

162 bibliotecasud.blogspot.com
