Hermanos y hermanas, ahora les presentaré a las Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a M. Russell Ballard como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Los que estén en contra, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: M. Russell Ballard, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong y Ulisses Soares.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Hemos relevado a los élderes L. Whitney Clayton, Enrique R. Falabella y Richard J. Maynes como Setentas Autoridades Generales y les hemos otorgado el estatus de emérito.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos y a sus familias por su extraordinario servicio, tengan a bien manifestarlo.

Hemos relevado al élder L. Todd Budge como Setenta Autoridad General.

Todos los que deseen expresar su agradecimiento a él por su servicio, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Hemos relevado a los obispos Dean M. Davies y W. Christopher Waddell como Primer y Segundo Consejeros, respectivamente, del Obispado Presidente.

Todos los que deseen expresar agradecimiento a estos hermanos por su dedicado servicio, sírvanse indicarlo.

Se propone que relevemos a los siguientes hermanos como Setentas de Área: Rubén Acosta, René R. Alba, Alberto A. Álvarez, Vladimir N. Astashov, José Batalla, Bradford C. Bowen, Sergio Luis Carboni, Armando Carreón, S. Marc Clay Jr., Z. Dominique Dekaye, Osvaldo R. Dias, Michael M. Dudley, Mark P. Durham, E. Xavier Espinoza, James E. Evanson, Paschoal F. Fortunato, Sam M. Galvez, Patricio M. Giuffra, Leonard D. Greer, Daniel P. Hall, Toru Hayashi, Paul F. Hintze, Adolf J. Johansson, Wisit Khanakham, Seung Hoon Koo, Pedro X. Larreal, Johnny L. Leota, José E. Maravilla, Joel Martínez, Joaquim J. Moreira, Isaac K. Morrison, Eduardo A. Norambuena, Ferdinand P. Pangan, Jairus C. Pérez, Steven M. Petersen, Jay D. Pimentel, Edvaldo B. Pinto Jr., Alexey V. Samaykin, K. David Scott, Rulon F. Stacey, Karl M. Tilleman, William R. Titera, Carlos R. Toledo, Cesar E. Villar, David T. Warner, Gary K. Wilde y William B. Woahn.

Los que deseen acompañarnos para expresar agradecimiento por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

El élder L. Whitney Clayton, al haber sido relevado como Setenta Autoridad General y otorgado el estatus de emérito, también ha sido relevado como miembro de la Presidencia de los Setenta.

Se ha llamado al élder Brent H. Nielson como miembro de la Presidencia de los Setenta, y proponemos que sea sostenido.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, sírvanse indicarlo.

Se propone que sostengamos a Dean M. Davies como Setenta Autoridad General.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a W. Christopher Waddell para servir como Primer Consejero del Obispado Presidente, y a L. Todd Budge para servir como Segundo Consejero del Obispado Presidente.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos Setentas de Área: Laurian P. Balilemwa, Jonathon W. Bunker, Enrique R. Mayorga y Konstantin Tolomeev.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales de la Iglesia tal cual se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Quienes se hayan opuesto a cualquiera de los sostenimientos propuestos deben ponerse en contacto con su presidente de estaca.

Hermanos y hermanas, expresamos gratitud por sus continuas oraciones y fe a favor de los líderes de la Iglesia.
