Se está acudiendo a un número cada vez mayor de artistas y fotógrafos de todo el mundo para dar un aire más internacional a las revistas y a otras publicaciones oficiales de la Iglesia.

El Departamento de Cursos de Estudio de la Iglesia convocó por primera vez a artistas y fotógrafos profesionales en el número de la revista Liahona de octubre de 2005, y desde entonces el grupo de miembros talentosos de la Iglesia procedentes de muchos países ha crecido a un ritmo constante, por lo que se ha creado una base de datos con todos ellos. Con posterioridad se incluyeron a la base de datos a los artistas internacionales que respondieron al llamado de colaborar con ilustraciones de escenas religiosas, en particular de relatos del Nuevo Testamento.

“El propósito de [crear y utilizar] la base de datos es incrementar la precisión cultural del arte y reflejar con exactitud el carácter internacional de la Iglesia en sus publicaciones”, dijo Tadd Peterson, supervisor del proyecto y diseñador principal de la División de Gráficos del Departamento de Cursos de Estudio. “Además, tratamos de resaltar el talento artístico de los miembros de la Iglesia en todo el mundo”.

Como parte del proyecto del Nuevo Testamento, el personal de la revista Liahona solicitó contribuciones de pinturas e ilustraciones que pudieran emplearse en las publicaciones de la Iglesia como respaldo a este tema en 2007. Se utilizaron obras de artistas de Argentina, Brasil, Colombia, Finlandia, Alemania, Perú y Sudáfrica.

Actualmente, la base de datos cuenta con más de 200 fotógrafos, artistas y diseñadores de 31 países.

Éstos han aportado fotografías para varios artículos de las revistas de la Iglesia, así como para varias publicaciones locales que acompañan a Predicad Mi Evangelio, un manual que utilizan los misioneros de todo el mundo.

El hermano Peterson agregó que el uso de obras de arte internacionales genera un sentimiento de unidad entre los miembros de todo el mundo, ya que, aunque representan la diversidad cultural y una variedad de estilos, existe en todas ellas un amor y un respeto por las enseñanzas del Evangelio, así como reverencia por los asuntos sagrados.

“Estas obras de arte son de gran valor para los miembros, pues verdaderamente representan a una Iglesia mundial”, comentó el hermano Peterson.

El método más eficaz para enviar una solicitud para ser incluido en la base de datos es remitir por correo electrónico la información de contacto y muestras de las obras o fotografías para su revisión a cur-artist-photographer@ldschurch .org. También se pueden enviar copias (se ruega que no se envíen obras originales) de las obras o las fotos, los datos de contacto y un breve historial de trabajo por correo postal a:

Artists and Photographers Database

50 E. North Temple St., Rm. 2474

Salt Lake City, UT 84150-3220, U.S.A.

Las asignaciones para trabajos a contrato dependen de la ubicación, la experiencia, el estilo y los recursos de que dispongan los artistas y los fotógrafos.
