Suplemento del Manual de

Presidentes de la Iglesia

Manual del alumno

Religión 345

© 2009 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados- Aprobación del inglés: 12/08. Aprobación de la traducción: 12/08. Traducción de Supplement to Presidents of the Church Student Manual Spanish. PD50014693 002

Capítulo 16

Thomas S. Monson

Decimosexto Presidente de la Iglesia

1

Momentos destacados de la vida de Thomas S. Monson

Edad Acontecimientos

Nace el 21 de agosto de 1927 en Salt Lake City, Utah; hijo de G. Spencer Monson

y Gladys Condie Monson.

12 Trabaja media jornada con su padre en la imprenta Western Hotel Register

Company. Ese empleo fue el precursor de su carrera en el la industria de las

artes gráficas.

17 Se matricula en la Universidad de Utah (otoño de 1944).

18 Realiza una instrucción militar básica en la Reserva de la Marina de los Estados

Unidos (6 de octubre de 1945).

19 Regresa a casa y retoma su formación académica.

21 Se gradúa con honores de la Universidad de Utah con un título en administración

de empresas. Comienza a trabajar para el periódico Deseret News. Contrae matrimo-

nio con Frances Beverly Johnson en el Templo de Salt Lake (7 de octubre de 1948).

22 Se lo sostiene como obispo del barrio de su infancia en Salt Lake City (7 de mayo

de 1950).

26 Recibe el nombramiento de subgerente general de Deseret News Press.

27 Se lo llama como consejero de la presidencia de la Estaca Temple View, Salt Lake

City (16 de junio de 1955).

31 Se lo llama a prestar servicio como presidente de la Misión Canadiense, con sede

en Toronto, Ontario, Canadá (21 de febrero de 1959).

35 Regresa a Salt Lake City al término de su presidencia de misión y recibe el nombra-

miento de gerente general de la imprenta Deseret Press. Durante esa época también

presta servicio en el Comité de Correlación de los Cursos de Estudio para Adultos.

36 Se le ordena miembro del Quórum de los Doce Apóstoles (10 de octubre de 1963).

41 Presta servicio como miembro de la Mesa Ejecutiva Nacional de los Boy Scouts

de América (1969), donde todavía sigue siendo miembro.

46 Publica su primer libro: Pathways to Perfection (1973).

47 Dedica la tierra de la República Democrática Alemana (Alemania Oriental) para

el avance de la obra del Señor (27 de abril de 1975).

51 Recibe el nombramiento de presidente de Deseret News Publishing Company y

de presidente de la junta directiva de esa institución.

54 El presidente estadounidense Ronald Reagan lo designa para servir en el Grupo de

Trabajo del presidente para las Iniciativas del Sector Privado (diciembre de 1981).

55 Preside la ceremonia de la palada inicial y de la dedicación del terreno para el

Templo de Freiberg, Alemania (23 de abril de 1983).

58 Se lo llama en calidad de consejero del presidente Ezra Taft Benson (10 de

noviembre de 1985).

61 Acompañado de otros hermanos, se reúne con Erich Honecker, secretario general

de la República Democrática Alemana, y recibe permiso para que entren misio-

neros al país a prestar servicio misional y también para que salgan misioneros de

ese país a prestar servicio en otro lugar (28 de octubre de 1988).

66 Se lo llama como consejero del presidente Howard W. Hunter (5 de junio de 1994).

67 Se lo llama como consejero del presidente Gordon B. Hinckley (12 de marzo

de 1995).

80 Se lo ordena y se lo aparta como Presidente de la Iglesia (3 de febrero de 2008).

2

Capítulo 16

abuelo misionero Mostró gratitud por la fe de su

El élder Thomas S. Monson, en ese entonces miem-

bro del Quórum de los Doce Apóstoles, manifestó su

gratitud por su legado misionero al citar dos entradas del

diario de su abuelo: “Me gusta leer el diario misional de

mi abuelo. Sus primeras anotaciones son dignas de men-

ción. Una dice: ‘Hoy me casé en el Templo de Salt Lake

con la chica de mis sueños’. La anotación hecha la noche

siguiente en el diario dice: ‘Esta noche vino el obispo a

visitarnos y me pidió que volviera a Escandinavia en una

misión de dos años. Por supuesto, iré. Y mi dulce esposa

se quedará aquí y me sostendrá’. ¡Cuán agradecido estoy

por tener un legado misional!” ( Liahona, enero de 1985,

págs. 34--35).

La familia de G. Spencer Monson y Gladys Condie Monson. Cultivó el don de la compasión

pioneros Recibió un legado de fe de los durante su juventud El élder Thomas S.

El presidente Thomas S. Monson compartió lo si- Monson, para entonces

miembro del Quórum de

guiente sobre su legado pionero:

“En la primavera de 1848, mis tatarabuelos, Charles los Doce Apóstoles, com-

Stewart Miller y Mary McGowan Miller, que se habían partió el siguiente ejemplo unido a la Iglesia en su tierra natal de Escocia, dejaron su de cómo la influencia de hogar en Rutherglen, Escocia, y viajaron hasta St. Louis, su madre lo ayudó a desa-Misuri, EE. UU., a donde llegaron en 1849 en compañía rrollar compasión por las

demás personas:

de un grupo de santos. “Mientras la familia trabajaba en St. Louis a fin de “Cuando tenía unos ahorrar suficiente dinero para terminar su viaje hasta el 10 años, se aproximaba la Valle de Lago Salado, se desató una plaga de cólera que Navidad y yo anhelaba un dejó muerte y aflicción a su paso. La familia Miller se vio tren eléctrico. Lo que que- fotografía de Thomas S. Monson de bebé terriblemente afectada: en dos semanas fallecieron cuatro ría no era un tren barato y

miembros de la familia. El primero, el 22 de junio de común de cuerda, sino uno eléctrico. “Eran los tiempos de 1849, fue William, de dieciocho años; cinco días más tar-

la depresión económica;

de murió Mary McGowan Miller, mi tatarabuela, la madre

pero la mañana de Navi-

de la familia; dos días más tarde, falleció Archibald, de

dad mis padres, con gran

quince años; y cinco días después murió Charles Stewart

sacrificio, estoy seguro, me

Miller, mi tatarabuelo, el padre de la familia. Los hijos que

regalaron un hermoso tren

sobrevivieron quedaron huérfanos, entre ellos mi bis-

eléctrico. Pasé horas ope-

abuela Margaret, que en aquel entonces tenía 13 años.

rando el transformador,

“Poco es lo que se ha registrado sobre el dolor y

mirando cómo la locomo-

las penalidades de los nueve hijos de la familia Miller

tora tiraba de los vagones

que quedaron al seguir trabajando y ahorrando para el

hacia adelante y luego

viaje que sus padres y hermanos nunca llevarían a cabo.

hacia atrás en las vías.

Sabemos que salieron de St. Louis en la primavera de

1850 con cuatro bueyes y un carromato, y que finalmen- Fotografía de la infancia de Thomas S. “Mi madre entró en

el cuarto y me dijo que

te llegaron al Valle de Lago Salado ese mismo año. Monson

había comprado un tren

“Otros de mis antepasados afrontaron pruebas simi- de cuerda para Mark, el hijo de una viuda que vivía en

lares. Sin embargo, a través de todo ello, su testimonio la misma calle. Le pedí que me lo mostrara. La locomo-permaneció firme y constante. De todos ellos recibí un tora era corta y nada vistosa, muy distinta del costoso legado de absoluta dedicación al evangelio de Jesucris- modelo de tren que yo había recibido. to. Gracias a esas almas fieles, estoy ante ustedes hoy”

(véase Liahona, mayo de 2008, págs. 88--89).

3

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

“Sin embargo, vi que aquel tren tan barato tenía un traslada allí tus cosas. Quédate todo el tiempo que quie-

vagón de combustible que el mío no tenía, y me llené ras. No tienes que pagar alquiler ni nadie te va a dejar en de envidia. Tal fue el alboroto que armé, que mi madre la calle otra vez’. cedió a mis súplicas y me entregó el susodicho vagón, “Bob se emocionó, las lágrimas le corrieron por las diciéndome: ‘Si crees que lo necesitas más que Mark, mejillas y se perdieron en su larga barba blanca. El abue-quédate con él’. Lo tomé y lo enganché a mi tren, que- lo también se emocionó. Yo no dije palabra, pero ese día, dando muy satisfecho con mi resultado. la admiración que sentía por mi abuelo creció enorme-

“Mamá y yo tomamos el resto del tren y lo lleva- mente y me sentí orgulloso de tener su mismo nombre.

mos a la casa de Mark, que era uno o dos años mayor Aunque era sólo un niño, esa lección ha ejercido una que yo; él jamás había esperado recibir semejante rega- poderosa influencia en mi vida” (véase Liahona, junio lo y no tenía palabras para expresar su agradecimien- de 2007, pág. 80).

to. Le dio cuerda a la locomotora, que no era eléctrica Aprendió de una influyente como la mía, y se llenó de alegría al ver cómo el tren presidenta de la Primaria marchaba por la vía.

tren de Mark, Tommy?’. “Sabiamente mamá me preguntó: ‘¿Qué piensas del Gracias a una líder de

“Entonces me invadió un sentimiento de culpabili- la Primaria, el presidente

dad y comprendí mi egoísmo. En seguida le dije a mamá: Thomas S. Monson apren-

dió que el amor puede

‘Espera un momento; ahora vuelvo’.

“Corrí a casa tan rápido como mis piernas me lo proporcionar la solución

permitieron, tomé el vagón de combustible y además para situaciones difíciles: “Un día de invierno otro vagón de mi propio tren y corrí de regreso a la casa recordé una experiencia de Mark, donde le dije alegremente: ‘Olvidamos traerte de mi infancia; yo tendría dos vagones que pertenecen a tu tren’.

“Mark agregó los dos vagones al tren y yo observé unos once años. Nuestra

mientras lo ponía en marcha por la vía; en ese momento presidenta de la Primaria, sentí un gozo inmenso, difícil de describir e imposible de que se llamaba Melissa, olvidar” (véase Liahona, diciembre de 1995, pág. 4). era una cariñosa señora Fotografía de la infancia de Thomas S.

mayor de cabello canoso. Monson

En otra ocasión, el

Un día me pidió que me quedara a conversar con ella.

élder Monson relató cómo

Los dos nos sentamos en aquella capilla solitaria. Me

el ejemplo de la bondad

pasó el brazo por los hombros y comenzó a llorar.

de su abuelo influyó en él

“Sorprendido, le pregunté por qué lloraba;

siendo un niño:

ella me contestó: ‘No logro que los niños de tu

“[El anciano Bob]

clase se mantengan reverentes durante los ejercicios de

era viudo y tenía más de

apertura de la Primaria. ¿Estarías dispuesto a ayudarme,

ochenta años cuando iban

Tommy?’.

a demoler la casa en la

“Le prometí que lo haría. A mí me extrañó mucho,

que vivía. Yo lo escuché

pero no a ella, que a partir de ese día se acabaran los

contarle a mi abuelo su

problemas de reverencia en aquella Primaria. Ella se

triste situación estando

los tres sentados en el La pesca fue el pasatiempo de toda había dirigido al origen del problema: yo era la causa;

y la solución fue el amor.

viejo columpio del porche su vida.

delantero. Con voz desconsolada, le dijo a mi abuelo: “Los años pasaron y ese maravillosos ser, Melissa, ‘Señor Condie, no sé qué hacer; no tengo familia ni a tenía ya más de noventa años y vivía en una residencia dónde ir, y tengo muy poco dinero’; yo me pregunté para ancianos en el noroeste de Salt Lake City. Antes qué le contestaría el abuelo. El abuelo metió la mano en de Navidad decidí visitar a mi querida presidenta de la

el bolsillo, de donde sacó una vieja billetera de cuero, Primara. “La encontré en el comedor. Miraba con ojos fijos de la cual, en respuesta a mis insaciables ruegos, me la comida y la revolvía con el tenedor que sostenía en su había dado monedas varias veces para que me comprara arrugada mano, sin probar bocado. Cuando le hablé, me alguna golosina. Pero en esa ocasión sacó una llave y se miró con ojos buenos pero indiferentes. Tomé el tenedor la entregó al anciano Bob. Con ternura le dijo: ‘Bob, aquí y empecé a darle de comer mientras le hablaba de lo tienes la llave de la casa contigua, que es mía. Tómala y

4

Capítulo 16

mucho que ella había ayudado a los niños cuando servía Salvó la vida de una jovencita en la Primaria. No percibí nada en ella que indicara que Ya desde pequeño, Thomas S. Monson vio cómo me conociera, ni tampoco pronunció palabra alguna. la mano de Dios intervenía en su vida. Compartió la Otras dos ancianas me miraban asombradas. Por fin me siguiente experiencia de cuando era joven y fue a nadar dijeron: ‘¿Para qué le habla? Ella no reconoce a nadie, ni al río: siquiera a su propia familia. No ha dicho una palabra en “Aprendí a nadar en las veloces corrientes del río todos los años que lleva aquí’.

“Terminó el almuerzo y mi monólogo también llegó Provo que corre por el bello cañón del mismo nombre.

a su fin. Me puse de pie para marcharme. Tomé su débil El ‘pozo’ donde solíamos nadar se encontraba en una mano entre las mías, contemplé su arrugado pero her- parte profunda del río y se había formado a causa de una moso semblante y le dije: ‘Dios la bendiga, Melissa. Feliz enorme roca que había caído en él… El pozo era peligro-

so, con una profundidad de unos cinco metros, con las

Navidad’. “De repente, ella habló: ‘Yo te conozco; tú eres corrientes estrellándose violentamente contra la roca y la Tommy Monson, mi niño de la Primaria. ¡Cuánto te quie- succión de los remolinos debajo de ella. No era un lugar ro!’. Se llevó mi mano a los labios y la besó con cariño” para un novato ni para un nadador inexperto.

“Una cálida tarde de verano, cuando tenía aproxi-

(véase Liahona, octubre de 1996, pág. 7). madamente doce o trece años, saqué la cámara de

Aprendió al repartir la Santa Cena uno de los neumáticos del tractor, me la eché sobre el

hombro y me fui descalzo por las vías del ferrocarril que

Thomas S. Monson

corrían paralelas a la orilla del río. Entré al agua a poco

anhelaba recibir el Sa-

más de un kilómetro de distancia del pozo, me instalé

cerdocio Aarónico y ser

cómodamente en la cámara y me dejé ir flotando plá-

ordenado diácono. El

cidamente corriente abajo. El río no me asustaba, pues

relato siguiente ilustra una

conocía todos sus secretos.

experiencia que tuvo al

“La cámara comenzó a sacudirse, pues estaba a

poco tiempo de su orde-

punto de entrar en la parte más rápida del río, precisa-

nación:

mente a la altura del pozo, cuando oí unos gritos frené-

“Recuerdo cuando a

ticos: ‘¡Sálvenla! ¡Sálvenla!’. Una jovencita, acostumbrada

mí me ordenaron diácono.

a nadar en las tranquilas aguas de una piscina de un

Nuestro obispado recalcó

gimnasio, se había resbalado de la roca y caído entre los

la responsabilidad sagrada

peligrosos remolinos; ninguno de los que la acompañaban

que teníamos de repartir Thomas S. Monson alrededor de los sabía nadar para salvarla. Y justo en ese momento llegué la Santa Cena. Se hizo 12 años

yo a la escena trágica. Vi la cabeza de la joven que desa-

hincapié en que debíamos vestir bien, tener un porte parecía bajo el agua por tercera vez para hundirse en lo digno y ser limpios por dentro y por fuera. Cuando nos que podía ser una tumba permanente; extendí la mano enseñaron el procedimiento para repartir la Santa Cena, y la agarré por los cabellos, la levanté hasta que pude nos dijeron que debíamos ayudar a Louis McDonald, un sostenerla con ambos brazos y la coloqué en la cámara hermano de nuestro barrio afectado de parálisis, para conmigo. El agua era más tranquila en el otro extremo que tuviera la oportunidad de participar de los sagrados del pozo, y hacia allí me dirigí con mi valiosa carga, has-emblemas.

ta los parientes y los amigos que esperaban en la orilla.

“Recuerdo muy bien mi asignación de repartir la Todos la abrazaron y la besaron, exclamando: ‘¡Gracias

Santa Cena a la fila del hermano McDonald. Estaba teme- a Dios! ‘¡Gracias a Dios que estás bien!’. Luego me abra-roso e indeciso al acercarme a ese hermano tan maravi- zaron y me besaron a mí… Me di cuenta de que había lloso, pero luego vi su sonrisa y la entusiasta expresión participado en el rescate de una vida. El Padre Celestial de gratitud que indicaba su deseo de participar. Con la había escuchado las súplicas: ‘¡Sálvenla! ¡Sálvenla!’, y me bandeja en la mano izquierda, tomé un pequeño trozo permitió a mí, un diácono, flotar por allí en el preciso de pan y se lo puse en los labios, y más tarde le serví momento en que se me necesitaba. Ese día aprendí que el agua de la misma manera. Sentí que estaba en tierra el sentimiento más dulce que se puede experimentar en santa, y así era. El privilegio de servirle la Santa Cena al la tierra es el de darse cuenta de que Dios, nuestro Padre hermano McDonald nos inspiró a ser mejores diáconos” Celestial, nos conoce a cada uno de nosotros y nos per-( Liahona, noviembre de 2005, pág. 56).

mite ver y compartir Su poder divino para salvar” (véase

Liahona, enero de 1996, pág. 55).

5

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

Aprendió una lección sobre cómo “Le contesté: ‘Esta semana lo invitaré a la reunión

ser líder en el sacerdocio del quórum’. Entonces alargó la mano hacia un nido especial

El presidente Tho-

y me entregó la paloma tuerta. ‘Mantenla encerrada

mas S. Monson recordó

durante unos días, y vuelve a probar’. Así lo hice, y una

cómo, cuando era un

vez más el ave desapareció. La historia se repitió. ‘Ven, y

jovencito, un asesor del

veremos si volvió’. Mientras íbamos hacia el palomar, me

Sacerdocio Aarónico

hizo este comentario: ‘Te felicito por haber conseguido

le ayudó a aprender la

que Bob fuera al sacerdocio. Y ahora, ¿qué harán tú y él

importancia de extender

para activar a Bill?’.

una mano de amor para

“ ‘Lo tendremos en la reunión la próxima semana’,

ayudar a otras personas a

le contesté.

volver a la actividad en la

“Esa experiencia se repitió una y otra vez. Yo ya era

Iglesia:

un adulto cuando llegué a darme cuenta de que Harold,

“Poco después de que

fui ordenado al oficio de Thomas S. Monson con dos de sus mi asesor, en verdad me había regalado una paloma

especial: la única paloma de todo su palomar que él

maestro en el Sacerdocio palomas

Aarónico, fui llamado a servir como presidente del quó- sabía que regresaría cada vez que la pusiera en libertad. rum. Nuestro asesor, Harold, se interesaba por nosotros, y Fue su manera inspirada de tener cada dos semanas nosotros lo sabíamos. Un día me dijo: ‘Tom, a ti te gusta una entrevista personal del sacerdocio con el presiden-

te del quórum de maestros. Le debo mucho a aquella

criar palomas, ¿verdad?’. “Le respondí con un tranquilo: ‘Sí’. paloma tuerta, y mucho más le debo a aquel asesor de

“Luego me preguntó: ‘¿Te gustaría que te regalara quórum que tuvo la paciencia y la facultad de ayudarme

a prepararme para las responsabilidades futuras” (véase

una pareja de palomas de raza pura?’.

“Esta vez le contesté: ‘¡Sí, claro!’. Las que yo tenía Liahona, noviembre de 2004, pág. 57).

cuela primaria. eran de las comunes que atrapaba en el techo de la es- Se le pidió que utilizara el

“Él me invitó a que fuera a su casa la tarde siguien- sacerdocio mientras prestaba

te. Aquél fue uno de los días más largos de mi vida. Lo servicio en el ejército había estado esperando una hora antes de que él regre- A la edad de 18 sara a casa del trabajo. Me llevó al palomar que tenía en años, Thomas S. Monson un pequeño cobertizo al fondo de su terreno. Mientras se alistó en la Reserva de yo contemplaba las palomas, que eran las más hermo- la Marina de los Estados sas que hasta entonces había visto, él me dijo: ‘Escoge Unidos y fue destinado a cualquier macho y yo te daré una hembra que es distin- San Diego, California. Su ta de todas las palomas del mundo’. Una vez que hube hija se refirió al carácter elegido, él me puso en la mano una diminuta hembra; la honorable de su padre miré y le pregunté qué era lo que la hacía diferente de en ese momento particu-las otras. Me contestó: ‘Obsérvala con atención, y verás lar de su vida: “Fue una que tiene un solo ojo’. Era cierto; le faltaba un ojo, pues situación en la que, aun lo había perdido en una pelea con un gato. ‘Llévalas a tu siendo joven, escogió palomar’, me aconsejó, ‘tenlas encerradas unos diez días mantenerse firme ante to- Thomas S. Monson asistió a la escuela y después suéltalas para ver si se han acostumbrado al da tentación del adversa- secundaria West High School de Salt

lugar y se quedan allí’. “Seguí las instrucciones de Harold. Cuando las solté, a veces aun a costa de asignaturas de Inglés e Historia. Fue rio… Optó por no ceder, Lake City, Utah, y sobresalió en las

presidente del Club de Español y sargento

el macho se pavoneó un poco por el techo del palomar quedarse solo, y que se le en el cuerpo de oficiales de la reserva. y luego entró a comer, pero la hembra desapareció al reconociera por ser miembro de la Iglesia de Jesucristo. instante. Inmediatamente llamé a Harold y le pregunté si No acudió a Tijuana [México] con los demás jóvenes; no la paloma tuerta había regresado a su palomar. profirió insultos ni apostó; obedeció la Palabra de Sa-

“ ‘Ven’, me dijo, ‘y nos aseguraremos’. biduría, hizo bien su trabajo, asistió a las reuniones de

“Mientras caminábamos desde la puerta de la cocina la Iglesia… honró su sacerdocio e hizo uso de él. Tomó

hasta el palomar, mi asesor me comentó: ‘Tom, tú eres el la decisión de observar los mandamientos del Señor” presidente del quórum de maestros’. Eso era algo que yo (Ann M. Dibb, “My Father Is a Prophet” [Devocional de ya sabía. Luego agregó: ‘¿Qué piensas hacer para activar la Universidad Brigham Young–Idaho, 19 de febrero de a Bob, que es miembro de tu quórum?’.

6

Capítulo 16

2008], http://www.byui.edu/Presentations/Transcripts/ bendecir a una persona enferma. Ante la mirada curiosa Devotionals/2008_02_19_Dibb.htm). de unos ciento veinte marineros, le di una bendición.

Antes de terminar de guardar mis cosas, Leland Merrill

dormía como un niño.

“A la mañana siguiente, Merrill me dijo con una

sonrisa: ‘Monson, ¡me alegro de que tengas el sacerdo-

cio!’. Sólo mi agradecimiento superó su alegría—agra-

decimiento no sólo por el sacerdocio sino por ser digno

de recibir la ayuda que se requería en un momento de

inmensa necesidad y por ser digno de ejercer el poder

del sacerdocio” (véase Liahona, mayo de 2007, pág. 58).

Corteja a Frances Johnson

Thomas S. Monson recibió una inesperada bienve-

nida de sus futuros suegros cuando comenzó a cortejar a

Frances Johnson. Así lo explicó:

“La primera vez que vi a Frances supe que había

Thomas S. Monson con amigos

encontrado a la persona indicada. Más tarde, el Señor

El presidente Monson recordó una experiencia en nos hizo que nos encontráramos de nuevo y le pedí que

la que ejerció el poder del sacerdocio durante su ins- saliera conmigo. Fui a su casa a recogerla, y cuando me trucción militar, mientras se encontraba en San Diego, presentó, su padre dijo: ‘ “Monson”, ése es un apellido

sueco, ¿verdad?’.

California: “Como siempre, la noche antes de salir de permi- “Le dije: ‘Sí’. “Él contestó: ‘Muy bien’. so para Navidad, pensábamos en nuestra casa. Había “Entonces fue a otra habitación y trajo una fotogra-silencio en los barracones; pero de pronto me di cuenta fíagrafía de dos misioneros con sombrero de copa y sus de que mi compañero en la litera de al lado —Leland ejemplares del Libro de Mormón. Merril, un miembro de la Iglesia— se quejaba de dolor. “ ‘¿Tiene usted algún parentesco con este Monson?’, Le pregunté: ‘¿Qué te pasa Merrill?’.

Él contestó: ‘Estoy enfermo, realmente enfermo’. preguntó, ‘¿Elias Monson?’. “Le aconsejé que fuera al dispensario de la base, “Yo dije: ‘Sí, es el hermano de mi abuelo; él también

pero me contestó que sabía que si lo hacía no podría ir a fue misionero en Suecia’. casa a pasar la Navidad. Entonces le sugerí que se queda- “El padre de ella lloró, cosa que hacía con facilidad, y ra quieto, ya que si no iba a despertar a todo el cuartel. dijo: ‘Él y su compañero fueron los misioneros que enseña-

Las horas se prolongaron y sus quejidos eran cada ron el Evangelio a mis padres, a todos mis hermanos y her-

vez más fuertes. Entonces, desesperado, susurró: ‘Mon- manas, y a mí’ ” (véase Liahona, mayo de 2008, pág. 111).

son, ¿tú eres élder, verdad?’. Le dije que sí, tras lo cual me Frances, su esposa, ha sido un rogó: ‘Dame una bendición’. apoyo constante

“Me di cuenta de que

nunca había dado una

El romance entre

bendición; nunca había

Thomas Monson y Frances

recibido una bendición

Johnson floreció y se ca-

de salud, y tampoco había

saron en el Templo de Salt

visto dar una bendición

Lake el 7 de octubre de

de este tipo. Oré al Señor

pidiendo Su ayuda, y

describió el apoyo que le

recibí una respuesta: ‘Mira

dispensó a su esposo al

en el fondo de tu bolsa de

servir en la Iglesia durante

marinero’. Por lo tanto, a

sus primeros años de ma-

las 2 de la mañana, vacié

el contenido de mi bolsa Con el uniforme de la Marina trimonio: “Cuando recién nos casamos, Tom era se-

en el piso, saqué un ob-

jeto duro y rectangular, el Manual Misional cretario del barrio y luego Thomas y Frances Monson el día de su

[que habían fue superintendente de la boda, el 7 de octubre de 1948

colocado en el fondo de la bolsa para que la ropa no se organización de los Hom-moviera al transportarla], lo acerqué a la luz y leí cómo bres Jóvenes; desde entonces ha recibido una asignación

7

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

tras otra… Algunas personas me han preguntado cómo responsabilidades de mi padre como miembro del hace una recién casada para adaptarse a eso, pero jamás Consejo de los Doce con frecuencia requerían que él ha sido un sacrificio para mí ver a mi esposo ocupado en se ausentara de casa; muchas veces se iba por cinco o la obra del Señor, sino que me ha bendecido y ha sido seis semanas seguidas mientras visitaba algunas de las una bendición para nuestros hijos. Él siempre ha sabido misiones del mundo. Mamá solía decirnos que él esta-que si se trataba de la Iglesia, yo esperaba que hiciera lo ba cumpliendo con su deber y que nosotros seríamos que debía hacer” (véase la cita por Jeffrey R. Holland en protegidos durante su ausencia. Ella nos transmitía este

Señor”, “Presidente Thomas S. Monson: Siempre en la obra del mensaje no sólo con palabras, sino con su tranquilo

Liahona, noviembre de 1986, pág. 18). modo de asegurarse que se hiciera todo lo que fuera

preciso hacer. Mi madre no es como muchas de las

mujeres de la generación actual; en vez de buscar el re-

conocimiento del mundo, ella siempre se ha conforma-

do con cosas tales como la sonrisa feliz de un hijo o la

mano extendida de un nieto, lo cual atestigua su valor…

Al meditar en las muchas bendiciones que he recibido

como hija de un Apóstol del Señor, aquella que significa

más para mí es el don y la bendición de la mujer con la

que él se casó: mi madre” (véase la cita del élder Holland

en Liahona, octubre de 1994, págs. 22-23).

Fue un padre atento

“Aun cuando durante

toda su vida han tenido

Thomas y Frances Monson

un padre sumamente

Debido a los muchos llamamientos de la Iglesia ocupado, los tres hijos de

que su esposo ha tenido desde que se casó, la hermana los Monson no consideran Monson muy raramente se ha sentado junto a su esposo que él los haya descui-en 60 años de reuniones de la Iglesia. “Pero”, señala el dado jamás.‘Los padres presidente Monson, “jamás se ha quejado… ni una sola de otros niños pasaban vez. En toda nuestra vida de casados nunca ha hecho más tiempo en casa que nada que me impidiera cumplir con cualquier aspecto de papá’, recuerdan, ‘pero mis responsabilidades; de ella he recibido total apoyo y no dedicaban a sus hijos

aliento” (véase la cita por Jeffrey R. Holland, en “Presi- tanto tiempo como papá Thomas y Frances Monson criaron una fe”, dente Thomas S. Monson: Acabar la carrera, guardar la nos dedicaba a nosotros. familia magnífica. Liahona, octubre de 1994, pág. 22). Siempre que él estaba en

casa, hacíamos algo juntos, y ésos son recuerdos invalo-

rables para nosotros’.

“Tom, el hijo mayor, recuerda que en los años de

la exigente labor de su padre en la Misión Canadiense,

éste no tuvo nada de tiempo libre para dedicarle (en

los tres años que estuvieron en la misión sólo hubo tres

oportunidades en que comieron solos, en familia, sin

que hubiera con ellos misioneros u otros invitados). No

obstante, todas las noches, antes de acostarse, el peque-

ño Tom subía a la oficina de su papá, y él, fuera lo que

fuera que estuviera haciendo en ese momento, dejaba a

un lado su tarea para jugar una partida de damas con su

hijito. ‘Ese recuerdo me es tan querido como el que ten-

go de la vez en que, cuando yo había caído enfermo de

pulmonía durante el entrenamiento básico en el servicio

Thomas y Frances Monson con sus hijos, Tom, Clark y Ann, alrededor de 1960 militar, papá tomó un avión hasta Louisville, Kentucky,

Refiriéndose a la influencia de su madre, Ann sólo para ir a darme una bendición de salud’, dijo Tom.

Monson Dibb afirmó: “Cuando éramos pequeños, las “Ann recuerda que… él hacía que sus hijos sintieran

que formaban parte de su ministerio, e invariablemente

8

Capítulo 16

compartía con ellos experiencias espirituales que había “Después de que mi madre sufriera una grave heri-tenido en sus asignaciones. ‘Mis recuerdos más precia- da pudimos presenciar un poderoso ejemplo de la fe de dos’, afirma, ‘son los de su regreso a casa los domingos papá. Ella se había caído y golpeado la cabeza, y estuvo por la noche después de alguna conferencia de estaca o tres semanas en coma. Mi padre estaba muy preocupado gira por la misión, cuando nos contaba de la inspiración y oraba sin cesar. Le prepararon un pequeño cuarto en especial que había tenido para llamar a un patriarca o el hospital, al que llamaban la Habitación de Consuelo, de alguna experiencia de fe al entrevistar a un misione- desde donde gestionaba todo su trabajo. Visitaba a nues-ro’. Indudablemente, la familia Monson solía disfrutar tra madre cada hora y le hablaba. Su fe y sus oraciones a menudo de esas historias, porque constantemente su fueron contestadas y mamá despertó del coma. padre tenía impresiones especiales y era movido por la “Poco después, el médico de mi madre comenzó a inspiración en los llamamientos que tenía que extender explicarnos a mi padre y a mí cuáles eran las expecta-o las acciones que debía tomar.

tivas de la recuperación. El doctor no era muy optimis-

“Clark recuerda con emoción cuando, durante uno ta, por lo que mi padre lo interrumpió y le preguntó:

de los inolvidables días de pesca con su padre, éste le ‘Doctor, ¿usted tiene fe? ¿Cree en los milagros?’. El pidió que recogiera el sedal por un momento. Una vez médico se quedó boquiabierto, sin saber qué decir. recogidos los aparejos en el bote, el hermano Monson le Entonces mi padre prosiguió: ‘Pues yo sí. Seguiremos explicó a su hijo: ‘Dentro de unos cinco minutos tu her- adelante con nuestra fe y nuestras oraciones. Fran-mano estará frente al tribunal examinador de abogacía, ces estará en las manos del Señor y, junto con toda la para pasar el examen final. Ya sabes cuánto se ha esfor- ayuda médica posible, creemos que Él la ayudará a zado en los últimos tres años en la facultad; estoy seguro recuperarse’. de que estará algo nervioso. Vamos a arrodillarnos en el “La atención, la terapia y el tiempo adecuados bote para orar por él; yo ofreceré una oración, y luego contribuyeron a una notable recuperación de mi madre. orarás tú’.

Ante estos hechos, varios médicos admitieron que la re-

“ ‘Esa fue una de las experiencias más grandes cuperación de mi madre fue un milagro” (“My Father Is a

de mi vida’, dijo Clark con posterioridad. También le Prophet” [Devocional de la Universidad Brigham Young– conmovió profundamente lo que su padre hizo años Idaho, 19 de febrero de 2008]).

después, cuando dio la vuelta con el auto y recorrió Fue compasivo con los menos sesenta y cuatro kilómetros por otro camino para que

Clark pudiera contemplar un nido de halcón cerca de afortunados Randolph, Utah. ‘En realidad, viniendo de papá no hay Ann Monson Dibb compartió el siguiente ejemplo nada de sorprendente en ello. Acciones como esa han de cómo su padre le enseñó a ser compasiva: sido habituales en su vida siempre que viera a alguien “Mi padre tiene amigos en todos los niveles socia-págs. 20–21). necesitado” (Holland, Liahona, noviembre de 1986, les. Quisiera hablarles acerca de uno de ellos al que

algunas personas podrían considerar ‘uno de éstos, mis

Años más tarde, el

hermanos más pequeños’. Se llamaba Ed Erickson y

presidente Thomas S.

era casi veinte años mayor que mi padre. Debido a un

Monson exhortó a los

nacimiento prematuro, padecía algunas de las compli-

padres: “Los insto a estar

caciones físicas propias de los neonatos de hace casi

a disposición de sus hijos.

un siglo. No veía bien y jamás tuvo ocasión de estudiar

He oído decir que ningún

y aprender en la universidad. Aun así, mi padre decía

hombre en su lecho de

que Ed tenía sus ejemplares de las Escrituras abiertos

muerte se lamenta de no

cerca de la silla donde se sentaba a leer. Tuvo que salir a

haber pasado más tiempo

trabajar cuando era muy joven para ayudar a mantener

en la oficina”. Entonces

a su madre viuda. Toda su vida realizó labores manua-

aconsejó lo siguiente: “Mis

les para el departamento de obras públicas de Salt Lake

hermanos y hermanas, el

tiempo del que disponen La familia Monson en 1982 City. Nunca se casó, nunca tuvo un auto, y aun con 90

años iba caminando a todas partes, a veces hasta 13

para estar con sus hijos

(véase cada vez es menor; no pospongan el estar con ellos” kilómetros diarios. “Mi padre fue un amigo fiel y siempre trató de que

Liahona, mayo de 2005, págs. 20–21). Ed se sintiera valorado. Solía contratarlo a menudo para

Fue un hombre de fe que le ayudase a limpiar los palomares o hacer traba-

Ann Monson Dibb compartió una experiencia acer- jos manuales en nuestro gran jardín. Confieso que no

siempre me sentía cómoda en presencia de Ed. Era un

ca de la fe de su padre:

hombre grande, de aspecto diferente, y no conversaba

9

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

mucho. Ed se limitaba a hacer su trabajo, cenaba con encontró, obispo! Ya salgo’. Después de eso rara vez nosotros y luego papá lo llevaba a su casa. Esto se repe- faltó a la reunión del sacerdocio”. El presidente Monson tía varias veces al año. En años posteriores, cuando mi agregó que desde aquel encuentro en el pozo de en-padre compraba entradas para ir al circo o al rodeo con grasado, Richard sirvió una misión de tiempo completo sus nietos, Ed siempre nos acompañaba y compartíamos en México, y luego prestó servicio como obispo, (véase nuestras palomitas de maíz y bebidas con él. Liahona, julio de 1997, pág. 52).

“Cuando la revista Salt Lake City Magazine es- Aprendió a obedecer las

cribió un artículo acerca de mi padre, me sorprendió

que se citara en él a Ed Erickson, quien le rindió el impresiones del Espíritu

padre. Él dijo: tributo más grande que jamás yo haya leído sobre mi Thomas S. Monson aprendió la importancia de dar

“ ‘Si el Señor y Salvador Jesucristo en persona tu- oído a los susurros del Espíritu:

viera que escoger un apóstol, no lo habría hecho mejor “A los 23 años, Tom Monson, obispo relativamente que cuando el hermano McKay escogió a Tom Monson’ ” nuevo del Barrio Seis-Siete de la Estaca Temple View, se (“My Father Is a Prophet” [Devocional de la Universidad encontraba inusitadamente inquieto a medida que avan-Brigham Young–Idaho, 19 de febrero de 2008]). zaba la reunión de líderes de estaca. Tenía la impresión

El élder Thomas S. Monson, en aquel entonces de que debía salir inmediatamente de la reunión y diri-

miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó girse al Hospital de Veteranos situado en en el barrio de lo siguiente en una conferencia general de la Iglesia: las Avenidas en Salt Lake City. Antes de salir de su casa “Al tomar la determinación de ministrar más diligen- había recibido una llamada telefónica avisándole que temente a las personas necesitadas recordemos que uno de los miembros ancianos del barrio estaba enfer-debemos enseñar a nuestros hijos estas lecciones tan mo y lo habían internado en aquel hospital. La persona importantes de la vida” (véase Liahona que lo llamó le preguntó amablemente si le sería posible

, agosto de encontrar un momento libre para darle una bendición.

1981, pág. 78).

El ajetreado obispo le explicó que en ese mismo instan-

Fue un obispo bondadoso que siempre te tenía una reunión de estaca, pero que tendría mucho trató de ayudar a los menos activos gusto en pasar por el hospital tan pronto como terminara

la reunión.

A la edad de 22 años,

“Sintió la impresión más fuerte que nunca: ‘Sal de

apenas dos años después

la reunión y vete al hospital inmediatamente’. Pero el

de casarse, se sostuvo a

que hablaba desde el púlpito ¡era nada menos que el

Thomas S. Monson como

presidente de estaca! Habría sido una descortesía levan-

obispo de su barrio. Tal y

tarse en medio del discurso de la autoridad que presi-

como había hecho siendo

día la reunión, abrirse paso entre los demás hermanos

un joven poseedor del

que estaban sentados en el banco y salir del edificio.

Sacerdocio Aarónico, fue

Con creciente impaciencia aguardó a que el presidente

en busca de los menos

terminara y luego salió casi corriendo, sin esperar la

activos para traerlos de

última oración.

regreso al rebaño. Así

“Mientras corría por el largo pasillo del cuarto piso

describe cómo se interesó

del hospital, el joven obispo notó que había mucho mo-

por un joven presbítero Thomas S. Monson en la época en que vimiento en el cuarto al que se dirigía. Una enfermera lo de su barrio que no había era obispo

detuvo y le preguntó: ‘¿Es usted el obispo Monson?’ ”.

acudido a la reunión de su quórum:

“‘Sí’, respondió con inquietud.

“Cuando yo prestaba servicio como obispo, un “‘Lo lamento. El paciente falleció repitiendo su

domingo por la mañana me di cuenta de que faltaba uno nombre’. de los presbíteros en la reunión del sacerdocio. Dejé el “Tratando de contener las lágrimas, Thomas S. quórum en manos del asesor y fui a casa de Richard. Su Monson dio media vuelta y se hundió en la oscuridad madre me dijo que estaba trabajando en un taller ubica- de la noche. En ese mismo momento juró que jamás do en la calle West Temple.

volvería a ignorar una impresión procedente del Señor.

“Fui al taller en busca de Richard y miré por todas Que prestaría atención a las impresiones del Espíritu y

partes, pero no lo pude encontrar. Repentinamente sen- haría lo que fuere que le indicaran, siempre fiel en la tí la inspiración de mirar en el pozo de engrasado situa- obra del Señor” (véase Holland, Liahona, noviembre de do a un lado del taller. De entre la oscuridad pude ver 1986, pág. 15). que brillaban dos ojos; luego oí a Richard decirme: ‘¡Me

10

Capítulo 16

Thomas S. Monson con compañeros de trabajo del Deseret News Press El obispo Thomas S. Monson con sus consejeros

siempre lo hacía” “Todos sabían que él vendría, y “Ten valor, hijo mío, para decir

que sí”

Thomas S. Monson practicó la “religión pura”, tal y El presidente Thomas S. Monson compartió la si-

como se describe en Santiago 1:27; aceptó gustoso la res- guiente experiencia de cuando fue llamado a servir como ponsabilidad de “visitar a los huérfanos y a las viudas en consejero de la presidencia de la Estaca Temple View: sus tribulaciones”. Como un joven obispo de un barrio “En ese entonces yo prestaba servicio como obispo. de más de 1.000 miembros, cuidó de 87 viudas (véase Se llevaba a cabo la sesión general de nuestra conferen- Liahona, noviembre de 2005, pág. 59). Desde el primer cia de estaca en el Salón de Asambleas de la Manzana del

año en el cargo hasta el fallecimiento de la última de las Templo, en Salt Lake City, en la que se iba a reorganizar viudas, él y su esposa las visitaban durante la época de nuestra presidencia de estaca. El Sacerdocio Aarónico, Navidad, llevándoles siempre un presente a cada una. “El incluyendo a los miembros de los obispados, estaba regalo que les llevó durante muchos años fue una gallina encargado de la música para la conferencia. Al término de las que él mismo criaba” (Holland, Liahona, noviem- del primer número musical, el presidente Joseph Fiel-

bre de 1986, pág. 16).

ding Smith, la autoridad que nos visitaba, leyó desde el

“Su amigo de toda la vida, John Burt, dice: ‘La forma púlpito los nombres de la nueva presidencia de estaca,

en que Tom cuidaba a las viudas que vivían en su barrio, para que la congregación los aprobara. Entonces men-que eran 87, es un ejemplo de su lealtad y devoción a cionó que Percy Fetzer sería nuestro nuevo presidente la gente. Cuando el resto de nosotros fuimos relevados de estaca y que John Burt sería nuestro primer conseje-como obispos, simplemente continuamos con la próxi- ro —cada uno de los cuales había sido consejero en la ma tarea, dejando a las viudas al cuidado de nuestros presidencia anterior— los cuales ya sabían con antela-sucesores. Pero no Tom. De algún modo encontraba el ción acerca de su nuevo llamamiento, antes de comenzar tiempo para ir a visitarlas [aun después de haber sido la conferencia. Pero él indicó, que yo, sin embargo, que relevado]; es el hombre más leal que he conocido’. … había sido llamado como segundo consejero de la nueva

“… En una de las muchas casas de convalecencia de presidencia de estaca, no había tenido conocimiento de

Salt Lake City con las que está tan familiarizado, encon- mi llamamiento hasta ese preciso momento en que se tró a una hermana miembro de su barrio, sola, en silen- había leído mi nombre para el voto de sostenimiento. cio, en un cuarto oscuro, en un mundo lleno de tinieblas Después anunció: ‘Si el hermano Monson está dispuesto aun más profundas a causa de la ceguera que padecía. a aceptar este llamamiento, nos gustaría ahora escuchar Cuando el presidente Monson se acercó al lado de la her-sus palabras’. mana, ella levantó los brazos torpemente en busca de la “Cuando me paré ante el púlpito y miré ese mar de mano del único visitante que había recibido durante toda personas, recordé la canción que acabábamos de cantar; la época navideña. ‘Obispo, ¿es usted?’, preguntó ella. ‘Sí, se refería a la Palabra de Sabiduría y se llamaba: ‘Ten querida Hattie, soy yo’. ‘Oh, obispo’, dijo con lágrimas valor, hijo mío, para decir que no’. Ese día escogí como que brotaban de aquellos ojos sin vida, ‘sabía que usted tema de mis palabras: ‘Ten valor, hijo mío, para decir que vendría’. Todos sabían que él vendría, y siempre lo hacía” sí’. Todos necesitamos valor constantemente, valor para (véase Holland, Liahona, octubre de 1994, págs. 18–19). defender nuestras creencias, valor para cumplir nuestras

responsabilidades, valor para honrar nuestro sacerdocio”

( Liahona, mayo de 2007, pág. 57).

11

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

de misión Recibe el llamamiento de presidente Su ministerio se caracterizó por la obediencia a las impresiones del

Los primeros años de la carrera de Thomas S. Espíritu en su servicio a la persona

Monson “en gerencia y venta de publicidad… se vieron individual interrumpidos por un llamamiento para servir como pre-

sidente de la Misión Canadiense entre 1959 y 1962. Esta

misión cubría una región geográfica muy extensa donde

no había estacas y en la que los edificios de la Iglesia

eran escasos.

“ ‘Su labor tuvo una repercusión tremenda en la

misión’, recuerda F. Wayne Chamberlain, uno de sus ex

misioneros. ‘Allí estaba el nuevo presidente de la misión,

más joven que algunos de los misioneros. Pero en el mis-

mo instante en que puso el pie en Toronto, él estaba a

cargo de la obra. Una rápida gira que hizo por la misión

le bastó para aprender los nombres de todos los misio-

neros y de muchos de los miembros. Adondequiera que

iba, elevaba los ánimos de todas las personas, e impartió

energía y vigor a toda la misión. Con lo que le vi hacer

creo que podría haber tenido éxito como directivo de Thomas S. Monson con el presidente David O. McKay y un hombre no identificado cualquier corporación importante del mundo’. Sobra de- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce cir que la obra de la Iglesia floreció en el este de Canadá Apóstoles, compartió la siguiente experiencia que ilustra

Holland, gracias a al dirección de ese joven presidente” (véase el compromiso del presidente Monson de seguir las im-

Liahona, noviembre de 1986, pág. 18). presiones del Espíritu y de tender una mano compasiva a

Fue llamado como Apóstol las personas: “Hace poco, llegó a la oficina del presidente Mon-

Llamado a ser- son una llamada telefónica del hijo de una mujer de 82

vir como Apóstol por años que se estaba muriendo. El último y único deseo de

el presidente David O. esa madre era conocer a su ‘Autoridad General favorita’

McKay, a los 36 años, antes de morir… Una de las secretarias atendió aquella

Thomas S. Monson era llamada particular, anotando con cuidado los detalles y

17 años más joven que el prometiendo que le daría el recado al presidente Mon-

siguiente miembro menor son. Asimismo, y con toda cortesía, mencionó que los

del Quórum de los Doce compromisos del presidente eran abrumadores, y que

Apóstoles. En su primer de seguro el presidente Monson oraría por esta hermana

discurso en una conferen- aun si no le fuese posible visitarla en persona. El hijo fiel

cia general de la Iglesia, colgó el teléfono, agradecido y satisfecho con la respues-

Thomas S. Monson en la época de su dijo lo siguiente: ta que había recibido. “Se comunicó el mensaje; pero el horario, que como llamamiento al Quórum de los Doce “Hace unos años me siempre estaba repleto de compromisos, hizo que fuese

hallaba ante un púlpito en imposible realizar la visita. Pasó un día y el presidente

Apóstoles

el que había una pequeña Monson empezó a sentirse inquieto. Esa noche se sintió

placa que sólo el orador podía ver, y que decía: ‘Quien se aún más inquieto. Al día siguiente ya no pudo soportarlo pare ante este púlpito, sea humilde’. ¡Ruego a mi Padre más; subió a su automóvil y se dirigió a una dirección Celestial que nunca me permita olvidar la lección que desconocida para visitar a una mujer moribunda que aprendí aquel día! … “Hoy suplico con sinceridad, presidente McKay, que jamás había conocido. yo siempre sea obediente a usted y a éstos, mis herma- “Manejando entre calles, caminos y vecindarios to-nos. En ello empeño mi vida y todo lo que pueda tener. talmente desconocidos, el presidente Monson por fin lle-Me esforzaré al máximo de mi capacidad para ser lo que gó a su destino. Llamó a la puerta, se presentó ante aquel usted desea que yo sea” (en Conference Report, octubre hijo sumamente sorprendido y le entregó una maceta de 1963, pág. 14).

con una planta que había comprado con ese propósito.

Se le invitó a pasar a una modesta habitación, en donde

su nueva amiga estaba en estado comatoso, luchando

12

Capítulo 16

entre la vida y la muerte. En silencio, el presidente Mon- pensado en lo extraordinario que fue que, de todo lo que son se sentó en el borde de la cama y le sostuvo la mano; había para ver en esa ciudad, lo que él quiso ver más que y con suavidad y ternura, le habló por largo rato acerca ninguna otra cosa fue a un débil y enfermo miembro de de algunos principios del Evangelio… Después de darle la Iglesia que había servido al Señor fiel y humildemente. una bendición, el presidente Monson, que se disponía a “El presidente Monson fue a Hamburgo a enseñar salir de la habitación, notó que había una fotografía de y a bendecir a la gente de un país, y eso fue lo que hizo. él en una repisa, cosa que no comentó a nadie. Aquella Pero al mismo tiempo, se concentró en cada una de esas dulce hermana falleció nueve horas más tarde, habiéndo-personas. Su visión es amplia y extensa para captar las sele cumplido el último deseo que tenía en esta vida… complejidades de una Iglesia mundial, y no obstante, es El hacer caso a esas impresiones espirituales, a veces en sumamente caritativo para concentrarse en una persona los más breves y cruciales momentos, se ha convertido en particular” ( Liahona, mayo de 2008, págs. 69–70).

en una de las características más importantes de la vida Colaboró en las ediciones SUD de y el ministerio de Thomas S. Monson” (véase Liahona, las Escrituras en inglés

octubre de 1994, págs. 19-20).

ce Apóstoles, el élder Thomas S. Monson sirvió como

afligido Siempre atendió al enfermo y al En calidad de miembro del Quórum de los Do-

presidente del Comité de Publicación de las Escrituras

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presi- que supervisó la evolución de la edición SUD en inglés

dencia, compartió una experiencia ilustrativa del amor y de la Biblia del rey Santiago. Gracias a sus muchos años

la compasión del presidente Thomas S. Monson: en el mundo editorial y de la imprenta, la labor del élder

“Hace algunos años, el presidente Monson asistió Monson en este comité fue crucial. Publicada por vez

a una conferencia regional en Hamburgo, Alemania, y primera en 1979, esta edición de la Biblia del rey Santia-yo tuve el gran honor de acompañarlo. El presidente go contenía referencias al Libro de Mormón, Doctrina y Monson tiene una memoria excelente y hablamos sobre Convenios y la Perla de Gran Precio. Entre otras caracte-muchos de los santos alemanes; me asombró que recor- rísticas se incluyeron un innovador sistema de notas al dara tan bien a tantos de ellos.

pie de página, una guía temática, un diccionario bíblico,

“El presidente Monson me preguntó acerca del her- mapas, y nuevos encabezamientos para los capítulos.

mano Michael Panitsch, un ex presidente de estaca que Esta edición de la Biblia incorporó también más de 600 era patriarca y había sido uno de los fieles pioneros de pasajes de la traducción de José Smith de la Biblia. la Iglesia en Alemania. Le dije que el hermano Panitsch

Durante la conferencia

estaba gravemente enfermo, confinado a la cama e impo-

general de octubre de 1982, y

sibilitado para asistir a las reuniones.

antes de recibir el llamamiento

“El presidente Monson preguntó si podíamos ir a

de Presidente del Quórum de

visitarlo.

los Doce Apóstoles, el élder

“Yo sabía que, poco tiempo antes de su viaje a Ham-

Boyd K. Packer anunció ofi-

burgo, al presidente Monson lo habían operado de un

cialmente que la publicación

pie y no podía caminar sin sentir dolor. Le expliqué que

de las nuevas ediciones del

el hermano Panitsch vivía en el quinto piso de un edifi-

Libro de Mormón, Doctrina y

cio sin ascensor, y que tendríamos que subir las escaleras

Convenios y la Perla de Gran

para visitarlo.

Precio había comenzado en

“Pero él insistió, así que fuimos.

1981 y que al Libro de Mor-

“Recuerdo lo difícil que fue para el presidente Grant Heaton, © 1986 IRI món se le había agregado el

Monson subir aquellas escaleras; podía subir sólo unos

subtítulo “Otro testamento de

pocos escalones antes de tener que detenerse y descan- Jesucristo” (véase Liahona, enero de 1983, pág. 101). sar. Nunca dejó escapar una palabra de queja y no quería Estas nuevas ediciones trajeron una atención renova-volver atrás.

da sobre las Escrituras y contribuyeron a cambiar la ma-

“Una vez allí, disfrutamos de una agradable visita. El nera en que los miembros las estudiaban. Posteriormente,

presidente Monson agradeció [al hermano Panitsch] su vida el presidente Monson escribió en cuanto a su labor en de servicio dedicado y lo alegró con su sonrisa. Antes de el comité: “Ésta es una de las contribuciones principales irnos, le dio una maravillosa bendición del sacerdocio. de mi servicio como Autoridad General”; y luego agregó:

“El presidente Monson podía haber decidido “La obra fue prodigiosa. Creo que es uno de los proyec-

descansar entre las largas y frecuentes reuniones que tu- tos más espléndidos que jamás he visto” (citado por Ted vimos; podía haber pedido que le mostráramos algunos Walch en “New Edition of Scriptures Was Unifying Force”, de los lugares hermosos de Hamburgo. Muchas veces he Deseret News, 26 de febrero de 2005, pág. B4).

13

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

Prestó servicio a la Iglesia en la a favor de la tierra y sus habitantes. En ella destaqué la fe República Democrática Alemana de los miembros y recalqué los deseos que abrigaban sus

corazones en cuanto a recibir las bendiciones del templo.

Imploré para que hubiera paz; solicité la ayuda divina

y pronuncié estas palabras: ‘Amado Padre, permite que

éste sea el comienzo de un nuevo día para los miembros

de Tu Iglesia en esta tierra’.

“De pronto, desde la parte más baja del valle empe-

zó a tañer una campana y un gallo rompió el silencio de

la madrugada, cada uno anunciando el comienzo de un

nuevo día”.

Junto con otros oficiales generales y locales de

la Iglesia, el élder Monson colaboró con funcionarios

gubernamentales a fin de facilitar las bendiciones del

templo a los santos de Alemania Oriental: “Exploramos

todas las posibilidades. ¿Acaso sería posible que hicie-

ran un viaje, una vez en la vida, para ir al Templo de

El Quórum de los Doce Apóstoles en 1970

Suiza? El gobierno alemán no lo aprobó. Tal vez, sugi-

En 1968, Alemania Oriental, oficialmente llamada rieron, los padres podrían ir a Suiza y dejar a los niños

la República Democrática Alemana, se hallaba bajo un en Alemania; pero eso no tenía sentido. ¿Cómo se iban gobierno comunista. Se reprimía a la religión en todo a sellar los hijos a los padres si no podían arrodillarse el país. Ese año, el élder Thomas S. Monson visitó aquel ante un altar? Era una situación trágica. Entonces, por país por primera vez para reunirse con los miembros de medio de la oración y del ayuno de muchos miembros, la Iglesia. Más adelante recordó lo siguiente: y de forma muy natural, los líderes del gobierno alemán

“Nos reunimos en un edificio pequeño y viejo. sugirieron lo siguiente: En lugar de que sus feligreses

Cuando los miembros cantaron los himnos de Sión, lite- vayan a Suiza a visitar el templo, ¿por qué no constru-ralmente llenaron el salón con su fe y devoción. yen uno aquí, en la República Democrática Alemana? Se

“Sentí gran pesar al darme cuenta de que los aceptó la propuesta y se obtuvo un terreno especial en

miembros no tenían un patriarca, ni barrios ni estacas— Freiberg, el cual fue dedicado para la construcción de tan sólo ramas. No podían gozar de las bendiciones del un hermoso templo de Dios”. templo—la investidura ni los sellamientos. Por mucho El Templo de Frei-tiempo no habían recibido la visita de un representante berg, Alemania, se dedicó de las Oficinas Generales de la Iglesia y tampoco podían el 29 de junio de 1985. salir del país. Pero a pesar de todo, confiaban en el Señor “Había ocurrido un mila-

gro de milagros, pero se

de todo corazón. “Me puse de pie ante el púlpito y, con los ojos necesitaba uno más. ¿Có-llenos de lágrimas y la voz entrecortada de emoción, mo puede crecer la Iglesia les hice esta promesa: ‘Si permanecen fieles a los man- sin misioneros?”. El élder Monson y damientos de Dios, podrán gozar de todas las bendi- otros líderes de la Iglesia ciones de las que gozan los miembros de la Iglesia en solicitaron “permiso para cualquier otro país’. Entonces me di cuenta de lo que que se abriera la puerta a había dicho. Esa noche me arrodillé y le rogué a mi Pa- la obra misional”. Al recor-El Templo de Freiberg, Alemania dre Celestial: ‘Padre, estoy atendiendo Tus asuntos; ésta dar una reunión efectuada es Tu Iglesia. He dicho cosas que no salieron de mí, en 1988 con líderes de la República Democrática Alema-sino que venían de Ti y de Tu Hijo. Por favor, permite na en la que los líderes de la Iglesia pidieron el privile-que esta promesa se cumpla en la vida de esta noble gio de que hubiera misioneros en aquel país comunista, gente’. Y así concluyó mi primera visita a la República el presidente Monson dijo:

Democrática Alemana”. Siete años más tarde, el élder Monson volvió para “El presidente [Erich] Honecker [jefe del estado] rededicar ese país para la predicación del Evangelio: abrió la reunión diciendo: ‘Los miembros de su Iglesia

“Un domingo por la mañana, el 27 de abril de 1975, han demostrado que creen en el trabajo honrado y en

de pie en un peñasco que hay entre las ciudades de la unidad familiar. También hemos observado que son Dresden y Meissen, cerca del río Elba, ofrecí una oración buenos ciudadanos en cualquier país donde residan.

Ahora tienen ustedes la palabra: expresen sus deseos’.

14

Capítulo 16

“Empecé diciendo: ‘Presidente Honecker, cuando de 1985 a servir como segundo consejero del presidente

se dedicó el Templo de Freiberg, 89.890 de sus com- Ezra Taft Benson (1899–1994). En junio de 1994 se lo lla-patriotas aguardaron en fila, por un período de hasta ma como segundo consejero del presidente Howard W. cuatro horas, a menudo en plena lluvia, para poder Hunter (1907–1995), y en marzo de 1995 recibe el lla-ver la casa de Dios. En la ciudad de Leipzig, durante mamiento de primer consejero del presidente Gordon B. la dedicación del centro de estaca, 12.000 personas asis-Hinckley (1910–2008); en total ha servido 22 años como tieron a las jornadas de puertas abiertas. En la ciudad consejero de tres Presidentes de la Iglesia. de Dresden tuvimos 29.000 visitantes; en la ciudad de El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quó-Zwickau, 5.300; y todas las semanas entre 1.500 y 1.800 rum de los Doce Apóstoles, describió en cierta ocasión personas acuden a visitar los jardines y alrededores del al presidente Monson como “un genio en lo que con-templo en la ciudad de Freiberg. Todos ellos desean sa- cierne al gobierno de la Iglesia” (citado por el élder ber en qué creemos. Nos gustaría decirles que creemos Holland en Liahona, octubre de 1994, pág. 23). Antes en honrar, obedecer y sostener las leyes del país donde de ser Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, vivimos. Nos gustaría explicarles que deseamos forta- el élder Boyd K. Packer dijo algo parecido: “Es un lecer los lazos familiares. Éstas son sólo dos de nues- genio para la organización… Si yo tuviera que elegir a tras creencias. No podemos contestar esas preguntas alguien que manejara con éxito un asunto importante a ni expresar nuestros sentimientos porque no tenemos través de todas las vías correspondientes y pasando por representantes misionales aquí, como los tenemos en todos los controles necesarios, elegiría a Tom Monson’ ” otros países. Los jóvenes que nos gustaría que vinieran (citado por el élder Holland en Liahona, noviembre de a su país como representantes misionales amarían a 1986, pág. 19).

su nación y a su pueblo, y más que nada dejarían aquí “A quien el Señor llama, el Señor una influencia ennoblecedora. También nos gustaría ver prepara y capacita” a los jóvenes de su país, que son miembros de nues-

tra Iglesia, servir como representantes misionales en

muchas naciones, tales como en los Estados Unidos,

Canadá y muchas más. Ellos regresarán mejor prepara-

dos para asumir posiciones de responsabilidad en su

propia tierra’.

“A continuación el presidente Honecker habló por

unos treinta minutos, describiendo sus objetivos y pun-

tos de vista, y detallando el progreso que ha logrado su

país. Al rato sonrió y, dirigiéndose a mí y a nuestro gru-

po, dijo: ‘Sabemos quiénes son y confiamos en ustedes.

Las experiencias que hemos tenido con ustedes han sido

positivas, de modo que su petición con respecto a los

misioneros queda aprobada’.

“La negra noche de oscuridad había terminado y

la brillante luz del día había aparecido. Ahora se podría

llevar el evangelio de Jesucristo a millones de personas

en ese país” véase ( Liahona, julio de 1989, págs. 63–65).

Los primeros misioneros de tiempo completo

llamados a servir en la República Democrática Alema- Con los presidentes Gordon B. Hinckley y Ezra Taft Benson durante la sesión del na llegaron a ese país el 30 de marzo de 1989. El 28 de sacerdocio de la conferencia general de abril de 1989

mayo de ese mismo año llegaron al Centro de Capaci- El presidente Thomas S. Monson testificó que el tación Misional de Provo los primeros misioneros de Señor nos ayudará a hacer Su obra: “Quizá muchos de tiempo completo procedentes de aquella nación. Todos ustedes sean tímidos por naturaleza o se consideren estos hechos precedieron a la caída del Muro de Berlín, inadecuados para aceptar un llamamiento. Pero re-acaecida el 9 de noviembre de 1989.

cuerden que esta obra no es únicamente de ustedes y

del Señor, tenemos el derecho de recibir Su ayuda. Re-

Primera Presidencia Fue llamado como Consejero de la mía; es la obra del Señor, y cuando estamos al servicio cuerden que a quien el Señor llama, el Señor prepara y

Tras servir 22 años en el Quórum de los Doce capacita” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 47).

Apóstoles, Thomas S. Monson es llamado en noviembre

15

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

Enseñó a servir al prójimo “La fórmula era, en general, la misma que la de

toda estaca con éxito con respecto a esta fase de la obra.

Constaba de cuatro ingredientes: (1) Realizar el empe-

ño a nivel de barrio, (2) hacer participar al obispo, (3)

proveer una enseñanza inspirada, y (4) no concentrarse

en todos los hermanos a la vez, sino trabajar con unos

pocos esposos y sus esposas cada vez y luego pedirles

que los ayuden a trabajar con otros.

“Los métodos eficaces de venta que se utilizan en el

comercio no son apropiados para los líderes del sacer-

docio; más bien son la dedicación al deber, el esfuerzo

constante, mucho amor y la espiritualidad personal.

Todo en conjunto favorece la transformación y atrae

a la mesa del Señor a aquellos, Sus hijos hambrientos,

que han deambulado por los desiertos del mundo y que

ahora han regresado al ‘hogar’ ” (véase Liahona, julio de

1994, pág. 63).

Thomas S. Monson en el Pacífico Sur

Fortaleció a los afectados por la

El presidente Thomas S. Monson alentó a todos a tragedia y la adversidad

reconocer las oportunidades de prestar servicio:

“Hay muchos por ahí que ruegan y oran para recibir

ayuda; están los desalentados, los que son acosados por

mala salud y por los problemas de la vida que los condu-

cen a la desesperación.

“Siempre he creído en la veracidad de las palabras:

‘Las bendiciones más gratas de Dios siempre se reciben

de las manos de los que le sirven aquí en la tierra’. Ten-

gamos siempre manos prestas, limpias y dispuestas para

que podamos participar en proporcionar lo que nues-

tro Padre Celestial desea que otros reciban de Él” (en

Liahona, enero de 2000, págs. 60--61).

el sacerdocio Enseñó acerca de la activación en La Primera Presidencia, octubre de 2005

enseñó qué hacer para El presidente Monson El presidente Thomas S. Monson testificó del amor

que los poseedores del sa- de Dios a las personas afectadas por el desaliento:

cerdocio que se hubieran “También en nuestra vida, la enfermedad ataca a los

inactivado volvieran a la seres queridos, los accidentes dejan crueles marcas en la

actividad en la Iglesia: memoria, y las piernecitas que una vez corrieron están

“Cuando asistía a ahora inmóviles en una silla de ruedas.

conferencias de estaca “Los padres que aguardan ansiosos la llegada de un

como miembro de los Do- nuevo bebé a veces se enteran de que la criatura no se

ce, siempre tomaba nota encuentra bien; se enfrentan a un cuerpecito al que le

de las estacas que habían falta un miembro, o cuyos ojos no ven, o que ha sufrido

logrado activar a aque- daño cerebral o que padece el llamado ‘síndrome de

El presidente estadounidense Ronald llos hermanos que tenían Down’, y quedan confusos, llenos de dolor y buscando Reagan saluda a Thomas S. Monson un talento y un poten- a tientas una esperanza.

cial como líderes que se “A continuación viene el inevitable sentimiento de

mantenía latente. Por supuesto, siempre les preguntaba: culpabilidad, las acusaciones de descuido y los continuos ‘¿Cómo lo lograron? ¿Qué hicieron y cómo lo hicieron?’ interrogantes: ¿Por qué una tragedia así en nuestra fa-

milia? ¿Por qué no la hice quedar en casa? ¡Si no hubiera

16

Capítulo 16

ido a aquella fiesta! ¿Cómo pudo suceder eso? ¿Dónde “La felicidad no consiste en un exceso de lujo, estaba Dios? ¿Dónde estaba el ángel guardián? El si aca- el concepto del mundo de ‘pasarlo bien’; ni debemos so, el porqué, el dónde, el cómo, palabras repetidas que buscarla en lugares lejanos y exóticos. La felicidad se no restituyen al hijo perdido ni al cuerpo perfecto, ni encuentra en el hogar. hacen realidad los planes de los padres ni los sueños de “…El hogar es el laboratorio de nuestra vida y lo la juventud. Ni la autocompasión, ni el aislamiento ni la que aprendamos allí determinará en gran medida lo que profunda desesperación brindarán la paz, la tranquilidad haremos cuando abandonemos el techo paterno” (véase y la ayuda que se necesitan. En cambio, debemos seguir Liahona, enero de 1989, pág. 71).

adelante, mirar hacia lo alto, continuar en movimiento y Vivamos de acuerdo con nuestros elevarnos hacia lo celestial...

“A los que han sufrido enfermedades en silencio, a ingresos

los que han cuidado de los física o mentalmente incapa- En medio de la incertidumbre económica, el presi-citados, a los que han llevado una pesada carga día tras dente Thomas S. Monson aconsejó a los miembros de la día, años tras año, a las madres nobles y a los padres de- Iglesia a que vivieran de acuerdo con sus ingresos: dicados, a todos los saludo con admiración y ruego que “Eviten la filosofía y la excusa de que los lujos de las bendiciones de Dios estén siempre con ustedes. A ayer son las necesidades de hoy; las necesidades no exis-los niños, en particular a los que no pueden correr, jugar ten a menos que nosotros las creemos. En la actualidad, y retozar, les repito las tranquilizadoras palabras de un muchos de nuestros matrimonios jóvenes quieren empe-( himno: ‘Caros niños, Dios os ama… y desea bendeciros’ zar teniendo varios vehículos y el tipo de vivienda que

Himnos, Nº 47). “A todos los que en medio de la angustia y la tris- sus padres tardaron toda una vida en obtener. En conse-

teza de su alma hayan preguntado sin palabras: ‘Padre cuencia, adquieren una deuda a largo plazo respaldada Celestial, dime, ¿estás állí?… ¿Y escuchas siempre cada por sus dos sueldos, y puede que sea demasiado tarde oración?’ (Canciones para los niños, pág. 6), doy mi cuando se den cuenta de que en la vida hay cambios—las testimonio de que Él verdaderamente está muy cerca, mujeres tienen hijos, la enfermedad golpea a algunas fa-que oye y contesta toda oración. Su Hijo, el Cristo, ha milias, las personas se quedan sin empleo o se producen quebrantado todos los lazos de nuestras prisiones terre- desastres naturales u otras circunstancias—y ya no pue-nales. Las bendiciones de los cielos nos esperan” (véase den pagar la hipoteca que depende de ambos sueldos.

“Es esencial que vivamos de acuerdo con nuestros

Liahona, enero de 1993, págs. 76–79).

ingresos” (véase Liahona, mayo de 2005, pág. 20).

Nuestros hogares deben ser Enseñó acerca de la importancia de

físicos santuarios espirituales y también nuestra influencia personal

El presidente Tho- El presidente Tho-

mas S. Monson enseñó mas S. Monson explicó

que el Espíritu de Dios que, independientemente

debe morar en nuestros del momento de nuestra vi-

hogares: da o del tipo de llamamien-

“Es en el hogar en to que tengamos, podemos

donde modelamos nues- ejercer una poderosa influencia para el bien: tras actitudes, nuestras “El llamamiento de

verdaderas creencias. Es los primeros apóstoles

en el hogar en donde se reflejaba la influencia del

esperanza. fomenta o se destruye la Señor. Cuando Él buscó

“Nuestros hogares a un hombre de fe, no

Thomas S. Monson con su esposa deben ser mucho más lo hizo entre la multitud El presidente y la hermana Monson en Frances, frente al Templo de Nauvoo, que santuarios; deben ser de los que se considera- la conferencia general de abril de 2008 de 2002 Illinois, durante su dedicación en junio lugares donde el Espíri- ban justos y que asistían

tu de Dios pueda morar, regularmente a la sinagoga, sino que lo llamó de entre

donde las tempestades se detengan a sus puertas, donde los pescadores de Capernaum. Pedro, Andrés, Santiago reine el amor y more la paz” ( Liahona, enero de 2000, y Juan oyeron el llamado: ‘Venid en pos de mí, y os haré

pescadores de hombres’ [Mateo 4:19]. Y fueron en pos de

pág. 22). En otra ocasión, el presidente Monson enseñó: Él. Simón, el vacilante, llegó a ser Pedro, apóstol de fe.

17

Suplemento del Manual de Presidentes de la Iglesia - Manual del alumno

“Cuando el Salvador tuvo que escoger un misionero

“¡Cuán frágil es la

lleno de fervor y de poder, no lo halló entre Sus seguido-

vida y cuán inevitable es

res, sino entre Sus adversarios: Saulo de Tarso —el per-

la muerte! No sabemos

seguidor— llegó a ser Pablo, el proselitista. El Redentor

cuándo se nos pedirá que

escogió a hombres imperfectos para enseñar el camino

dejemos esta existencia

que conduce a la perfección. Lo hizo entonces y lo hace

mortal, de manera que

en la actualidad.

pregunto: ‘¿Qué estamos

“Él los llama a ustedes, y me llama a mí, para ser-

haciendo con el presen-

virle aquí y nos asigna las tareas que desea que cumpla-

te?’. Si vivimos sólo para

mos. El compromiso es total y no podemos dudar de que

el mañana, hoy tendremos

estemos haciendo lo correcto.

muchos ayeres vacíos.

“Al seguir al Varón de Galilea —el Señor Jesucris-

¿Hemos dicho alguna vez:

to— nuestra influencia personal surtirá un efecto posi- Hablando en una conferencia general ‘He estado pensando en tivo allí donde estemos, cualesquiera que sean nuestros

cambiar el rumbo de mi

llamamientos” ( Liahona, mayo de 2004, pág. 20). vida; tomaré el primer paso mañana’? Con esa forma de

cas veces llegan a menos que hagamos algo al respecto.

destino eterno Permanezcan en el sendero hacia su pensar, el mañana es constante. Esos mañanas muy po-Como enseña el conocido himno:

“Por donde quiera se nos da oportunidad

Con la ayuda de un

De servir y amor brindar.

relato infantil, el presi-

No la dejes pasar; ya debes actuar.

dente Thomas S. Monson

Haz algo sin demorar. [“¿En el mundo he hecho

aconsejó a los miembros

bien?”, Himnos, Nº 141.]

de la Iglesia que escogie-

“Hagámonos la pregunta: ‘¿En el mundo he hecho

ran el sendero que condu-

hoy bien? ¿Acaso he hecho hoy algún favor o bien?’ ¡Qué

ce a la gloria celestial:

gran fórmula para la felicidad! ¡Qué receta para obtener

“Como miembros de

satisfacción y paz interior —el haber inspirado gratitud

La Iglesia de Jesucristo de

en otro ser humano!

los Santos de los Últimos

“Las oportunidades de dar de nosotros mismos son

Días, nuestra meta es al-

en verdad ilimitadas, pero a la vez son perecederas. Hay

canzar la gloria celestial.

cir; regalos que dar; obras que hacer; almas que salvar”

como Alicia, en la obra “No seamos indecisos Conversando con los Boy Scouts corazones que alegrar; palabras bondadosas que de-clásica de Lewis Carroll, Alicia en el país de las maravi- ( Liahona, enero de 2002, pág. 69).

llas. Tal vez recuerden que ella llegó a una encrucijada Aconsejó en cuanto a cómo orar de dos caminos que se dirigían hacia adelante, pero en El presidente Thomas S. Monson nos enseñó que el direcciones opuestas. Ahí se encuentra con el gato de recordar el amor que Dios tiene por nosotros nos faci-Cheshire, al que le pregunta: ‘¿Qué camino debo seguir?’. litará el orar con sinceridad: “Cuando oremos, comuni-

“El gato le responde: ‘Eso depende de a dónde quie-quémonos de verdad con nuestro Padre Celestial. Es fácil

ras ir. Si no sabes a dónde quieres ir, no tiene importan- que nuestras oraciones se vuelvan repetitivas y que pro-Lewis Carroll, cia cuál de los caminos tomes’ [adaptado de la obra de nunciemos palabras casi sin pensar en lo que decimos. ción libre, 1992, pág. 76]. Alice’s Adventures in Wonderland, traduc- Si recordamos que cada uno de nosotros es literalmen-

“A diferencia de Alicia, todos sabemos a dónde que- te un hijo o una hija espiritual de Dios, no hallaremos

remos ir; y sí es importante en qué dirección vayamos, dificultad alguna para acercarnos a Él en oración. Él pues el sendero que tomemos en esta vida, seguramente nos conoce, Él nos ama y desea lo mejor para nosotros. nos llevará al que sigamos en la vida venidera” ( Liahona, Oremos con sinceridad y con sentido, oremos con acción

noviembre de 2004, págs. 67--68).

de gracias y pidamos lo que necesitemos. Escuchemos la

se manifieste. Si lo hacemos así, seremos fortalecidos

y bendecidos. Llegaremos a conocerlo a Él y lo que Él

presente?” “¿Qué estamos haciendo con el respuesta de nuestro Padre, a fin de reconocerla cuando

El presidente Thomas S. Monson explicó la necesi- desea para nuestra vida. Si lo conocemos, si confiamos

dad de trabajar hoy para tener un mañana feliz: en Su voluntad, el cimiento de nuestra fe se fortificará. Si

alguno de nosotros ha sido lento en escuchar y obedecer

el consejo de orar siempre, no hay momento mejor para

18

Capítulo 16

comenzar a hacerlo que ahora mismo. William Cowper “Sé, sin duda, mis hermanos y hermanas, que Dios indicó: ‘Satanás tiembla cuando ve de rodillas al más dé- vive. Les testifico que ésta es Su obra. También testifico bil de los santos’ (en William Neil, Concise Dictionary of que nuestro Salvador Jesucristo está a la cabeza de esta Religious Quotations, 1974, pág. 144)” ( Liahona, noviem- Iglesia que lleva Su nombre. Sé que la experiencia más

bre de 2006, pág. 67).

dulce de esta vida es sentir Sus impresiones mientras nos

cuando era un joven obispo, guiándome a los hogares

la Iglesia Se lo sostiene como Presidente de dirige en el adelanto de Su obra. Sentí esas impresiones donde había necesidad espiritual, o quizás temporal.

Volví a sentirlas como presidente de misión en Toronto,

En su primera con-

Canadá, al trabajar con misioneros maravillosos que eran

ferencia general como

un testimonio viviente al mundo de que esta obra es

Presidente de la Iglesia,

divina y de que nos guía un profeta. Las he sentido a lo

el presidente Thomas S.

largo de mi servicio en los Doce y en la Primera Presi-

Monson testificó de su

dencia, y ahora como Presidente de la Iglesia. Testifico

dependencia del Señor:

que cada uno de nosotros puede sentir la inspiración del

“Mis amados hermanos

Señor si vive dignamente y se esfuerza por servirle.

y hermanas, hace más

Tengo la plena seguridad… de que Dios dirige a Su

de 44 años, en octubre

profeta. Mi ferviente oración es que pueda seguir siendo

de 1963, me encontraba

un instrumento digno en Sus manos para llevar a cabo

ante el púlpito del Taber-

esta gran obra y cumplir las enormes responsabilidades

náculo; me acababan de

sostener como miembro El presidente Thomas S. Monson con que acompañan al oficio de Presidente” ( Liahona, mayo del Quórum de los Doce sus consejeros: Henry B. Eyring y de 2008, pág. 88).

Apóstoles. En esa ocasión, Dieter F. Uchtdorf “Yo sé que vive mi Señor” mencioné un pequeño rótulo que había visto en otro Al término de un discurso sobre la vida y la resu-púlpito, que decía: ‘Quien se pare ante este púlpito, sea rrección del Señor Jesucristo, el presidente Thomas S. humilde’. Les aseguro que en ese momento me sentía Monson testificó: humilde por mi llamamiento para integrar los Doce; sin “Mis hermanos y hermanas, reímos, lloramos, traba-embargo, al estar hoy ante este púlpito, me dirijo a uste- jamos, jugamos, amamos y vivimos; y luego morimos. La des con la más profunda y absoluta humildad. Siento con muerte es nuestro legado universal y todos debemos cru-de 2008, pág. 87). intensidad mi dependencia del Señor” ( Liahona, mayo zar su umbral. La muerte reclama al anciano, al cansado

Dios dirige a Su profeta y al agotado; visita al joven en el albor de su esperanza y en la gloria de su futuro. Ni siquiera los niños pequeños

quedan fuera de su alcance. El apóstol Pablo lo expresó

así: ‘Está establecido para los hombres que mueran una

sola vez’ [Hebreos 9:27].

“Y permaneceríamos muertos de no ser por un

Hombre y Su misión, sí, Jesús de Nazaret. Habiendo naci-

do en un establo y dormido en un pesebre, Su nacimien-

to cumplió las inspiradas palabras de muchos profetas.

Él recibió instrucción de lo alto y nos brindó la vida,

la luz y el camino; multitudes le siguieron; los niños lo

adoraron; el arrogante lo rechazó; habló en parábolas y

enseñó por el ejemplo; vivió una vida perfecta.

“Con todo mi corazón y el fervor de mi alma levanto

mi voz en testimonio, como testigo especial, y declaro que

Dios vive; Jesús es Su Hijo, el Unigénito del Padre en la

carne. Él es nuestro Redentor y nuestro Mediador ante el

El presidente Thomas S. Monson con sus consejeros, Henry B. Eyring y Dieter F. Padre. Fue Él quien murió en la cruz para expiar nuestros Uchtdorf, en la conferencia de prensa efectuada el 4 de febrero de 2008 donde se pecados. Él fue las primicias de la resurrección, y gracias a anunció al mundo la nueva Primera Presidencia

Su muerte todos volveremos a vivir. Cuán dulce es el gozo

El presidente Thomas S. Monson aseguró a los que dan estas palabras: ‘¡Yo sé que vive mi Señor!’ [“Yo

miembros que el Señor dirige Su Iglesia: sé que vive mi Señor”, Himnos, Nº 73; véase también Job

19:25]” ( Liahona, mayo de 2007, págs. 24–25).

19
