Capítulo 13

# Un conocimiento imperecedero

A principios de mayo de 1971, Darius Gray visitó la biblioteca Marriott de la Universidad de Utah. Su amigo Eugene Orr, que trabajaba en el centro de fotocopias de la biblioteca, los había invitado a él y a Ruffin Bridgeforth a reunirse con él allí. Últimamente querían hablar sobre los desafíos de los Santos de los Últimos Días de raza negra. Cada uno de ellos había estado ayunando y orando para saber qué hacer.

Cuando Darius se reunió con sus amigos, buscaron una sala de estudio vacía y comenzaron a hablar. Muchas de sus inquietudes estaban relacionadas con la restricción del sacerdocio y del templo de la Iglesia. ¿Por qué algunos hombres de raza negra habían ejercido el sacerdocio en los primeros días de la Iglesia? ¿Cuándo podrán los hombres de raza negra volver a ejercer el sacerdocio?.

Mientras hablaban de estas preguntas, surgieron otras. Sabían que los santos de raza negra luchaban por comprender la restricción y mantenerse activos en la Iglesia. ¿Qué se podría hacer para ayudarlos a asistir a sus reuniones con más frecuencia? ¿Podría la Iglesia organizar una rama específica para los miembros de raza negra?

¿Y qué pasa con la generación más joven de santos de raza negra? Dado que eran padres, tanto Ruffin como Eugene anhelaban saber cómo responder las preguntas de sus hijos sobre la restricción.

Después de escribir sus preguntas, los amigos se arrodillaron y Ruffin ofreció una oración para pedir la guía del Señor. Cuando terminaron, tuvieron la poderosa impresión de plantear sus preguntas personalmente al presidente Joseph Fielding Smith y a otros líderes principales de la Iglesia. Pero ¿cómo podrían organizar una reunión de este tipo?

Sabiendo que Eugene era persuasivo y dinámico, Darius y Ruffin le dijeron: “¿Por qué no te comunicas con ellos?”. Si alguien podía hablar por el grupo, era Eugene.

Unos días más tarde, Eugene se reunió con Arthur Haycock, el secretario personal del presidente Smith, en el Edificio de la Administración de la Iglesia. “Cualquier inquietud que tengas —le dijo Arthur a Eugene— puedo resolverla por ti”.

“Está bien”, dijo Eugene. “Mi mayor inquietud en este momento es que nos gustaría ver al profeta”. Le mostró a Arthur las preguntas que había elaborado con Darius y Ruffin. “Las personas de raza negra quieren sostener en alto la cabeza y ser importantes y participar de manera activa en la Iglesia”, dijo él. “No quieren simplemente sentarse en la última fila”.

Arthur leyó las preguntas y estuvo de acuerdo en que la lista era válida. “Se la llevaré a los líderes y veamos qué deciden”, dijo él.

Eugene no tuvo noticias de la Oficinas Generales de la Iglesia, así que volvió al Edificio de la Administración de la Iglesia tres semanas después. Esta vez, Arthur le dijo que el presidente Smith había designado a los apóstoles Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson y Boyd K. Packer para hablar con ellos. Se concertó una reunión para el 9 de junio.

Cuando llegó ese día, Darius, Eugene y Ruffin se reunieron con los tres apóstoles en la oficina del élder Hinckley. Los líderes de la Iglesia conocían a Ruffin desde hacía varios años y a Darius por su trabajo con KSL. Ninguno de los apóstoles conocía a Eugene personalmente.

“Estamos seriamente preocupados por el problema que tenemos nosotros, nuestras familias y nuestro pueblo”, dijeron Darius y sus amigos a los apóstoles. Ruffin contó que sus hijos perdieron interés en la Iglesia cuando crecieron y no pudieron ejercer el Sacerdocio Aarónico. Le dolía que ya no asistieran.

Durante la reunión, Eugene hizo la mayoría de las preguntas:

—¿Qué les diremos a nuestros hijos cuando nos pregunten si los bautizaremos y cuando otros niños de la Primaria digan que serán bautizados por sus padres?

—¿Podemos asistir a la reunión del sacerdocio?

—¿Se puede llevar a cabo la obra misional entre nuestra gente?.

El élder Hinckley, el élder Monson y el élder Packer escucharon con compasión y acordaron volver a reunirse con Ruffin, Darius y Eugene para analizar estas y otras preguntas. Al finalizar la reunión, reconocieron que la Iglesia debía hacer más por los miembros de raza negra.

—Tenemos fe. Tenemos testimonios —dijeron los tres amigos a los apóstoles—. Queremos que las bendiciones del Evangelio se extiendan más activamente a nuestro pueblo, independientemente del sacerdocio.

------------------------------------------------------------------------

Mientras tanto, en Tokio, Japón, Kazuhiko Yamashita tenía partidos de baloncesto todos los fines de semana y muy poco tiempo para estudiar con los misioneros Santos de los Últimos Días. Los élderes habían empezado a visitarlo poco después de la feria mundial y a él le gustaba reunirse con ellos. Eran estadounidenses y a él le gustaba hablar con extranjeros. Sin embargo, a menudo concertaba citas con ellos, pero después las cancelaba.

Simplemente, la religión nunca había sido una prioridad en su vida. Su madre budista veneraba a sus antepasados visitando sus tumbas, pero la familia no oraba, no meditaba ni estudiaba las enseñanzas de su fe. El budismo era una tradición que Kazuhiko había heredado, pero no influía mucho en cómo vivía su vida.

En cambio, los misioneros representaban a una iglesia que se reunía varias veces por semana y animaba a sus miembros a estudiar las Escrituras y a guardar los mandamientos. Convertirse en Santo de los Últimos Días no implicaba solo un compromiso de tiempo significativo, sino también un cambio importante en la vida.

Sin embargo, Kazuhiko quedó impresionado con el mensaje de los misioneros. Cuando se enteró de la Primera Visión de José Smith, quedó asombrado. No tenía dudas al respecto. Creyó en ella de inmediato. Si tan solo tuviera más tiempo para la Iglesia, tal vez tomaría su mensaje más en serio.

Un día, Kazuhiko pasó por el departamento de los misioneros y se disculpó por haber sido descuidado con sus citas. “Hermano Yamashita, lo siento”, dijo uno de ellos. “Me voy a casa”. Su misión estaba llegando a su fin.

La noticia sorprendió y entristeció a Kazuhiko. Decidió no hacer perder más el tiempo a los élderes. “Estudiaré más”, se dijo a sí mismo. “Leeré el Libro de Mormón”.

Comenzó a reunirse periódicamente con los misioneros, a asistir a la iglesia y a aprender más sobre el Evangelio restaurado. Le gustaba asistir a las actividades de la AMM los jueves por la noche y se hizo amigo de los santos locales.

Era una época emocionante para la Iglesia en Japón. En los veinticinco años transcurridos desde el final de la Segunda Guerra Mundial, la cantidad de miembros en Japón había aumentado de unos pocos cientos a más de doce mil. Al igual que Brasil y otros países donde la Iglesia estaba creciendo rápidamente, Japón tenía su propia oficina de traducción y distribución de la Iglesia. Las Autoridades Generales visitaban el país con regularidad, mientras que los líderes locales supervisaban el ministerio cotidiano de la Iglesia. Ahora había cuatro misiones en Japón y una estaca en Tokio. Pronto la Iglesia también abriría un Instituto de Religión para estudiantes universitarios e inscribiría a santos más jóvenes en el programa de curso de estudio individual supervisado de Seminario.

Mucha gente en Japón todavía no estaba familiarizada con los Santos de los Últimos Días, pero el pabellón de la Iglesia en la Exposición General de primera categoría de Osaka la hizo más conocida en el país. La exhibición atrajo a decenas de miles de visitantes cada día y superó con creces la asistencia al pabellón de la Iglesia en la Feria Mundial de Nueva York cinco años antes. Al final de la exhibición, más de 650 000 personas habían llenado tarjetas de comentarios en el pabellón, muchas de ellas solicitando visitas de los misioneros. Y se habían vendido unos 50 000 ejemplares del Libro de Mormón.

Mientras Kazuhiko estudiaba con los misioneros, no entendía mucho de lo que le enseñaban, pero la vida que ellos llevaban y su buen ejemplo eran como un mensaje de Dios y él deseaba poder ser más como ellos. Cuando ofreció su primera oración personal, siguiendo las instrucciones de los misioneros, sintió que la presencia del Señor lo rodeaba. Cuando los misioneros lo invitaron a ser bautizado, aceptó.

La fecha de su bautismo fue el 17 de julio de 1971. La rama no tenía una pila bautismal, así que los misioneros la construyeron en la cocina del centro de reuniones con restos de madera y una gran lámina de vinilo. La pila no era muy profunda, pero tenía suficiente agua para sumergirlo.

Más tarde, cuando uno de los élderes confirmó a una mujer, que también había sido bautizada ese día, se detuvo a mitad de la bendición con la voz entrecortada por la emoción. Kazuhiko abrió los ojos para ver qué pasaba y vio que lágrimas corrían por el rostro del misionero.

En ese momento, pudo sentir el amor del misionero, y el amor de Dios, por todos los que estaban en la sala.

------------------------------------------------------------------------

Después de convertirse en Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles, Spencer W. Kimball estaba más ocupado que nunca. A menudo trabajaba desde primera hora de la mañana hasta las diez y media u once de la noche. A veces se despertaba en mitad de la noche para trabajar. Intentó cambiar sus hábitos en pequeñas cosas para que sus días fueran menos ajetreados, pero le costaba ver de qué tareas podría desprenderse.

Al poco tiempo, empezó a sentir dolores agudos en el lado izquierdo de la garganta. Al principio el dolor aparecía y desaparecía, pero con el tiempo el cuello y la garganta le empezaron a doler constantemente. Experimentaba frecuentes dolores en el pecho e incluso el esfuerzo físico ligero lo fatigaba. El ejercicio no mejoró su estado. Pronto su esposa, Camilla, notó que él respiraba con dificultad.

En septiembre de 1971, habló en privado sobre sus síntomas con el Dr. Russell M. Nelson, el recién nombrado superintendente general de la Escuela Dominical y reconocido cirujano cardíaco. El doctor Nelson escuchó atentamente y sugirió al élder Kimball que acudiera a un experto de inmediato.

Poco después, el élder Kimball consultó con el Dr. Ernest Wilkinson, cardiólogo e hijo del exrector de la Universidad Brigham Young. El doctor Wilkinson revisó los informes del examen médico anterior del élder Kimball y realizó más pruebas. Mientras el médico estudiaba los resultados, el apóstol se dio cuenta de que estaba preocupado. “Sea franco”, le dijo.

“Estenosis aórtica”, respondió el Dr. Wilkinson. Explicó que la válvula aórtica del élder Kimball, que permitía que la sangre saliera del corazón, se había endurecido y reducido. Su corazón se estaba desgastando, ya que debía esforzarse por bombear sangre a través de la válvula afectada.

El élder Kimball preguntó cuánto tiempo de vida le quedaba. El médico le dijo que tal vez le quedaban uno o dos años más, pero también era posible que muriera sin previo aviso en cualquier momento. La cirugía podría prolongar su vida, pero solo tenía un cincuenta por ciento de posibilidades de sobrevivir, debido a la edad del élder Kimball.

La noticia fue devastadora. El élder Kimball siempre había pensado en la muerte como algo vago y lejano. Ahora parecía como si hubiera llegado el fin del mundo, o el principio del fin.

Al día siguiente, el élder Kimball caminó hasta el Templo de Salt Lake para reunirse con la Primera Presidencia y sus compañeros apóstoles. Durante la reunión, empezó a orar para pedir fortaleza a fin de servir de buena manera a pesar de la inminente posibilidad de muerte.

Pronto terminó la reunión y los hombres comenzaron a salir del templo. El élder Kimball notó que los demás caminaban en grupos de dos o tres y un pensamiento oscuro le vino a la mente: tal vez esos mismos hombres pronto caminarían de dos en dos o de tres para llevar su féretro.

El élder Kimball sabía que el Señor podía sanarlo. ¿Pero por qué haría eso, se preguntó el apóstol, cuando podía llamar a otros hombres más capacitados para servir en el Cuórum de los Doce?

“Mi partida causaría tanto revuelo —reflexionó él— como apagar una vela entre muchas”.

------------------------------------------------------------------------

Un día, alrededor de la misma época, Ruffin Bridgeforth, Darius Gray y Eugene Orr fueron invitados a la oficina de Gordon B. Hinckley.

Desde junio, los tres hombres se habían estado reuniendo con el élder Hinckley, el élder Monson y el élder Packer cada pocas semanas. Las preguntas difíciles sobre la restricción del sacerdocio y del templo solían predominar en sus conversaciones, pero Ruffin siempre aportaba una sensación de tranquilidad a la sala.

De hecho, cuanto más deliberaban en consejo los hombres, más aprendían a quererse y respetarse unos a otros. Darius quedó impresionado al darse cuenta de que el presidente Smith consideraba que sus inquietudes eran lo suficientemente importantes como para involucrar a tres apóstoles. Mientras seguían reuniéndose, el Señor estaba con ellos y a menudo se conmovían y consolaban unos a otros.

En esta ocasión, el élder Hinckley inició la reunión con buenas noticias. “Después de orar y reflexionar —dijo—, el presidente Smith y los hermanos del Cuórum de los Doce han sido guiados a establecer un grupo de apoyo para los miembros de raza negra de la Iglesia”.

Los líderes de la Iglesia habían estado hablando de organizar un grupo de este tipo desde que Darius, Eugene y Ruffin propusieron por primera vez organizar una rama para los santos de raza negra en su lista de preguntas para el profeta. El élder Hinckley explicó que el grupo operaría como parte de la estaca Liberty en Salt Lake City. Los miembros del grupo continuarían asistiendo a la reunión sacramental y a la Escuela Dominical en sus barrios locales, pero el grupo tendría su propia Sociedad de Socorro, AMM y Primaria. Su objetivo era ofrecer una comunidad y acercar a los santos de raza negra, especialmente a los jóvenes que luchaban por encontrar un lugar en la Iglesia.

Los apóstoles ya habían llamado a Ruffin para que sirviera como presidente del grupo y Ruffin había recomendado a Darius como primer consejero y a Eugene como segundo. El élder Hinckley extendió los llamamientos y ellos aceptaron.

Poco tiempo después, el 19 de octubre de 1971, Darius estaba sentado en el estrado de un centro de reuniones de Salt Lake City. Era martes por la tarde, pero la capilla estaba llena de gente vestida para la iglesia. Algunos de los rostros que vio Darius eran de raza negra, pero la mayoría eran de raza blanca.

Todos se habían reunido para presenciar el inicio de lo que Darius, Ruffin y Eugene habían decidido llamar Grupo Génesis, la primera organización oficial de la Iglesia para los Santos de los Últimos Días de raza negra. El élder Hinckley, quien dirigió la reunión, presentó al grupo y su propósito. Luego, Ruffin Bridgeforth, como presidente del grupo, pidió un voto de sostenimiento para sus dirigentes, incluida Lucile Bankhead como presidenta de la Sociedad de Socorro. Cuando terminó, él compartió su testimonio.

“Génesis, como ya saben, significa comienzo”, dijo él. “Esto es un comienzo”. Habló de su amor por el Evangelio restaurado y de su gratitud hacia los líderes de la Iglesia y todos los miembros de la congregación. “El Señor está de nuestro lado. Lograremos el éxito”, testificó él. “Me esforzaré más que nunca para que esto tenga éxito”.

Cuando el presidente Bridgeforth se sentó, el élder Hinckley invitó a Darius a dar su testimonio, lo cual lo tomó por sorpresa. Darius se acercó al púlpito y dijo: “No iba a decir nada esta noche. Me parece presuntuoso”.

Al mirar a la congregación, vio a miembros de la familia Felix, quienes le habían presentado el Evangelio siete años antes. “Fácilmente ellos podrían haberme pasado por alto, pero no lo hicieron”, dijo a la congregación. “Para mí era importante tener la oportunidad de escuchar el Evangelio. Ellos insistieron en ofrecerme esa oportunidad”.

Hizo una pausa larga y luego dijo: “A menudo escucho que algunos hombres se ponen de pie en una reunión sacramental o una reunión de ayuno y testimonio, hombres que ejercen el sacerdocio, y dicen: ‘Creo que el Evangelio es verdadero’”.

Ahora él también quería compartir su testimonio. “Sé que el Evangelio es verdadero”, declaró él. “Y ese es un conocimiento imperecedero”.

------------------------------------------------------------------------

Después de graduarse como la mejor de su clase en la escuela secundaria Benemérito, Isabel Santana regresó a su ciudad natal de Ciudad Obregón en el norte de México. No estaba segura de lo que quería hacer a continuación. Podría regresar a la escuela Benemérito e inscribirse en la escuela preparatoria de tres años, diseñada para preparar a los alumnos para la universidad. Pero estaba considerando seriamente quedarse en casa y asistir a la escuela preparatoria pública local.

El padre de Isabel estaba contento de dejarla tomar sus propias decisiones sobre la escuela. A su madre, sin embargo, no le entusiasmaba que fuera a la escuela en Obregón, ya que temía que se viera envuelta en algún movimiento estudiantil radical de la zona.

—Si se queda aquí —pensó su madre—, se convertirá en una revolucionaria como todos los demás.

Aún insegura, Isabel le pidió un consejo a Agrícol Lozano, maestro de Educación Cívica y director de la escuela preparatoria Benemérito. Él la animó a regresar y presentar el examen de ingreso.

—Ven inmediatamente —le dijo Agrícol—. Aquí tienes un lugar.

Isabel regresó a la Ciudad de México, aprobó el examen y fue aceptada. Sin embargo, no estaba segura de haber tomado la decisión correcta, sobre todo después de que una prueba de aptitud revelara que tenía habilidades para el trabajo social, una carrera que no le interesaba seguir.

—Me voy —le anunció un día a Efraín Villalobos, su mentor de confianza—. No quiero estar en la escuela preparatoria.

—No, no, no, este es tu lugar —dijo Efraín, y la animó a probar la escuela de formación docente de Benemérito. En lugar de preparar a los alumnos solo para la universidad, la escuela de tres años también fue diseñada para prepararlos para la enseñanza en escuelas administradas por la Iglesia en México. Eso significaba que Isabel tendría inmediatamente un empleo cuando terminara sus estudios.

Las palabras de Efraín la convencieron y cambió de escuela.

Los cursos y los maestros no tardaron en gustarle. Durante los primeros años tomó clases de educación general, así como cursos de técnicas de enseñanza, psicología educativa e historia de la educación. Se formó en educación infantil y durante su último año en la escuela de formación docente, pasó una semana enseñando en una escuela primaria administrada por la Iglesia en Monterrey, una ciudad en el noreste de México. Isabel nunca había sentido un fuerte instinto de crianza y le preocupaba no tener la paciencia necesaria para trabajar con niños, pero la semana transcurrió bien.

Mientras asistía a la escuela de formación docente, Isabel se hizo muy amiga de Juan Machuca, un joven de la costa occidental de México que acaba de servir en la Misión Norte de México. Algunos de sus compañeros los molestaban diciendo que parecían una pareja. Isabel se ría y decía que Juan era el último hombre con el que se casaría. “Él es mi amigo”, ella insistía. “No me voy a casar con mi amigo”.

Sin embargo, después de graduarse, ambos fueron contratados para enseñar las clases de Seminario e Instituto en Benemérito. Compartían el salón de clases y, al poco tiempo, comenzaron a ir al cine y a pasar más tiempo juntos. A principios de 1972, mientras Isabel y Juan conversaban en la sala de estar de la casa de ella, Juan de repente le preguntó: “¿Te casarías conmigo?”.

—Sí —respondió ella, sin siquiera dudarlo.

Se casaron por lo civil en mayo, durante las vacaciones de verano. Unas semanas más tarde, viajaron unos 2250 kilómetros con otros miembros de la Iglesia hasta el Templo de Mesa, Arizona, para recibir las bendiciones del templo. El viaje de tres días en autobús fue sofocante porque iban sentados en asientos de plástico y sin aire acondicionado,

pero la incomodidad valió la pena. Mesa fue el primer templo en ofrecer ordenanzas en español y, en ese momento, era el templo más cercano a los miembros de la Iglesia en México y Centroamérica. Para estos santos, el viaje era largo y les exigía grandes sacrificios. A menudo hacían el viaje para participar en una conferencia anual de miembros de la Iglesia latinoamericana organizada por las estacas de Mesa. Estas conferencias duraban varios días y bendecían a los participantes con un sentido de pertenencia y comunidad espiritual.

Una vez que Isabel y Juan llegaron al templo, recibieron su investidura y luego fueron sellados por esta vida y la eternidad. Mientras adoraban allí, sentían que el templo enriquecía su perspectiva de la vida y profundizaba su compromiso con el Evangelio de Jesucristo.

------------------------------------------------------------------------

A principios de 1972, las congregaciones de Billy Johnson en Cape Coast (Ghana) y sus alrededores habían crecido hasta contar con cientos de miembros fieles. Entre los más devotos se encontraba Matilda, la madre de Billy. Jacob y Lily Andoh-Kesson y sus hijos, que se unieron al grupo poco después de la llegada de Billy a Cape Coast, también eran miembros y amigos comprometidos.

A medida que sus congregaciones crecían, Billy encontró un antiguo edificio que alguna vez se había utilizado para almacenar granos de cacao. Ahora, el espacio estaba lleno de bancas, unas cuantas sillas y mesas pequeñas, un púlpito y un largo banco de Iglesia apoyado contra la pared. Algunas personas en Cape Coast se burlaban de Billy y sus seguidores por reunirse en el edificio en ruinas y los llamaban “la iglesia del cacao”. Pero a la creciente cantidad de creyentes no les importaba reunirse allí, incluso cuando la lluvia se filtraba a través de agujeros en el techo y todos tenían que agruparse o usar paraguas para no mojarse.

Billy hizo todo lo posible para que el humilde edificio fuera acogedor y cómodo. Colgó un cartel entre las dos entradas de doble puerta que decía “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones)”. Un mural de Cristo en la cruz adornaba una pared, mientras que un mural en otra pared mostraba al Salvador con los brazos levantados y las palabras “Venid a mí” sobre la cabeza. Cuadros de José Smith, el Coro del Tabernáculo y otras escenas de la Iglesia colgaban de las paredes, que estaban pintadas de celeste.

Lily Andoh-Kesson mantenía limpio el edificio. Llegaba temprano por la mañana para prepararlo para las reuniones. Ella le dijo a su hija Charlotte que había visto ángeles allí y quería que los ángeles tuvieran un lugar limpio donde estar.

La congregación de Billy se reunía por la mañana y por la tarde tres veces a la semana para llevar a cabo los servicios de adoración, que estaban llenos de himnos, bailes, aplausos, oraciones, gritos de alabanza y sermones. A veces Billy predicaba con su hijito, Brigham, sentado sobre sus hombros.

Cuando predicaba, Billy enseñaba los principios que había aprendido leyendo materiales de la Iglesia, como los trece Artículos de Fe, y compartía historias de pioneros Santos de los Últimos Días, pero lo que más le gustaba era enseñar del Libro de Mormón

Billy creía que algún día llegarían misioneros de las Oficinas Generales de la Iglesia, pero temía que sus seguidores se desanimaran mientras los esperaban. Algunas personas incluso habían abandonado el grupo después de que los críticos de la Iglesia les dijeran que a los Santos de los Últimos Días no les agradaban las personas de raza negra y que nunca enviarían misioneros.

De vez en cuando, la incansable predicación de Billy le causaba problemas con las autoridades locales. Se le acusaba de difundir mentiras porque testificaba que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días era la única iglesia verdadera en la tierra.

Una vez la policía lo arrestó, pero antes de que lo llevaran a la comisaría, miró a su alrededor, esperando ver una cara conocida, alguien que fuera con él y la policía. Al principio no vio a nadie, pero entonces vio a un joven transeúnte llamado James Ewudzie, amigo de la familia.

James lloraba mientras se acercaba a Billy. No era miembro de la congregación de Billy, pero le puso una mano encima y lo llamó “Sofo”, palabra de la lengua fante que significa presbítero. “No se preocupe”, le dijo a Billy. “Iré con usted”.

Después de que los llevaran a la comisaría, Billy rápidamente entabló una conversación religiosa con James y la policía. Cuatro de los policías entendieron su mensaje y creyeron en sus palabras. El jefe de policía también entabló una relación de amistad con Billy y, al poco tiempo, los liberaron a él y a James. Más tarde, el jefe de policía invitó a Billy a dar lecciones sobre el Evangelio a la policía de Cape Coast todos los viernes por la mañana.

Entretanto, James soñó un día que se reunía con Billy en el centro de reuniones. Billy le pedía que se arrodillara y, al hacerlo, una luz traspasó el techo. James cerró los ojos, pero la luz seguía iluminándolo. Luego, escuchó una voz que lentamente pronunciaba su nombre.

—Quiero traer Mi Iglesia a Ghana —dijo el Señor, e instó a James a unirse a Billy—. Si lo ayudas, te bendeciré y bendeciré a Ghana.

James sabía que lo que el Señor le dijo en el sueño era cierto y siguió Su mandato.

1.  Orr, “Eugene Orr’s Life History”, págs. 7, 9; Gray, entrevista de historia oral, pág. 137; Orr, entrevista de historia oral, pág. 12.

2.  Orr, entrevista de historia oral, pág. 12; Gray, entrevista de historia oral, págs. 137, 139; Orr, “Eugene Orr’s Life History”, págs. 7, 9; Leitha Orr y Eugene Orr, carta, alrededor de diciembre de 1971, Gordon B. Hinckley Files, circa 1971–77, BHI; “La raza y el sacerdocio”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, ChurchofJesusChrist.org/study/manual/gospel-topics-essays; Santos, tomo II, capitulo 12. Temas: Restricción del sacerdocio y del templo; Elijah Able

3.  Arthur Haycock a la Primera Presidencia, Memorándum, 11 de mayo de 1971, First Presidency, General Administration Files, 1921–72, BHI; Leitha Orr y Eugene Orr, carta, alrededor de diciembre de 1971, Gordon B. Hinckley Files, circa 1971–77, BHI; Orr, “Eugene Orr’s Life History”, pág. 7; Gray, entrevista de historia oral, pág. 139.

4.  Orr, entrevista de historia oral, pág. 12; Orr, “Eugene Orr’s Life History”, págs. 7, 9; Gray, entrevista de historia oral, pág. 137; R. Scott Lloyd, “Ruffin Bridgeforth, First Black High Priest, Eulogized as a Pioneer”, Church News, 5 de abril de 1997, pág. 7; véase también Lee, Ruffin Bridgeforth, pág. 31.

5.  Orr, “Eugene Orr’s Life History”, págs. 7, 9; Orr, entrevista de historia oral, págs. 12, 14; Arthur Haycock a la Primera Presidencia, Memorándum, 11 de mayo de 1971, First Presidency, General Administration Files, 1921–72, BHI. Se editó la cita por motivos de legibilidad; “resolver eso” en el original se cambió a “resolverla” y se eliminaron los corchetes alrededor de “es”.

6.  Orr, “Eugene Orr’s Life History”, pág. 9; Orr, entrevista de historia oral, pág. 14; Arthur Haycock a Gordon B. Hinckley, Memorándum, 4 de junio de 1971, Gordon B. Hinckley Files, circa 1971–77, BHI; Hinckley, diario, 9 de junio de 1971.

7.  Monson, diario, 9 de junio de 1971; Hinckley, diario, 9 de junio de 1971; Grey, entrevista de historia oral, págs. 137–139; Orr, “Eugene Orr’s Life History”, pág. 9; Grupo Génesis, primera reunión, 19 de octubre de 1971, 00:12:55–00:13:27; Lee, Ruffin Bridgeforth, págs. 43, 58.

8.  Hinckley, diario, 9 de junio de 1971; Gray, entrevista de historia oral, págs. 138–139; Orr, Entrevista, págs. 1–2.

9.  Hinckley, diario, 9 de junio de 1971; Monson, diario, 9 de junio de 1971; Orr, “Eugene Orr’s Life History”, pág. 9; Minutas del Consejo, 20 de mayo de 1971, First Presidency, General Administration Files, BHI.

10. Yamashita, entrevista, págs. 2, 12–14, 16, 24, 26.

11. Yamashita, entrevista, págs. 12, 16–17, 29.

12. Yamashita, entrevista, págs. 26–27.

13. Palmer, Church Encounters Asia, págs. 3–6, 177; Britsch, From the East, págs. 92, 127–131, 134–137; Peterson, “History of Mormon Exhibits in World Expositions”, pág. 155; “Translations Director Named”, Church News, 22 de febrero de 1969, pág. 4; Departamento Misional, Informes de progreso mensual de misión de tiempo completo, junio de 1971.

14. “Brief History of the Church Education in Japan and Okinawa”, págs. 1–3; Griffiths, “Globalization of Latter-day Saint Education”, págs. 171–181; By Study and Also by Faith, págs. 256–257. Temas: Japón; Seminarios e Institutos

15. Palmer, Church Encounters Asia, págs. 7–15; Britsch, From the East, págs. 131–134; Peterson, “History of Mormon Exhibits in World Expositions”, págs. 148–155; Edward Okazaki y Chieko Okazaki, Informe de la Misión Central de Japón, 26 de octubre de 1971, First Presidency, Mission Correspondence, 1964–2010, BHI; “Expo Exhibit ‘Great Success’”, Church News, 26 de septiembre de 1970, pág. 3.

16. Yamashita, entrevista, págs. 14, 17, 28–31, 50–51; Sarah Jane Weaver, “Missionaries Changed His Life”, Church News, 28 de mayo de 2011, pág. 11; Rupp, diario, 17 de julio de 1971.

17. Spencer W. Kimball, diario, 28 de agosto de 1971; 15 de septiembre de 1971; 15 de octubre de 1971, suplemento; Kimball, Autobiography of Camilla Eyring Kimball, págs. 83–84; Kimball y Kimball, Spencer W. Kimball, págs. 390–393; Nelson, From Heart to Heart, pág. 162.

18. Spencer W. Kimball, diario, 15 de septiembre de 1971, y 15 de octubre de 1971, suplemento.

19. Spencer W. Kimball, diario, 15–16 de septiembre de 1971, suplemento; Nelson, From Heart to Heart, pág. 162. Tema: Spencer W. Kimball

20. Spencer W. Kimball, diario, 15–16 de septiembre de 1971, suplemento, y 15 de octubre de 1971, suplemento.

21. Spencer W. Kimball, diario, 16 de septiembre de 1971, suplemento. Se editó la cita por motivos de legibilidad; se agregó “como” antes de “apagar”.

22. Gray, entrevista de historia oral, pág. 140.

23. Orr, “Eugene Orr’s Life History”, pág. 9; Gray, entrevista de historia oral, págs. 138–140; Orr, entrevista de historia oral, págs. 17–19.

24. Gray, entrevista de historia oral, págs. 140–141; véase también Hinckley, diario, 27 de junio de 1971. Se editó la cita por motivos de legibilidad; “habían” en original se cambió a “han”, y se cambió “grupo de apoyo para los miembros negros o de raza negra” a “grupo de apoyo para los miembros de raza negra”.

25. Minutas del Consejo, 20 de mayo de 1971, First Presidency, General Administration Files, 1921–72, BHI; Hinckley, diario, 9 y 27 de junio de 1971; 19 de octubre de 1971; Joseph Fielding Smith a la Primera Presidencia, 30 de marzo de 1955, First Presidency, General Administration Files, 1923, 1932, 1937–67, BHI; Gray, entrevista de historia oral, pág. 141; Monson, diario, 19 de octubre de 1971; Ruffin Bridgeforth a Catheryn Smith, 20 de diciembre de 1971, Gordon B. Hinckley Files, circa 1971–77, BHI; Orr, “Eugene Orr’s Life History”, pág. 9.

26. Gray, entrevista de historia oral, págs. 141–142; Hinckley, diario, 19 de octubre de 1971; Monson, diario, 19 de octubre de 1971; Grupo Génesis, primera reunión, 19 de octubre de 1971, 00:05:30–00:18:40. Tema: Grupo Génesis

27. Grupo Génesis, primera reunión, 19 de octubre de 1971, 00:18:40–00:20:14; Gordon B. Hinckley, notas de la primera reunión del Grupo Génesis, 19 de octubre de 1971, Gordon B. Hinckley Files, circa 1971–77, BHI. Se editó la cita por motivos de legibilidad; “Darius no iba a” en el original se cambió a “No iba a”.

28. Santana y Machuca, entrevista de historia oral, págs. 27–29; Isabel Santana, entrevista de historia oral, 2 de febrero de 2022, págs. 5, 7–8, 10–11; Isabel Santana, entrevista de historia oral, 19 de abril de 2022, págs. 2–4, 6, 13; Taylor, Story of L.D.S. Church Schools, 2:15, págs. 22–23; Antorcha de Chiquihuite, pág. 17; Isabel Santana, entrevista de historia oral, 5 de enero de 2022, pág. 25. Tema: Academias de la Iglesia

29. Santana y Machuca, entrevista de historia oral, págs. 8, 11–14, 29; Isabel Santana, entrevista de historia oral, 2 de febrero de 2022, págs. 16–17, 22–23; Isabel Santana, entrevista de historia oral, 5 de enero de 2022, págs. 17–18. Se editó la cita por motivos de legibilidad; “era” en la traducción del original al inglés se cambió a “es”.

30. Isabel Santana, entrevista de historia oral, 5 de enero de 2022, págs. 19–20; Santana y Machuca, entrevista de historia oral, págs. 15–16; Isabel Santana, entrevista de historia oral, 2 de febrero de 2022, pág. 18.

31. Santos, tomo III, capítulos 31 y 36; Deseret News 1989–90 Church Almanac, pág. 191; Mecham, entrevista de historia oral, págs. 57–69; “Mesa: Spanish Temple Sessions Told”, Church News, 7 de mayo de 1966, pág. 4; Isabel Santana, entrevista de historia Oral, 5 de enero de 2022, págs. 19–20; Juan Antonio Machuca Caras e Isabel Santana Guirado, registro de sellamiento, 24 de mayo de 1972, Registros del templo para los vivos, 1955–1991, microfilme 820,337, FSL. Temas: Sellamiento; Investidura del templo.

32. Joseph Johnson, entrevista de historia oral, 2005, págs. 4, 48; Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, 1999, págs. 14–16.

33. Cannon y Bateman, “Report of a Visit to Ghana and Nigeria”, págs. 14–15; Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, 2018, págs. 10–12; E. Dale LeBaron, “Steadfast African Pioneer”, Ensign, diciembre de 1999, pág. 47; Joseph Johnson, entrevista de historia oral, 1988, pág. 101.

34. Cannon y Bateman, “Report of a Visit to Ghana and Nigeria”, págs. 14–15; Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, 2018, págs. 10–12; E. Dale LeBaron, “Steadfast African Pioneer”, Ensign, diciembre de 1999, pág. 47.

35. Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, 2018, págs. 7–8.

36. Joseph Johnson, entrevista de historia oral, 1988, págs. 37, 46–47, 52; Joseph Johnson, entrevista de historia oral, 2005, págs. 4–5; Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, 1999, págs. 14–15; Imbrah, entrevista de historia oral, págs. 8–11; Cannon y Bateman, “Report of a Visit to Ghana and Nigeria”, págs. 14–15.

37. Joseph Johnson, entrevista de historia oral, 1988, pág. 26; Johnson, “History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints in Ghana”, págs. 2–3.

38. Johnson, “History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints in Ghana”, pág. 2; Ewudzie, entrevista de historia oral, 00:02:13, 00:05:30–00:10:00.
