Capítulo 19

# Unidos como familia

Una tarde de junio de 1978, Billy Johnson regresó a su casa en Costa del Cabo, Ghana. Él y otros miembros de su congregación habían estado ayunando, como solían hacer, pero el ayuno no había hecho nada para levantarle el ánimo. Estaba cansado y desanimado porque más creyentes habían dejado de adorar con él y habían regresado a sus antiguas iglesias.

Billy anhelaba volver a sentirse fuerte espiritual y emocionalmente. Un par de meses antes, una miembro de su congregación le contó una revelación que había tenido. “Muy pronto vendrán los misioneros —le había dicho ella—. He visto a hombres de raza blanca venir a nuestra iglesia. Nos abrazaban y se unían a nosotros en adoración”. Otra mujer anunció que había recibido una revelación similar. El propio Billy había soñado con unos hombres de raza blanca que entraban a su capilla y le decían: “Somos tus hermanos y hemos venido a bautizarte”. Después soñó que personas de raza negra llegaban de todas partes para unirse a la Iglesia.

Aun así, Billy seguía sintiéndose desanimado.

Ya era tarde, pero no podía dormir. Tuve la fuerte impresión de escuchar a la British Broadcasting Corporation (BBC) en la radio, algo que no había hecho en años.

Encontró la radio, un modelo marrón con cuatro perillas plateadas cerca de la base. La radio hizo un sonido estático cuando la encendió. Manipuló las perillas y el puntero rojo se deslizó hacia delante y hacia atrás por el dial, pero no pudo encontrar la emisora.

Luego de una hora de búsqueda, Billy por fin sintonizó un noticiero de la BBC. El periodista anunció que el Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días había recibido una revelación. Todos los hombres dignos de la Iglesia, sin importar su raza, ahora podían poseer el sacerdocio.

Billy se desplomó y rompió a llorar de alegría. La autoridad del sacerdocio finalmente llegaría a Ghana.

------------------------------------------------------------------------

Como la gran mayoría de los santos, Ardeth Kapp, Segunda Consejera de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, celebró cuando se enteró de que todos los hombres dignos podían ahora recibir el sacerdocio. “Otra nueva revelación y qué hermosa es —reflexionó ella—. ¡Cuán bendecidos somos y cuán agradecidos estamos por tener un profeta que nos guíe en estos últimos días!”.

El anuncio de la revelación sobre el sacerdocio se produjo poco después de que la Presidenta General de las Mujeres Jóvenes, Ruth Funk, informara a Ardeth que su presidencia sería relevada honorablemente. La noticia sorprendió a todos. La mayoría de las presidencias anteriores habían durado al menos una década. Su presidencia terminaría después de solo cinco años y medio en funciones.

Ahora Ardeth tenía problemas para entender el tiempo del Señor. Servir a las mujeres jóvenes le había dado un nuevo sentido de propósito. Ahora que su llamamiento estaba llegando a su fin, ¿qué le deparaba el futuro?

“A los cuarenta y siete años, no creo que todo haya terminado, sobre todo ahora que estoy mejor preparada que nunca para comprender y ver el panorama general”, escribió ella en su diario. Ella sabía que tenía más que ofrecer. “Sin embargo —escribió ella—, no veo ninguna oportunidad en este momento de marcar una diferencia importante”.

El relevo fue especialmente difícil porque la presidencia de las Mujeres Jóvenes aún tenía muchas más cosas que hacer. Los primeros años de su servicio se vieron enlentecidos por ajustes organizativos de la Iglesia. El nombre AMM del Sacerdocio Aarónico era engorroso y confundía a la gente en cuanto a cómo encajaban las jóvenes en el programa. Después de la muerte del presidente Harold B. Lee, la nueva Primera Presidencia retiró el nombre “Asociación de Mejoramiento Mutuo” y creó dos organizaciones juveniles separadas: las Mujeres Jóvenes y el Sacerdocio Aarónico.

Incluso después de que se realizaron estos cambios, Ardeth y otras líderes de las Mujeres Jóvenes continuaron sin estar seguras del lugar que ocupaban las mujeres jóvenes en la estructura de la Iglesia. Al principio, los cambios crearon canales de comunicación que no permitían a la Presidencia General capacitar a las líderes locales de las Mujeres Jóvenes ni mantener correspondencia directa con ellas. En cambio, tuvieron que transmitir sus mensajes a través de líderes locales del sacerdocio. Aunque la comunicación con los líderes locales había mejorado desde entonces, la Presidenta General de las Mujeres Jóvenes seguía teniendo poco contacto con la Primera Presidencia o el Cuórum de los Doce, ya que la mayor parte del contacto con ellos se realizaba a través de un miembro de los Setenta que actuaba como intermediario.

La presidencia de las Mujeres Jóvenes había hecho todo lo posible por seguir adelante. Al comienzo de su presidencia, la presidenta Funk decidió desarrollar un programa para ayudar a las mujeres jóvenes a nutrir su espiritualidad, alcanzar sus metas personales y honrar las funciones de esposa y madre, las cuales ella creía que estaban siendo atacadas en los medios de comunicación populares.

El nuevo programa se estrenó en 1977, se llamaba “Mi progreso personal” y animaba a las mujeres jóvenes a desarrollar habilidades en seis áreas: conciencia espiritual, servicio y compasión, artes domésticas, recreación y mundo natural, artes culturales y educación, y refinamiento personal y social. También alentaba a las mujeres jóvenes a llevar un diario, algo que el presidente Kimball invitaba a hacer a todos los santos. Ese mismo año, Ardeth publicó un libro que fue un éxito en ventas, Miracles in Pinafores and Bluejeans [Milagros en delantales y pantalones vaqueros], en el que contaba historias de su propia vida y de jóvenes heroínas del pasado y del presente.

A finales de junio de 1978, Ardeth y otras líderes de la Iglesia se reunieron en Nauvoo, Illinois, para la dedicación del Monument to Women Memorial Garden [Jardín Conmemorativo del Monumento a las Mujeres]. El jardín de casi una hectárea contaba con doce estatuas de mujeres en diferentes etapas de la vida, con énfasis en la maternidad. Junto con una transmisión satelital general para mujeres que se llevaría a cabo ese mismo año, algo nuevo en la Iglesia, el monumento fue diseñado para honrar la importancia de las mujeres en el plan del Evangelio, afirmar sus contribuciones como esposas y madres, y conmemorar la fundación de la Sociedad de Socorro en 1842. El día de la dedicación fue lluvioso, pero dos mil quinientas mujeres presenciaron la ceremonia desde una enorme carpa.

Unas semanas después de la dedicación, la Primera Presidencia relevó honorablemente a la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes. Ardeth ahora se sentía mejor al respecto. “En este momento —escribió ella—, me siento más optimista, más comprometida, más segura y más agradecida de lo que puedo expresar”.

El obispo de Ardeth pronto la llamó para que sirviera como asesora de Laurel de primer año del barrio. Estaba ansiosa por aprovechar su experiencia reciente en la Presidencia General para enseñar y capacitar a estas jóvenes de dieciséis años. En su diario, escribió: “Realmente creo que con la ayuda del Señor puedo llegar a cada una de ellas”.

------------------------------------------------------------------------

El 29 de septiembre de 1978, el presidente Kimball habló en Salt Lake City en un seminario para los Representantes Regionales de la Iglesia. “Tenemos la obligación, el deber, el encargo divino —dijo él—, de predicar el Evangelio en cada nación y a cada criatura”.

La Iglesia ya tenía más de cuatro millones de miembros y crecía en más de cien mil conversos al año, pero personas de todas partes aún necesitaban el Evangelio. Él sentía la urgencia de llegar hasta ellas. “Este es apenas el comienzo”, declaró.

Más de veintiséis mil misioneros prestaban servicio a tiempo completo en todo el mundo, muchos más de los que se podía capacitar en las instalaciones existentes. Para preparar a este vasto grupo, los líderes de la Iglesia habían construido recientemente el Centro de Capacitación Misional en Provo, Utah, donde los nuevos misioneros permanecían de cuatro a ocho semanas para estudiar uno de veinticinco idiomas diferentes, entre ellos la lengua de señas para sordos.

Todo el tiempo se abrían nuevos campos de acción. Con el apoyo del presidente Kimball, David Kennedy, representante personal de la Primera Presidencia, había ayudado recientemente a que la Iglesia fuera reconocida en Portugal y Polonia de manera oficial. Ahora estaba trabajando para hacer lo mismo en India, Sri Lanka, Pakistán, Hungría, Rumania y Grecia, pero aún quedaba mucho por hacer.

En su discurso ante los Representantes Regionales, el presidente Kimball se refirió a los creyentes de Ghana y Nigeria. “Ya han esperado mucho tiempo —dijo él—. ¿Podemos pedirles que esperen más?”. Él creía que no. “¿Qué hay de Libia, Etiopía, Costa de Marfil, Sudán y otros? —preguntó—. Son nombres que deben resultarnos tan familiares como Japón, Venezuela, Nueva Zelanda y Dinamarca”.

China, la Unión Soviética y muchas otras naciones también necesitaban el Evangelio restaurado, pero aún no reconocían oficialmente a la Iglesia y no tenían congregaciones locales. “Hay casi tres mil millones de personas que viven en naciones donde no se predica el Evangelio —dijo él—. Si tan solo pudiéramos dar un pequeño paso en cada nación, pronto los conversos de cada tribu y lengua podrían avanzar como guías para su propio pueblo y, de este modo, el Evangelio sería predicado en todas las naciones antes de la venida del Señor”.

Él quería que los santos oraran y se prepararan. Pensaba que las barreras contra el crecimiento de la Iglesia no desaparecerían sino hasta que los santos estuvieran preparados para superarlas. La Iglesia necesitaba que sus miembros, tanto jóvenes como mayores, aprendieran idiomas y sirvieran en misiones. “La única paz duradera que puede llegar es la paz del Evangelio de Jesucristo —dijo a los Representantes Regionales—. Debemos llevarlo a todas las personas en todas partes”.

Al día siguiente, el Tabernáculo de Salt Lake se llenó al máximo para la conferencia general. A petición del presidente Kimball, su consejero N. Eldon Tanner se acercó al púlpito y leyó la declaración de la Primera Presidencia en la que se anunciaba que todos los hombres dignos podían poseer el sacerdocio, independientemente de su raza.

“Reconociendo a Spencer W. Kimball como profeta, vidente y revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, se propone que nosotros, en calidad de asamblea constituyente, aceptemos esta revelación como la palabra y la voluntad del Señor”.

Pidió a todos los que estaban a favor que levantaran la mano derecha y un mar de manos se elevó en el aire. Preguntó si alguien se oponía. No se levantó ni una sola mano.

Poco después de la conferencia, el presidente Kimball se sentó al final de una larga mesa en una sala de reuniones del Edificio de la Administración de la Iglesia. Junto a él estaban sus consejeros, varias Autoridades Generales y dos parejas mayores, Edwin y Janath Cannon, y Rendell y Rachel Mabey. Los Cannon y los Mabey acababan de aceptar servir como los primeros misioneros en África occidental, aunque su llamamiento implicaba que Janath tendría que ser relevada como Primera Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro.

El grupo analizó la asignación de los misioneros y los desafíos que probablemente enfrentarían al establecer contacto con los creyentes de Ghana y Nigeria. Cuando llegó el momento de finalizar la reunión, cuarenta minutos después, el presidente Kimball agradeció a las parejas por su fidelidad.

—¿Alguien tiene otra pregunta? —preguntó él.

El élder Mabey miró a los otros misioneros. —Solo una por el momento —dijo él— ¿Qué tan pronto quiere que nos vayamos?

El presidente Kimball sonrió:

—Ayer.

------------------------------------------------------------------------

Rudá Martins fue el primer miembro de su familia en conocer la revelación del sacerdocio. Cuando se supo la noticia, las líneas telefónicas en su barrio de Río de Janeiro no estaban funcionando, por lo que una amiga de la familia viajó cuarenta minutos en autobús para avisarle. La joven llamó a la puerta gritando que tenía noticias.

—Escuché que la Iglesia recibió una revelación —dijo ella y le contó a Rudá que ahora todos los hombres dignos podrían poseer el sacerdocio.

Helvécio estaba en el trabajo, por lo que Rudá tuvo que esperar para decírselo. “¡Tengo excelentes noticias!”, le dijo cuando finalmente llegó a casa. “Helvécio, poseerás el sacerdocio”.

Helvécio se quedó sin palabras. No lo podía creer. Entonces empezó a sonar el teléfono y él contestó. Al otro lado de la línea estaba un colega de Salt Lake City.

—Tengo la declaración oficial en mis manos —dijo el colega—, y te la leeré.

Después de colgar el teléfono, Helvécio y Rudá lloraron mientras ofrecían una oración de agradecimiento al Padre Celestial. Faltaban solo unos meses para la dedicación del Templo de São Paulo. Ahora podrían recibir su investidura y sellarse junto con sus cuatro hijos.

Dos semanas después, Helvécio y Marcus recibieron el Sacerdocio Aarónico. Una semana más tarde, Helvécio fue ordenado élder e inmediatamente confirió el Sacerdocio de Melquisedec a Marcus. Marcus estaba comprometido para casarse con una exmisionera, Mirian Abelin Barbosa, y ya habían enviado las invitaciones para su boda. Sin embargo, decidieron posponer su matrimonio para que Marcus pudiera servir en una misión.

A principios de noviembre de 1978, los Martins asistieron a la dedicación del templo. Rudá se sentó con el coro cerca del presidente Kimball y otras Autoridades Generales que habían asistido a la ceremonia. Helvécio estaba sentado en la congregación con sus hijos. A los misioneros de las cuatro misiones de Brasil se les había dado permiso para asistir a la dedicación, por lo que Marcus, ahora misionero de tiempo completo en la Misión São Paulo Norte, también pudo asistir.

Unos días después, el 6 de noviembre, Rudá, Helvécio y Marcus recibieron su investidura. Luego fueron conducidos a una sala de sellamiento, donde Marcus sirvió como testigo mientras Rudá y Helvécio eran sellados por esta vida y la eternidad. Los tres niños más pequeños entraron a la sala vestidos de blanco.

—Mamá —preguntó la hija de tres años de la pareja—, ¿qué haremos aquí?

—Nos arrodillaremos ante esta mesa —dijo Rudá, refiriéndose al altar—, y quedaremos unidos como familia.

—Me alegro de que seré realmente tu hija —dijo entonces la niña.

—Tú ya eres mi hija —le aseguró Rudá.

La familia se colocó alrededor del altar y el sellador realizó la ceremonia. De los niños, solo Marcus tenía la edad suficiente para comprender plenamente la importancia del momento, pero cada uno de los niños parecía percibir el asombro y la felicidad que reinaban en la sala. Para Rudá y Helvécio, ver a su familia reunida en el templo fue hermoso. El gozo los embargó.

—Ahora son míos —pensó Rudá—, realmente míos.

------------------------------------------------------------------------

Después de su bautismo, Katherine Warren viajaba a menudo a la ciudad de Baton Rouge, Luisiana, a unos 130 kilómetros al noroeste de su hogar en Nueva Orleans, para estudiar la Biblia con sus parientes. Muchos de ellos habían comenzado recientemente a asistir a una iglesia pentecostal de la zona. Katherine aportaba ideas del Evangelio restaurado a su estudio, pero tenía cuidado de no cansar a sus familiares con su entusiasmo por la Iglesia. “No quiero abrumarlos con demasiada información”, les dijo ella.

Sin embargo, cuando se enteró de la revelación del sacerdocio, Katherine apenas pudo contenerse. Llamó a su sobrina Betty Baunchand para contarle la noticia. La familia de Betty había estado estudiando la Biblia con ella, pero ella no sabía mucho acerca de la Iglesia y no entendía el significado de la revelación.

Sin embargo, el obispo de Katherine sí lo entendía. La llamó de inmediato. “Hermana Katherine —le dijo—, ¿está usted familiarizada con lo que está sucediendo ahora?”.

“Sí”, respondió ella.

El obispo no sabía muy bien qué decir. “Usted es una buena persona —dijo él finalmente—. Estoy pensando en que sea misionera”.

Un mes después del anuncio, Freda Beaulieu, la otra mujer de raza negra del Barrio Nueva Orleans, viajó más de 1600 kilómetros hasta el templo más cercano, en Washington D. C., donde recibió su investidura y fue sellada por representante a su difunto esposo.

A pesar de que las bendiciones del templo estaban ahora disponibles para ella y muchas otras personas por primera vez, Katherine no fue al templo de inmediato, pero sí dio gracias al Padre Celestial.

Un día, el esposo de Betty Baunchand, Severia, vio a un compañero de trabajo leer el Libro de Mormón. Habiendo hablado con Katherine sobre la Iglesia, Severia entabló una conversación con él, quien le preguntó si quería reunirse con los misioneros. “Está bien —dijo Severia—, que vengan”.

Los élderes fueron esa noche y enseñaron la primera de siete lecciones de The Uniform System for Teaching Families [El sistema uniforme para enseñar a las familias], la última serie de charlas misionales de la Iglesia. Publicadas en 1973, las lecciones estaban disponibles en veinte idiomas, incluido el inglés, y comenzaban con una introducción a la Primera Visión, el Libro de Mormón y la restauración del sacerdocio.

La familia disfrutó la charla y programó otra visita con los misioneros. Tanto Betty como Severia estaban ansiosos por aprender más e invitaron a otros miembros de la familia a asistir a las charlas. Pronto, la casa de los Baunchand se llenaba cada vez que los misioneros estaban allí.

Un fin de semana, cuando Katherine estaba visitando a la familia, escuchó a Betty hablando por teléfono. “No —dijo Betty—, iremos en otro momento. Llegó mi tía de Nueva Orleans”.

—¿Con quién hablas? —preguntó Katherine.

—Con los élderes de la Iglesia de los Últimos Días —Ellos estaban invitando a la familia a asistir a las reuniones del domingo.

—Diles que sí.

Ese domingo, todos los miembros de la familia asistieron a las reuniones en Baker, Luisiana. Durante las lecciones posteriores con los misioneros, todos se comprometieron a obedecer la Palabra de Sabiduría y la ley de castidad, pagar el diezmo, aceptar a Jesucristo como su Salvador y Redentor, y perseverar hasta el fin.

Aproximadamente dos semanas después de su primera visita a la iglesia, los Baunchand llamaron a Katherine. “¿Adivina qué? —le dijeron—. ¡Vamos a ser bautizados, así que tienes que venir a nuestro bautismo!”.

El día del bautismo, el centro de reuniones estaba completamente lleno. Ciento diez miembros de la Iglesia acudieron a recibir a Betty y Severia, y a otros once familiares de Katherine en su barrio. El salón de actividades y el área de la pila bautismal estaban en construcción, por lo que hizo mucho frío durante todo el servicio, pero el Espíritu era poderoso y dio calor a todos en la sala.

Katherine lloró mientras envolvía con toallas secas a los miembros de su familia recién bautizados. “Este es un momento por el cual he esperado y orado durante mucho tiempo”, dijo ella después. Amaba la Iglesia y quería que los miembros de raza negra como ella y su familia recibieran todas las bendiciones que esta ofrecía.

Ella sabía que el Salvador tenía sus ojos puestos en los santos.

------------------------------------------------------------------------

El 18 de noviembre de 1978, Anthony Obinna se acercó con solemnidad a tres estadounidenses (una mujer y dos hombres) que lo esperaban en el centro de reuniones de su congregación en el sureste de Nigeria. Anthony acudió apenas se enteró de su llegada. Llevaba más de una década esperándolos.

Los estadounidenses eran el élder Rendell Mabey, la hermana Rachel Mabey y el élder Edwin Cannon. “¿Es usted Anthony Obinna?”, le preguntaron.

“Sí”, respondió Anthony, y entraron al centro de reuniones. El edificio medía unos nueve metros de largo. Las letras “SUD” adornaban la pared sobre una puerta y las palabras “Hogar Misional” sobre otra. Justo debajo del techo, alguien había pintado las palabras “Santos de los Últimos Días nigerianos”.

—Ha sido una espera larga y difícil —dijo Anthony a los visitantes—, pero eso ahora no importa; por fin han venido.

—Una larga espera, sí —dijo el élder Cannon—, pero el Evangelio ya está aquí en toda su plenitud.

Los misioneros le pidieron a Anthony que les relatara su historia, así que les dijo que tenía cuarenta y ocho años y era ayudante de maestro en una escuela cercana. Contó que hacía años había soñado con el Templo de Salt Lake y que más tarde vio una fotografía de este en una revista antigua. Nunca había oído hablar de la Iglesia. “Pero allí, ante mis ojos —dijo Anthony, con la voz llena de emoción—, estaba el mismo edificio que había visitado en mi sueño”.

Les habló a los misioneros de su esmerado estudio del Evangelio restaurado de Jesucristo, de su correspondencia con LaMar Williams y de su tristeza por la continua ausencia de la Iglesia en Nigeria. Sin embargo, también dio testimonio de su fe y de su negativa a perder la esperanza, incluso cuando él y sus compañeros creyentes habían enfrentado persecuciones debido a su devoción a la verdad.

Después de que Anthony terminó su relato, el élder Mabey pidió hablar con él en privado. Entraron a la sala contigua y el élder Mabey preguntó si había alguna ley en Nigeria que restringiera el bautismo porque la Iglesia aún no estaba registrada legalmente. Anthony dijo que no había ninguna.

“Bueno —dijo el élder Mabey—, me alegra escuchar eso. Debemos viajar mucho durante las próximas semanas para visitar otros grupos como el tuyo”. Dijo que visitar a estos grupos podría tardar de cinco a seis semanas y que los misioneros podrían regresar entonces para bautizar a Anthony y su grupo.

—No, por favor —dijo Anthony, mirando al élder Mabey a los ojos—. Sé que hay muchas otras personas, pero nosotros llevamos trece años esperando. Si es humanamente posible, lleven a cabo los bautismos ahora.

—¿Está realmente preparada la mayoría de la gente? —preguntó el élder Mabey.

—¡Sí, por supuesto que sí! —respondió Anthony—. Bauticemos ahora a aquellos más fuertes en la fe y enseñemos más a los demás.

Tres días después, Anthony se reunió con el élder Mabey para analizar cómo dirigir una rama de la Iglesia. Afuera, los niños pequeños cantaban una nueva canción que habían aprendido de los misioneros:

Soy un hijo de Dios;

Él me envió aquí.

Me ha dado un hogar

y padres buenos para mí.

Poco después, Anthony, los misioneros y los demás creyentes se reunieron a la orilla de un apartado estanque del río Ekeonumiri. El estanque tenía unos nueve metros de ancho y estaba rodeado de densos arbustos y árboles verdes. Rayos de sol resplandecientes se filtraban a través de los árboles y danzaban sobre la superficie del agua, mientras pequeños peces de colores se movían de un lado a otro cerca de la orilla.

El élder Mabey se metió al agua y tomó a Anthony de la mano. Anthony sonrió y lo siguió. Después de estabilizarse, Anthony apretó con su mano la muñeca del élder Mabey y el misionero levantó la mano derecha.

—Anthony Uzodimma Obinna —dijo él—, habiendo sido comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.

Anthony sintió que el agua lo envolvía mientras el élder Mabey lo sumergía. Cuando salió del agua, las personas que estaban en la orilla dejaron escapar un suspiro colectivo, seguido de una risa de gozo.

Una vez que la esposa de Anthony, Fidelia, y otras diecisiete personas fueron bautizadas, el grupo regresó al centro de reuniones. Anthony y tres de sus hermanos, Francis, Raymond y Aloysius, fueron ordenados al oficio de presbíteros en el Sacerdocio Aarónico. El élder Mabey apartó a Anthony como presidente de la Rama Aboh, con Francis y Raymond como sus consejeros.

Por la autoridad del sacerdocio que poseía, Antonio apartó a Fidelia como la presidenta de la Sociedad de Socorro de la rama.

1.  Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, [2018], pág. 16; E. Dale LeBaron, “Steadfast African Pioneer”, Ensign, diciembre de 1999, página 49.

2.  Acquah y Acquah, entrevista de historia oral, [2018], pág. 16; Joseph Johnson, entrevista de historia oral, [1988], págs. 22–23, 43–45. Se editó la cita por motivos de legibilidad; la fuente original dice “se acercó a mí y me dijo que muy pronto vendrían los misioneros, que había visto a hombres de raza blanca venir a nuestra iglesia, que nos abrazaban y se unían a nosotros en adoración”.

3.  E. Dale LeBaron, “Steadfast African Pioneer”, Ensign, diciembre de 1999, pág. 49; Joseph Johnson, entrevista de historia oral, [1988], págs. 22–23; Kissi, Walking in the Sand, pág. 28.

4.  Johnson, radio, imágenes disponibles en BHI; Joseph Johnson, entrevista de historia oral, [1988], pág. 43; E. Dale LeBaron, “Steadfast African Pioneer”, Ensign, diciembre de 1999, pág. 49; Kissi, Caminando en la arena, págs. 27–28; “La raza y el sacerdocio”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, ChurchofJesusChrist.org/study/manual/gospel-topics-essays. Tema: Ghana

5.  Kapp, diario, 9 y 12 de junio de 1978; “LDS Soon to Repudiate a Portion of Their Pearl of Great Price?”, Salt Lake Tribune, 23 de julio de 1978, pág. A16; Spencer W. Kimball, diario, 11 de junio de 1978; Public Communications Department, General Authority Advisers Minutes, 21 de junio de 1978; “Priesthood News Evokes Joy”, Church News, 17 de junio de 1978, págs. 3–5; William Bangerter a Spencer W. Kimball, 12 de junio de 1978, Spencer W. Kimball, Headquarters Correspondence and Subject Files, BHI; Kennedy, diario, 9 de junio de 1978. Se editó la cita por motivos de legibilidad; la fuente original dice “estamos muy agradecidos, muy agradecidos”.

6.  Pulsipher, Ruth Hardy Funk, págs. 174–175; Kapp, diario, 17 de mayo de 1978; Primera Presidencia a Ruth Funk, 19 de junio de 1978, First Presidency, General Correspondence, BHI.

7.  Kapp, diario, 18 de junio de 1978. Tema: Ardeth G. Kapp

8.  Pulsipher, Ruth Hardy Funk, págs. 174–176; Kapp, entrevista de historia oral, págs. 91–96; Smith, entrevista de historia oral, págs. 184–185.

9.  Kapp, entrevista de historia oral, pág. 96; J M. Heslop, “Priesthood to Direct Youth of the Church”, Church News, 29 de junio de 1974, pág. 3; Romney, diario, 25 y 26 de abril de 1974; 30 y 31 de mayo de 1974; 6 y 23 de junio de 1974; Spencer W. Kimball, diario, 23 de junio de 1974; Kapp, diario, 5 de junio de 1974.

10. Kapp, diario, 15 de febrero de 1975; 22 de noviembre de 1975; 3 de febrero de 1976; 8 de abril de 1976; 13, 16, 19 y 25 de junio de 1976; 9 de octubre de 1976; 27 de noviembre de 1976; 26 de diciembre de 1976; 23 de enero de 1977; 21 de febrero de 1977; 26 de diciembre de 1977; Kapp, entrevista de historia oral, págs. 91–92, 98–99, 106, 129, 154–155; Smith, entrevista de historia oral, págs. 185–187; Funk, entrevista, pág. [4]; Pulsipher, Ruth Hardy Funk, pág. 163.

11. Kapp, entrevista de historia oral, págs. 128–129, 144–147; “Behold Thy Handmaiden”, Church News, 22 de junio de 1974, págs. 8–9; “Love in Homes Stressed at June Conference Close”, Deseret News, 25 de junio de 1973, pág. A7; “Excerpts from Talks Given at the 1973 Priesthood MIA June Conference”, New Era, noviembre de 1973, pág. 9; “Young Women Possess Great Potential for Good”, Church News, 5 de julio de 1975, pág. 4.

12. Kapp, diario, 3 de enero de 1977; 30 de marzo de 1977; 7 de marzo de 1978; Mujeres Jóvenes, Minutas de la Mesa Directiva General, 13 de abril de 1977 y 11 de enero de 1978; My Personal Progress, págs. 4–11; Kapp, entrevista de historia oral, pág. 146; Spencer W. Kimball, “The Angels May Quote from It”, New Era, octubre de 1975, págs. 4–5; Spencer W. Kimball, “We Need a Listening Ear”, Ensign, noviembre de 1979, pág. 5.

13. Ardeth Greene Kapp, Miracles in Pinafores and Bluejeans, Salt Lake City: Deseret Book, 1977; Kapp, diario, 30 de marzo de 1977; 3 de abril de 1977; 29 de julio de 1977; Kapp, entrevista de historia oral, págs. 180–182. Tema: Organizaciones de las Mujeres Jóvenes

14. Kapp, diario, 28 de junio de 1978; Black, “Monument to Women Memorial Garden”, págs. 189–211; Diane Cole, “LDS President Stresses Special Role of Women”, Salt Lake Tribune, 17 de septiembre de 1978, pág. B1; Primera Presidencia a presidentes de estaca y otros, 30 de abril de 1976, First Presidency, Circular Letters, BHI; Gerry Avant, “Nauvoo Park Honors Women”, Church News, 8 de julio de 1978, pág. 3.

15. Primera Presidencia a Dean Larsen, 21 de junio de 1978; Dean Larsen a la Primera Presidencia, 27 de junio de 1978, First Presidency, General Correspondence, BHI; Kapp, diario, 12 de julio y 1 de agosto de 1978; Kapp, entrevista de historia oral, pág. 110.

16. Kapp, diario, 16 de julio de 1978.

17. Kimball, “Uttermost Parts of the Earth”, págs. 4–5; Hunter, diario, 29 de septiembre de 1978; “Statistical Report 1976”, Ensign, mayo de 1977, pág. 18; “Statistical Report 1977”, Ensign, mayo de 1978, pág. 17.

18. Spencer W. Kimball, “La barra de hierro”, Liahona, febrero de 1979, pág. 5; “Mission Training Shifts to Provo”, Church News, 9 de septiembre de 1978, pág. 10; Golden Buchmiller, “Church Growth Measured for 5-Year Period”, Church News, 6 de enero de 1979, pág. 5; “Missionary Training Center Statistics”, págs. 1–6; Cowan, Every Man Shall Hear, 1:57, pág. 105; “Sign Language in Spanish”, Church News, 8 de julio de 1978; Missionary Department, Annual Report, 1977, pág. 38, First Presidency, General Correspondence, BHI.

19. Departamento Misional, informe anual, 1977, pág. 38, First Presidency, General Correspondence, BHI; Kennedy, diario, 24 de mayo de 1976; 1 de febrero de 1977; 30 de mayo de 1977; 9 de noviembre de 1977; 23 de diciembre de 1977; Kimball, “Uttermost Parts of the Earth”, pág. 8; Gene R. Cook a John Hardy, 14 de mayo de 1974; Primera Presidencia a David Kennedy, 24 de mayo de 1974; David Kennedy, informe, en Francis Gibbons a Ezra Taft Benson, 16 de septiembre de 1974, First Presidency, General Correspondence, BHI. Temas: Crecimiento de la iglesia; Globalización; Hungría; India; Polonia; Portugal; Rumania

20. Kimball, “Uttermost Parts of the Earth”, págs. 3–11. Cita editada por motivos de legibilidad; “la Costa de Marfil” y “el Sudán” en el original se cambió a “Costa de Marfil” y “Sudán”.

21. N. Eldon Tanner, “Revelation on Priesthood Accepted, Church Officers Sustained”, Ensign, noviembre de 1978, pág. 16; Faust, diario, 30 de septiembre de 1978. Tema: Común acuerdo

22. Cannon y Cannon, Together, págs. 161–162; Romney, diario, 3 de octubre de 1978; Kennedy, diario, 3 de octubre de 1978; Mabey y Allred, Brother to Brother, págs. 17–18.

23. Martins, Martins y Martins, entrevista de historia Oral, págs. 20–21.

24. Martins, Autobiography of Elder Helvécio Martins, págs. 69–70; Marcus Martins a Jed Woodworth, correo electrónico, 3 de agosto de 2022, copia en posesión de los editores; Martins, Martins y Martins, entrevista de historia oral, págs. 21–22, 39, 43. Tema: Sellamiento

25. Martins, Autobiography of Elder Helvécio Martins, págs. 70, 72–73; Martins, Martins y Martins, entrevista de historia oral, págs. 23–26, 30, 32–33; Martins, “Thirty Years after the ‘Long-Promised Day’”, pág. 80; Golden A. Buchmiller, “3 Black Members Called on Missions”, Church News, 16 de septiembre de 1978, pág. 5.

26. Cardall, “Glimpses of Prophets”, pág. 42; Dell Van Orden, “Sao Paulo Temple Dedicated”, Church News, 4 de noviembre de 1978, pág. 3; Martins, Martins y Martins, entrevista de historia oral, pág. 38; Martins, diario, 2 de noviembre de 1978; Martins, Autobiography of Elder Helvécio Martins, pág. 73. Tema: Brasil

27. Martins, Autobiography of Elder Helvécio Martins, págs. 78–79; Martins, Martins y Martins, entrevista de historia oral, págs. 43–44; Martins, entrevista de historia oral, págs. 23–24; Martins, diario, 6 de noviembre de 1978.

28. Warren, entrevista de historia oral, pág. 7; Baunchand, entrevista de historia oral, págs. 2–4. Se editó la cita por motivos de legibilidad; la fuente original dice “Dijo que no quería abrumarnos con demasiada información”.

29. Warren, entrevista de historia oral, págs. 14–15; Baunchand, entrevista de historia oral, pág. 3.

30. Beaulieu, discurso, 16 de enero de 1982, pág. 5; “Beaulieu, Freda Lucretia Magee”, entrada biográfica, sitio web de Century of Black Mormons, exhibits.lib.utah.edu/s/century-of-black-mormons.

31. Warren, entrevista de historia oral, págs. 9, 15.

32. Baunchand, Entrevista de historia oral, pág. 4; Baunchand y Baunchand, entrevista de historia oral, 00:33:00–00:34:10; Warren, entrevista de historia oral, pág. 7.

33. Uniform System for Teaching Families, págs. C1–C39.

34. Baunchand, entrevista de historia oral, pág. 4; Roger W. Carpenter, “13 of Convert’s Relatives Join Church”, Church News, 17 de febrero de 1979, pág. 13.

35. Warren, entrevista de historia oral, pág. 7; Baunchand, entrevista de historia oral, pág. 4; Uniform System for Teaching Families, págs. H1, I1, J1.

36. Roger W. Carpenter, “13 of Convert’s Relatives Join Church”, Church News, 17 de febrero de 1979, pág. 13; Baker Ward, Manuscript History and Historical Reports, 21 de enero de 1979.

37. Warren, entrevista de historia oral, pág. 7.

38. Mabey y Allred, Brother to Brother, págs. 29–34; Mabey, diario, 18 de noviembre de 1978.

39. Anthony Obinna, entrevista de historia oral, pág. 8; Mabey, diario, 18 de noviembre de 1978; Rendell Mabey, Imágenes de la misión a Nigeria, noviembre de 1978, 00:01:45–00:01:51, 00:04:40, Rendell N. Mabey, Colección de películas de la Misión África, BHI. Se editó la cita por motivos de legibilidad; la fuente original dice “Me preguntaron si era Anthony Obinna”.

40. Mabey y Allred, Brother to Brother, págs. 34–36; Mabey, diario, 18 de noviembre de 1978.

41. Mabey y Allred, Brother to Brother, págs. 36–37; Mabey, diario, 18 de noviembre de 1978.

42. Mabey y Allred, Brother to Brother, págs. 42–43; Mabey, diario, 21 de noviembre de 1978; Cannon y Cannon, Together, pág. 171.

43. Mabey y Allred, Brother to Brother, págs. 46–47; Mabey, diario, 21 de noviembre de 1978; Cannon y Cannon, Together, pág. 171.

44. Mabey, diario, 21 de noviembre de 1978; Mabey y Allred, Brother to Brother, pág. 50; Distrito Imo State, bautismos y confirmaciones de la Rama Aboh, 21 de noviembre de 1978, International Mission Files, BHI.
