# Reconocimientos

Cientos de personas han contribuido a esta nueva historia de la Iglesia y damos las gracias a cada una de ellas. Estamos en deuda con las generaciones de Santos de los Últimos Días que recopilaron y conservaron meticulosamente los registros en los que se basa este libro. Damos las gracias especialmente a los muchos santos que aún viven y que compartieron sus historias con nosotros y cuyos nombres aparecen en el libro.

En particular, damos las gracias a David Golding, Taunalyn Ford, James Goldberg, David Grua, Melissa Wei-Tsing Inouye, Robin Jensen, Jessica Nelson, Jennifer Reeder, Ryan Saltzgiver, Jonathan Stapley y Amber Taylor por elaborar los artículos de Temas de la historia de la Iglesia y de Historias mundiales que complementan Santos. Damos las gracias también a Hannah Johnson Lenning y John Heath por su ayuda con las imágenes que acompañan la versión digital de este libro. La digitalización de las fuentes estuvo dirigida por Audrey Spainhower Dunshee, Trevor Wylie, Scott Marianno y Natalie Johnson Pearmain, y la llevó a cabo el personal del equipo de Servicios de Acceso del Departamento de Historia de la Iglesia.

Muchos miembros del personal, misioneros y voluntarios del Departamento de Historia de la Iglesia contribuyeron directa o indirectamente a la creación de este libro. En particular, damos las gracias a las personas siguientes por sus contribuciones a la investigación o sus comentarios sobre los borradores del material: Jeff Anderson, Jay Burrup, Clint Christensen, Christine Cox, Wayne Crosby, Emily Marie Crumpton, Christian Fingerle, Matthew Heiss, James Miller, Alexander Nunez, Norbert Ounleu, Melanie Riwai-Couch, Javier Romero, Jeremy Talmage, Tyson Thorpe, Soyolmaa Urtnasan y Todd Welker, de la División de Archivos y Apoyo de Área; Ben Godfrey, de la División de Necesidades de la Audiencia; Doris R. Dant, Brett Dowdle, David Grua, Melissa Wei-Tsing Inouye, Robin Jensen, Jonathan Stapley, Sherian Sylvester y Amber Taylor, de la División de Publicaciones; Jenny Lund, Chad Orton, Benjamin Pykles, Ryan Saltzgiver, Ryan W. Smith y Emily Utt, de la División de Sitios Históricos; y Justin Bray, Keith Erekson, Matthew Godfrey y Brandon Metcalfe, de la División de Investigación y Difusión. Asimismo, damos las gracias a Catherine Reese Newton, Laura Rawlins, Kathryn Burnside, McKinsey Kemeny, Hannah Johnson Lenning, Keaton Reed, Kate Staker, Stephanie Steed, Sam Lambert, Ashley Skinner y Jessica Lawrence por sus contribuciones editoriales; Brenda Homer, Benjamin Whisenant y Sharley McCorristin por su ayuda con cuestiones de propiedad intelectual y autorizaciones; y a Sylvia Coates por la indexación del tomo.

Muchos lectores expertos revisaron capítulos o partes de capítulos. Entre ellos se encuentran William Acquah, Ralph Addy, James B. Allen, Jeffry Allred, Silvia Allred, Michelle Wright Amos, Olivia Barlow, Betty Jean Baunchand, Severia Baunchand, Dennis Beck, Maeta Holliday Beck, Riley Berones, Lilly Binene, Willy Binene, Brent Boham, Georges A. Bonnet, Matthew Bowman, Marilyn Rolapp Brinton, Jeffrey M. Bradshaw, R. Lanier Britsch, Stanley Warren Bronson, Tracy Y. Browning, Tobias Burkhardt, H. David Burton, Milton Camargo, Olga Kovářová Campora, Joe Chelladurai, Michael Colemere, Felicindo Contreras, Verónica Contreras, Ahmad S. Corbitt, Virginia Hinckley Pearce Cowley, Michelle D. Craig, Celia Ayala de la Cruz, J. Anette Dennis, Jill Mulvay Derr, Ann Monson Dibb, Geoffrey Dunning, Suzette Twose Dunning, Allen Erekson, Sharon Eubank, Ike Ferguson, Garry Flake, David Galbraith, Matthew Garrett, Sariah Goury, Darius Gray, Casey Griffiths, Angela Hallstrom, Alice Johnson Haney, Laura Harper, Steven C. Harper, J. B. Haws, Emma Hernández, Héctor David Hernández, Greg Hill, Laura Paulsen Howe, James Jacob, Daniel K. Judd, Arthur Jue, Daniel Jue, Ardeth Greene Kapp, Allwyn Kilbert, Farina King, Raymond Kuehne, Emily Limb, Laudy Kaouk Lindsey, Anne Lu, Steven J. Lund, Ken Macey, Juan Machuca, Louise Paulsen Manning, Marcus Martins, Patrick Mason, Carl Mauer, William Maycock, Neylan McBaine, David McCombs, Elizabeth Manning McCombs, Mary McKenna, Blake McKeown, Kara McKeown, Scott McKeown, Wade McKeown, Khumbulani Mdletshe, Kahlile Mehr, Tarienne Mitchell, Consuelo Wong Moreno, Ronald Mortensen, Silvina Mouhsen, Paula Muti, Manuel Navarro, Corine Jue Neumiller, Eugene Orr, Bonnie L. Oscarson, Alan Osmond, Jay Osmond, Michael Otterson, Bonnie D. Parkin, Eryn Phillips, Anne C. Pingree, Angela Fallentine Peterson, Carolyn Rasmus, Delia Rochon, Isabel Santana, Manfred Schutze, LuAnn Snow, Franck Yohann Sokora, Maridan Sollesta, Seb Sollesta, Marie Taylor, Lien Nguyen Van, Nguyen Van The, Ruth Todd, Juliet Toro, Richard E. Turley Jr., Lorine Jue Turnbull, Laurel Thatcher Ulrich, Claudia Villavicencio, Marco Villavicencio, Gad Vojkůvková, Kathleen Wan, Stanley Wan, Annaliese White, Bradley R. Wilcox, Steve Williams y Kazuhiko Yamashita. Agradecemos a Casey Olson, Brian Garner, Benjamin Peterson y Matt Lund, de la División de Evaluación del Departamento de Correlación, así como a los miembros de su comité de revisión. Damos las gracias también a Derek Roughton, Renee Furgeson y Jeffrey Mahas por su ayuda con las historias orales; y a Jeffrey R. Bradshaw, Judith Romo, Sherida Marshall y Bonnie Linck por su ayuda con la traducción de materiales de investigación.

John Heath, Debra Abercrombie y Matt Rasmussen contribuyeron con tareas de publicidad y divulgación, Brooke Jurges brindó su experiencia administrativa y Jo Lyn Curtis y Cindy Pond ofrecieron apoyo adicional.

Muchos miembros del Departamento de Servicios de Publicación ayudaron en el proceso de publicación, entre ellos, Cathy Cooper, Katie Parker, Patric Gerber, Iván Gavarret y Preston Shewell. También colaboraron Alan Paulsen, Paul VanDerHoeven, David Morris, Michelle Karrick, Sharley McCorristin y Dragonfly Editorial. Los traductores prepararon cuidadosamente todo el texto en trece idiomas. Jen Ward coordinó la impresión de los libros por parte del Departamento de Administración de Materiales.

Agradecemos especialmente a los élderes Marlin K. Jensen, Steven E. Snow y LeGrand R. Curtis Jr., Setentas Autoridades Generales eméritos que sirvieron como historiadores y registradores de la Iglesia, que creyeron en el proyecto de Santos e hicieron mucho por impulsarlo. Agradecemos al élder Kyle S. McKay, el Historiador y Registrador de la Iglesia en la actualidad, por su guía en el proyecto.
