Explique que además de buscar el perdón por nuestros pecados y por los errores que hayamos cometido, debemos saber perdonar. A veces podemos sentirnos ofendidos por las pequeñas cosas que hace la gente, pero el Señor ha mandado que nos perdonemos los unos a los otros. Lea con los participantes Doctrina y Convenios 64:8–10 y Mateo 6:14–15.

• ¿En qué forma se fortalecen los matrimonios cuando los esposos y las esposas, de buena voluntad, se perdonan el uno al otro?

El presidente Gordon B. Hinckley aconsejó: “Si hubiera alguien que anidara en su corazón la ponzoña de la enemistad hacia otra persona, le ruego que pida al Señor la fuerza necesaria para perdonar. Ese deseo será la substancia misma del arrepentimiento. Tal vez no sea fácil, y no llegue en seguida, mas si buscan esto con sinceridad y lo cultivan, de seguro llegará . Su corazón se verá colmado de una paz que no se puede obtener de ninguna otra forma” (“A vosotros os es requerido perdonar”, Liahona, noviembre de 1991, pág. 5).

37

• ¿Por qué a veces es difícil perdonar? (Algunas de las respuestas podrían ser que las personas tratan de protegerse para no verse heridas en el futuro, que piensan que el perdonar es lo mismo que aprobar las acciones ofensivas, o que encuentran difícil perdonar a la persona que espera recibir perdón sin hacer un esfuerzo por sobreponerse a su comportamiento ofensivo.)

• ¿Cuáles son los peligros si el marido y la mujer rehusan perdonar?

• ¿Por que el perdón es una bendición para los que lo reciben? ¿Por qué el perdón de otras personas ayuda a cambiar el comportamiento indeseable de alguien?

• ¿En qué formas puede el espíritu del perdón ser una bendición para la persona que perdona?

Sugiera que cuando consideremos que alguien nos ha hecho un mal, deberíamos preguntarnos cómo desearía el Salvador que respondiéramos. El presidente Howard W. Hunter, decimocuarto Presidente de la Iglesia, aconsejó: “Debemos pensar más en las cosas sagradas y comportarnos más como el Salvador espera que Sus discípulos lo hagan. En todo momento debemos preguntarnos: ‘¿Qué haría Jesús?’ y luego actuar con más valor de acuerdo con la respuesta” (“Sigamos al Hijo de Dios”, Liahona, enero de 1995, pág. 100).

Lea el siguiente consejo del presidente Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia:

“Todos tenemos debilidades y faltas. A veces, el marido nota una falta en su mujer y se la reprocha; a veces, la mujer piensa que el esposo no ha hecho lo correcto y se lo recrimina. ¿Qué bien se saca de ello? ¿No es mejor el perdón?

¿No es mejor la caridad? ¿No es mejor el amor? ¿No es mejor no hablar de faltas, no destacar las debilidades reiterándolas una y otra vez? ¿No es mejor eso? Y la unión que se ha cimentado entre ustedes, con el nacimiento de los hijos y con las ligaduras del nuevo y sempiterno convenio, ¿no será más segura si se olvidan de mencionarse mutuamente las debilidades y las faltas? ¿No es mejor olvidarlas y no decir nada al respecto, enterrarlas y hablar sólo de lo bueno que conocen y que perciben el uno del otro, relegando al olvido las mutuas faltas sin destacarlas? ¿No es mejor eso?” ( Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia, Joseph F. Smith, pág. 194).

Conclusión

Comparta la siguiente declaración del élder Spencer W. Kimball:

“¡Qué alivio! ¡Qué consuelo! ¡Qué gozo! Los que se encuentran bajo la carga de la transgresión y las aflicciones y pecados pueden ser perdonados, limpiados y purificados si se vuelven a su Señor, aprenden de Él y guardan Sus mandamientos. Y todos nosotros que tenemos necesidad de arrepentirnos de las imprudencias y debilidades diarias, igualmente podemos compartir este milagro”

(véase El milagro del perdón, pág. 376).

De acuerdo con lo que le susurre el Espíritu, testifique que cuando los matrimonios están dispuestos a perdonar el uno al otro sus defectos, disfrutan paz. Se tornan más unidos y son más capaces de enfrentar los problemas que presente el matrimonio y la paternidad. Invite a los participantes a alimentar el espíritu del perdón en sus hogares.

38

Lección 7: El poder sanador del perdón

Refiérase a las páginas 25–27 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “A vosotros os es requerido perdonar”, por el presidente Gordon B. Hinckley. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

Recuerde a los participantes que lleven a la clase su guía de estudio para la próxima lección.

39

LECCIÓN

LA ADMINISTRACIÓN DE LAS

8

FINANZAS DE LA FAMILIA

Objetivo

Ayudar a los participantes a practicar principios sólidos de administración de finanzas en sus hogares.

Preparación

“Sus responsabilidades como maestro” (páginas X-XIII de este manual).

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

La apropiada administración financiera es esencial para la felicidad del matrimonio.

Invite a un matrimonio a pasar al frente de la clase (sea consciente de las personas que invita). Explique que va a demostrar cómo algo pequeño puede fortalecer el matrimonio o causarle serios problemas. Luego muestre un billete.

Entregue el billete a una de las personas que pidió que pasara al frente de la clase.

• ¿En qué forma se ve afectada la relación matrimonial cuando sólo el esposo o la esposa controla las finanzas de la familia?

Luego de que los participantes hayan conversado sobre la pregunta, retire el billete.

• ¿En qué forma se ve afectada la relación matrimonial cuando ninguno controla las finanzas de la familia o cuando las deudas que acumulan interés controlan las finanzas?

40

Lección 8: La administración de las finanzas de la familia Luego de que los participantes hayan conversado sobre la pregunta, entrégueles de nuevo el billete. Pida al marido que lo sostenga en la mano y pida a su esposa que coloque su mano sobre la de él. Explique que la administración del dinero no es la clave más importante de la relación cariñosa de un matrimonio; sin embargo, cuando el marido y la mujer colaboran en la administración de las finanzas, hay mayor unidad entre ellos a medida que hacen el importante esfuerzo por mantener en orden el hogar. Además, previenen así serios problemas. Algunos de esos problemas más serios en el matrimonio se presentan cuando no se administran bien los recursos financieros y cuando no se hace teniendo en mente lo que más le conviene para la familia.

• ¿De qué forma se fortalece el matrimonio cuando ambos esposos colaboran en la administración de las finanzas?

El marido y la mujer deben trabajar juntos para ceñirse a los principios básicos de la administración del dinero.

Pida a los participantes que se refieran a las páginas 28–31 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Pídales que lean rápidamente el artículo “Los cinco principios de la estabilidad económica” y busquen esos principios de la estabilidad económica que menciona el presidente N. Eldon Tanner. Una vez que los participantes encuentren esos principios, anótelos en la pizarra.

Pagar honestamente el diezmo.

Gastar menos de lo que se gana.

Aprender a distinguir entre las necesidades y los

caprichos.

Organizar un presupuesto y vivir dentro de sus límites.

Tener honestidad en todos los asuntos económicos.

Cuando haya anotado los cinco principios en la pizarra, utilice el siguiente material para dirigir un análisis sobre ellos:

Pagar honestamente el diezmo.

Invite a los participantes a leer la siguiente declaración hecha por el presidente N.

Eldon Tanner (página 29 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“El pago del diezmo es un mandamiento que lleva aparejada una promesa; si lo obedecemos, se nos promete que ‘prosperar[emos] en la tierra’. Esta prosperidad consiste en algo más que bienes materiales; puede referirse a gozar de salud y de una mente alerta, a tener solidaridad familiar y progreso espiritual. Espero que si hay alguno de ustedes que no esté pagando el diezmo honestamente, procure encontrar la fe y la fortaleza para hacerlo. Al cumplir con esta obligación hacia 41

nuestro Hacedor, encontramos una grande y maravillosa felicidad, una felicidad que sólo llegan a conocer aquellos que son fieles a este mandamiento” (véase “Los cinco principios de la estabilidad económica”, Liahona, mayo de 1982, pág. 41).

• ¿Cómo ha proporcionado bendiciones el pago de los diezmos a su familia o a otras personas que conozcan?

Gastar menos de lo que se gana.

Pida a uno de los participantes que lea la siguiente declaración hecha por el presidente Tanner (página 29 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“He descubierto que no hay ninguna forma de conseguir jamás ganar más de lo que podemos gastar, y estoy convencido de que lo que nos brinda paz de conciencia no es la cantidad de dinero que ganamos, sino el tener control sobre lo que gastemos. El dinero puede ser un siervo obediente; pero también puede ser un exigente tirano. Aquellos que son capaces de planificar su nivel de vida a fin de tener siempre un pequeño sobrante, tienen absoluto control de su situación; pero los que gastan más de lo que ganan son controlados por su situación; son como esclavos de ésta. El presidente Heber J. Grant dijo: ‘Si hay algo que puede traer paz y contentamiento personales y familiares, es vivir dentro de los límites de nuestras entradas. Y si hay algo desalentador y que corroe el espíritu, es tener deudas y obligaciones que no podemos cumplir’ ( Gospel Standards, sel. G. Homer Durham, pág. 111).

“La clave para gastar menos de lo que ganamos es simple; se llama disciplina. Ya sea que lo aprendamos temprano o tarde en la vida, todos tenemos que aprender a disciplinarnos, a controlar nuestros apetitos y nuestras tentaciones económicas.

Bendecido es aquel que aprende a controlar sus gastos y puede ahorrar para cuando lleguen tiempos difíciles” (véase “Los cinco principios de la estabilidad económica”, Liahona, mayo de 1982, págs. 39–44).

Considere el compartir la siguiente declaración del presidente Gordon B.

Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia:

“Ha llegado el momento de poner nuestra casa en orden.

“Muchos de nuestros miembros viven al borde de sus ingresos; de hecho, algunos viven con dinero prestado ...

“...me preocupa la enorme deuda a plazos que pesa sobre la gente de esta nación, incluida nuestra propia gente...

“...los insto a evaluar su situación económica. Los exhorto a gastar en forma moderada, a disciplinarse en las compras que hagan para evitar las deudas hasta donde sea posible. Liquiden sus deudas lo antes posible y líbrense de la servidumbre” (“A los jóvenes y a los hombres”, Liahona, enero de 1999, págs. 65–66).

• ¿Por qué se puede considerar la deuda como una servidumbre?

42

Lección 8: La administración de las finanzas de la familia

• ¿Qué prácticas les han ayudado a salir de las deudas o a evitarlas? ¿Qué han hecho para poder ahorrar un poco de sus entradas?

Aprender a distinguir entre las necesidades y los caprichos.

Pida a uno de los participantes que lea la siguiente declaración hecha por el presidente Tanner (página 30 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“La satisfacción de todos los deseos y la mala administración económica son un lastre para las relaciones matrimoniales. Gran parte de los conflictos maritales tienen su origen en problemas económicos; a veces se trata de que las entradas son insuficientes para mantener a la familia, y otras de que no se sabe cómo administrarlas” (véase “Los cinco principios de la estabilidad económica, Liahona, mayo de 1982, pág. 42).

• ¿Qué podemos hacer para distinguir entre las necesidades y los caprichos?

¿Por qué es esencial que los esposos hagan eso juntos?

Organizar un presupuesto y vivir dentro de sus límites.

Explique que sin importar cuáles sean las entradas de la familia, el esposo y la esposa deben trabajar juntos para elaborar un presupuesto familiar. Un presupuesto es un bosquejo de los ingresos y gastos planificados para un cierto periodo de tiempo y ayuda a las familias para que sus gastos no excedan sus entradas. Los matrimonios deben analizar su presupuesto a medida que determinan sus necesidades, sus caprichos y sus metas financieras. Por ejemplo, después de calcular sus entradas para las próximas dos semanas, el matrimonio puede determinar cuánto gastarán en diferentes categorías, como el diezmo y otros donativos a la Iglesia, ahorros, comida e hipoteca o alquiler. Durante esas dos semanas, anotan todos sus ingresos y gastos. Deliberan en consejo antes de hacer compras importantes o de hacer otras cosas que afecten el presupuesto que han establecido. Después del periodo de dos semanas pueden comparar sus entradas y gastos reales con su plan inicial.

Para ayudar a los participantes a entender la forma de elaborar un presupuesto, pídales que se fijen en la siguiente muestra de un presupuesto, la que también se encuentra en la página 32 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante.

43

Presupuesto desde el

al

——————————————

——————————————

fecha

fecha

INGRESO

PLANIFICADO

REAL

Ingreso o salario después de impuestos

Otros ingresos

Total de ingresos

GASTOS

PLANIFICADOS

REALES

Diezmo

Otros donativos a la Iglesia

Ahorros a largo plazo

Ahorros para emergencias

Alimentos

Hipoteca o alquiler

Servicios públicos

Transporte

Pagos por deudas

Seguro

Gastos médicos

Ropa

Otros

Otros

Otros

Total de gastos

Invite a los participantes a leer la siguiente declaración hecha por el presidente Tanner (página 31 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“A través de los años, al entrevistar a mucha gente, he observado que hay muchas personas que no tienen un presupuesto de gastos, ni la disciplina necesaria para limitarse a tal; hay quienes piensan que el hacerlo les coarta su libertad; mas por el contrario, un presupuesto ayuda a obtener libertad económica” ( Ibíd, pág. 44).

44

Lección 8: La administración de las finanzas de la familia Tener honestidad en todos los asuntos económicos.

Pida a los uno de los participantes que lea la siguiente declaración hecha por el presidente Tanner (página 31 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“El ideal de la integridad jamás pasará de moda, y se aplica a todo lo que hacemos. Como líderes y miembros de la Iglesia debemos dar el ejemplo perfecto de integridad” ( Ibíd, pág. 44).

• ¿Por qué la honradez es una parte importante en todos nuestros tratos financieros? ¿Por qué la honradez en las finanzas familiares es esencial entre los esposos?

Conclusión

Ponga de relieve el hecho de que los cónyuges deben trabajar juntos para administrar sus finanzas. Pida a los participantes que piensen en cuán bien están siguiendo los principios que se analizaron durante la lección e invítelos a hacer planes para mejorar en la administración de su dinero.

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, testifique sobre las verdades analizadas durante la lección.

Refiérase a las páginas 28–32 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “Los cinco principios de la estabilidad económica”, del presidente N. Eldon Tanner. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

Materiales de

consulta

adicionales

Repaso de las lecciones de la parte A del curso Matrimonio y relaciones familiares

Con esta lección se termina la parte A del curso Matrimonio y relaciones familiares. Si usted va a enseñar el curso completo, considere el hacer la siguiente actividad:

Dé a cada participante una hoja de papel y un lápiz o bolígrafo. Pida a los participantes que durante tres minutos anoten las doctrinas y los principios que recuerden de las primeras ocho lecciones del curso. Hágalos subrayar las doctrinas o los principios que hayan sido los más valiosos para ellos. Anímeles para que estén preparados para hablar de algunos de los puntos que hayan subrayado. Si necesitan ayuda, puede valerse del índice de temas que se encuentra en las páginas V–VIII de este manual o la reseña del curso que se encuentra en las páginas VII–VIII de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante.

Una vez pasados los tres minutos, pida a cada participante que lea uno de los puntos de su lista y que explique la razón por la cual le es de particular 45

importancia. Resuma en la pizarra los puntos de vista de los participantes y reconozca la importancia de cada comentario. Luego comparta una observación suya al respecto. Si el tiempo lo permite, repita esta actividad.

Agradezca a los miembros de la clase su participación en la primera parte de este curso. Explique que la segunda parte del curso consiste en ocho lecciones sobre la forma en que los padres pueden fortalecer a sus familias y tener gozo en sus responsabilidades. Invite a todos los participantes a seguir asistiendo a la clase.

46

PARTE B:

LA RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES DE

FORTALECER A LA FAMILIA

“HERENCIA DE JEHOVÁ

LECCIÓN

SON LOS HIJOS”

9

Objetivo

Recordar a los participantes que cuando los padres terrenales reciben en su hogar a los hijos de nuestro Padre Celestial, asumen la responsabilidad de amarlos, valorarlos, enseñarles y guiarlos hacia la vida eterna.

Preparación

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

Nuestro Padre Celestial confía Sus hijos espirituales a padres terrenales.

Pida a los niños asignados de la Primaria que canten “Soy un hijo de Dios”

(véase “Preparación”, punto 3). Haga posible que los niños regresen a sus clases de la Primaria inmediatamente después de la canción. Si no pidió a niños de la Primaria que fueran a su clase, invite a los participantes a que canten la canción con usted.

• ¿Qué verdades se enseñan en esa canción?

• ¿Qué podemos aprender de esta canción con respecto a la responsabilidad de los padres? (Considere el uso de la letra del coro: “Guíenme, enséñenme la senda a seguir para que algún día yo con Él pueda vivir”.)

El presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia, aconsejó: “Nunca olviden que estos pequeñitos son los hijos y las hijas de Dios y que la de ustedes es una relación tutelar, que Él fue padre antes que ustedes y que Él no ha abandonado Sus derechos paternales ni Su interés en éstos, Sus pequeñitos. Quiéranlos, cuiden de ellos. Padres, controlen su temperamento 49

ahora y en los años venideros. Madres, controlen su voz, refrénense de gritar.

Críen a sus hijos con amor, en la disciplina y amonestación del Señor. Cuiden a sus pequeñitos; acójanlos en sus hogares y críenlos y quiéranlos con todo su corazón” (“Las palabras del Profeta viviente”, Liahona, mayo de 1998, pág. 26).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseño: “Todo ser humano es un hijo espiritual de Dios y ha vivido con nuestro Padre Celestial antes de llegar a la tierra. Él confía el cuidado de Sus hijos espirituales a padres terrenales que les brindan un cuerpo mortal por intermedio del milagro del nacimiento físico. Esto les da a los padres la oportunidad y la responsabilidad sagrada de amar, proteger, enseñar y criar a sus hijos en la luz y la verdad para que un día, por medio de la expiación y la resurrección de Jesucristo, puedan regresar a la presencia del Padre”

(“Eduquemos a los niños”, Liahona, julio de 1991, pág. 85).

• El saber y comprender eso, ¿por qué debe influir en la forma en que los padres tratan a sus hijos?

Lea el siguiente consejo que dio el obispo Robert D. Hales mientras servía en calidad de Obispo Presidente: “De muchas maneras los padres terrenales representan a su Padre Celestial en el proceso de criar, amar y enseñar a los hijos. Éstos, de manera natural, observan a sus padres para aprender las características de su Padre Celestial. Una vez que aprenden a amar, respetar y tener confianza en sus padres terrenales, con frecuencia y sin darse cuenta, empiezan a sentir lo mismo hacia su Padre Celestial” (“¿Cómo nos recordarán nuestros hijos?”, Liahona, enero de 1994, pág. 9).

Invite a los participantes a meditar en cuanto a la forma en que la actitud y las acciones de los padres pueden influir en lo que sienten sus hijos por nuestro Padre Celestial.

Los padres deben procurar satisfacer las necesidades individuales de cada uno de sus hijos.

Explique que cada uno de los hijos tiene sus propios deseos, talentos y necesidades. Es importante que los padres se esfuercen por entender las capacidades y necesidades individuales de cada uno de sus hijos.

Muchos niños son bastante diferentes de sus padres. Su temperamento puede ser distinto y puede que tengan diferentes fortalezas y flaquezas. Esas diferencias pueden presentar una frustración para los padres y tal vez les sea difícil guiar y ayudar a los hijos cuando éstos pasan por experiencias que ellos nunca tuvieron.

Sin embargo, los padres deben entender que nuestro Padre Celestial les ha confiado a ellos esos hijos en particular y que les ayudará a saber cómo guiar a cada uno hacia el cumplimiento de su potencial divino. La hermana Michaelene P. Grassli, ex presidenta general de la Primaria, dijo:

“Necesitamos descubrir quiénes son en realidad nuestros hijos, qué les interesa, qué les preocupa y qué harían si se les cumpliesen sus sueños más anhelados…

Casi siempre sus sueños más anhelados son maravillosos. Debemos permitir que nuestros hijos tengan su propia personalidad y no esperar que sean un calco de sus padres. Pongan a su alcance, o expónganlos a diferentes experiencias para que de esa forma ellos puedan descubrir lo que les interesa y después anímenlos a 50

Lección 9: “Herencia de Jehová son los hijos”

desarrollar las habilidades y talentos que posean, aunque no sean las mismas de ustedes” (véase “Mirad a vuestros pequeños”, Liahona, octubre de 1994, pág. 42).

• ¿Por qué es importante que los padres entiendan las características y necesidades individuales de cada uno de sus hijos?

• ¿Qué peligro podría sobrevenir si los padres obligan a sus hijos a participar en actividades o experiencias que no coincidan con los intereses y talentos individuales de ellos?

• ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a cultivar los talentos y las aptitudes de cada uno de sus hijos?

Para ayudar a los participantes a aplicar este principio, pídales que anoten algunos de los aspectos en que los hijos podrían ser diferentes unos de otros y de los padres. Al hacerlo, los participantes podrían basarse en las experiencias que hayan tenido como padres o las que hayan tenido con sus propios padres y hermanos. Escriba las ideas de ellos en la pizarra y luego, de la lista que haya escrito, someta a discusión de clase talentos y características específicos.

Refiérase a características y talentos específicos al hacer preguntas como las que figuran a continuación:

• ¿Qué podrían hacer los padres para alentar a sus hijos a seguir desarrollando ese talento?

• Si un hijo tiene esa característica, ¿qué podrían hacer los padres para enseñarle a ser cariñoso y amable?

• ¿En qué forma un hijo con ese talento podría contribuir a la noche de hogar para la familia?

Haga notar que los padres que entiendan las habilidades y las características de cada uno de sus hijos estarán más capacitados para disciplinarlos. Invite a los participantes a leer el siguiente consejo que dio el élder James E. Faust mientras servía en el Quórum de los doce Apóstoles (página 49 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“Una de las cosas más difíciles que deben hacer los padres es disciplinar debidamente a los hijos, porque cada uno es diferente. Muchas veces cuando un método resulta con uno, falla con otro. Y no hay nadie mejor que los padres para determinar con precisión cuál es el método disciplinario demasiado severo o demasiado indulgente para los hijos. Todo es cuestión de discernimiento y oración de parte de los padres. Por cierto que el principio que se aplica en todos los casos es que la disciplina debe ser motivada por el amor y no por el castigo”

(“Lo más difícil del mundo: ser buenos padres”, Liahona, enero de 1991, pág. 38).

• ¿Qué experiencias les han ayudado a entender que la disciplina se debe aplicar de acuerdo con las necesidades y las circunstancias de cada hijo?

Los hijos tienen el derecho de disfrutar de una relación amorosa con sus padres.

Haga notar que una de las cosas más importantes que pueden hacer los padres es establecer un ambiente de amor, amistad y felicidad en su hogar. Comparta las siguientes declaraciones:

51

Mientras servía en el Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Gordon B. Hinckley dijo: “¡Qué afortunado, qué bendecido es el niño que siente el cariño de sus padres! Esa ternura, ese amor, darán un dulce fruto en los años venideros”

(“Mirad a vuestros hijos”, Liahona, febrero de 1978, pág. 24).

El élder Marlin K. Jensen, de los Setenta, dijo: “Al igual que mucho de lo que vale la pena en la vida, la necesidad que tenemos de amistad a menudo se satisface mejor en el hogar. Si nuestros hijos sienten amistad dentro de la familia, entre ellos mismos y con los padres, no sentirán tanta desesperación de ser aceptados fuera de ella” (“La amistad: un principio del Evangelio”, Liahona, julio de 1999, pág. 74).

• ¿Qué recuerdan de su juventud que les haya hecho sentir amor? ¿En qué forma el sentir ese amor ha tenido una influencia en ustedes durante la vida?

• ¿Qué pueden hacer los padres en el hogar para que sus hijos sepan que los aman?

Haga notar que, al esforzarse los padres por tener con sus hijos una relación en la que se demuestre el amor que entre ellos hay, es vital la buena comunicación.

El élder M. Russell Ballard aconsejó: “Nada es más importante para las relaciones entre los miembros de una familia que la comunicación franca y honrada. Esto es particularmente así con los padres que tratan de enseñar a sus hijos los principios y las normas del Evangelio. La capacidad para asesorar a nuestros jóvenes —y quizás lo que es más importante, para escucharles de verdad en cuanto a sus problemas— es el cimiento sobre el cual se edifica una relación de éxito. Frecuentemente, lo que vemos en sus ojos y lo que sentimos en el corazón nos comunicará mucho más de lo que oímos y decimos” (“Como una llama inextinguible”, Liahona, julio de 1999, pág. 103).

• ¿Qué pueden hacer los padres para comunicarse bien con sus hijos? (Entre las respuestas podrían estar las que se dan en la lista que figura a continuación.) a. Saber escuchar incansablemente. Cuando sea necesario, repetir lo que creen haber entendido de lo que dicen los niños, con lo que les demostrarán que realmente están escuchando y les servirá para estar seguros de que ustedes entendieron.

b. Dedicar tiempo para conversar y escuchar a los hijos, aun cuando sean menores y aun antes de que aprendan a hablar.

c. Interesarse en sus ideas.

d. Iniciar una conversación a la hora de comer.

e. Pasar tiempo conversando a solas con cada uno de ellos.

Para poner de relieve que los padres deben dedicar tiempo para estar a solas con cada uno de sus hijos, comparta el siguiente consejo que da el élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Pasemos tiempo con nuestros hijos individualmente, permitiendo que elijan la actividad y el tema de la conversación. Eliminemos las distracciones” (“El fortalecimiento de las familias: nuestro deber sagrado”, Liahona, julio de 1999, pág. 38).

En las páginas 27–30, de la lección 5, puede encontrar más ideas sobre principios de comunicación.

52

Lección 9: “Herencia de Jehová son los hijos”

El abuso infantil es una ofensa ante Dios.

Lea Mateo 18:6 con los participantes. Explique que los padres nunca deben maltratar en ninguna forma a sus hijos.

• ¿Cuáles son algunas de las formas del abuso infantil? (Considere la idea de anotar las respuestas de los participantes en la pizarra. Las respuestas podrían incluir las que se dan en la lista que figura a continuación.) a. Enojarse en forma violenta.

h. Exponerlos a películas, cuentos,

b. Gritar.

vocabulario, revistas o materiales

c. Amenazar.

de Internet inapropiados.

d. Agredir físicamente.

i. Exponerlos inapropiadamente a

e. Cualquier contacto sexual o el

los elementos.

tocar en forma inapropiada.

j. Negligencia, entre lo que se

f. Comentarios denigrantes.

incluye la falta de atención

g. No demostrar cariño

médica y la supervisión o

disciplina insuficientes.

• ¿Por qué hace daño esa clase de comportamiento a los niños?

Después de analizar esa pregunta, explique que a veces los adultos que han recibido maltrato durante su niñez tratan a sus hijos en esa misma forma negativa, sin darse cuenta de lo perjudicial que es esa clase de conducta. A veces consideran que les es imposible cambiar ese comportamiento por ellos mismos.

Ponga de relieve que la gente que ha sido abusiva puede cambiar su comportamiento si busca, en forma humilde, la ayuda y la guía del Señor.

Las personas que deseen ayuda para entender y cambiar su comportamiento abusivo pueden conversar con el obispo, quien podrá aconsejarles. Él también puede recomendarles la asesoría de “LDS Family Services” (servicio disponible en ciertos lugares) o de otras organizaciones de la comunidad que ofrezcan asistencia que esté de acuerdo con las normas de la Iglesia.

Lea Doctrina y Convenios 121:41–44 con los participantes.

• ¿En qué se relaciona este pasaje con la forma en que los padres deben disciplinar a sus hijos?

Mientras servía como Primer Consejero de la Primera Presidencia, el presidente Gordon B. Hinckley enseñó:

“Los niños no necesitan golpes, sino que necesitan amor e incentivos; necesitan un padre al que puedan mirar con respeto y no con temor. Sobre todo, necesitan el… ejemplo...

“Mi súplica… es el ruego ferviente de salvar a los niños. Demasiados de ellos viven con dolor y temor, en la soledad y la desesperación. Los niños necesitan la luz del sol; necesitan felicidad; necesitan amor y cuidado; necesitan bondad, alimento y cariño. Todo hogar, no importa lo que cueste la vivienda que lo cobije, puede proporcionar un ambiente de amor que sea un ambiente de salvación” (“Salvemos a los niños”, Liahona, enero de 1995, pág. 67).

53

El presidente Brigham Young, segundo Presidente de la Iglesia, enseñó:

“Críen a sus hijos en el amor y el temor del Señor; estudien su modo de ser y su temperamento, y trátenlos como corresponda, jamás permitiéndose ustedes mismos corregirlos bajo el calor de la pasión; enséñenles a que les amen en vez de que les teman” ( Discourses of Brigham Young, selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 207).

Los hijos traen un gran gozo a la vida de los padres.

Señale que es importante que los padres recuerden sus responsabilidades sagradas y solemnes, pero también es importante que reflexionen en el gozo que les traen los hijos. Mientras servía en el Quórum de los Doce Apóstoles, el élder James E.

Faust observó que “si bien hay pocos desafíos que sean mayores que el de la paternidad, pocas son las cosas que ofrecen un grado mayor de gozo” (“Lo más difícil del mundo: ser buenos padres”, Liahona, enero de 1991, pág. 37).

Invite a los participantes asignados a hablar en forma breve sobre el gozo que representan los hijos en sus vidas (véase “Preparación”, punto 4). Si el tiempo lo permite, considere la posibilidad de compartir sus sentimientos sobre el gozo que sus hijos le han traído.

Conclusión

Haga hincapié en que los hijos son un regalo de nuestro Padre Celestial. Como lo dijo el salmista: “He aquí, herencia de Jehová son los hijos” (Salmos 127:3).

Cuando los padres terrenales reciben en sus hogares a los hijos de nuestro Padre Celestial, asumen la responsabilidad de amarlos, valorarlos, enseñarles y guiarlos hacia la vida eterna.

Refiérase a las páginas 35–38 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “Nuestros queridos niños son un regalo de Dios” por el presidente Thomas S. Monson. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

Aliente a los participantes a que lleven a la clase su guía de estudio para la próxima lección.

Materiales de

consulta

adicionales

Declaraciones que hablan sobre las necesidades de las personas que no viven en una situación familiar tradicional

Para tratar las circunstancias de los participantes que no vivan en una situación familiar tradicional, lea una o más de las siguientes declaraciones: El élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “A cualquier persona que, por circunstancias ajenas, no tenga la bendición de casarse ni de ser padre o madre, o que deba criar sola a sus hijos, teniendo que trabajar para 54

Lección 9: “Herencia de Jehová son los hijos”

mantenerlos, no se le negará ninguna bendición en las eternidades, si cumple con los mandamientos. Como prometió el presidente Lorenzo Snow [quinto Presidente de la Iglesia]: ‘Eso es definitivamente seguro’ ” (“Por esta vida y por la eternidad”, Liahona, enero de 1994, pág. 26).

El presidente Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia, dijo: “[Las mujeres] a quienes les han sido negadas las bendiciones del matrimonio o de la maternidad en esta vida —que íntimamente saben que si hubieran podido hacerlo lo habrían hecho, o que darían si tuvieran, pero no pueden dar porque no tienen— el Señor les bendecirá como si lo hubieran hecho, y el mundo venidero compensará a las que desean en su corazón las cosas justas que no pudieron hacer por motivos ajenos a su voluntad” (véase “Mantén tu lugar como mujer”, Liahona, julio de 1972, pág. 7).

El élder Gene R. Cook, de los Setenta, explicó: “A veces en una familia hay solamente un padre debido al fallecimiento a al divorcio. A veces sólo uno de los padres es miembro de la Iglesia. A veces uno es menos activo que el otro.

En todo caso, el padre o la madre que esté espiritualmente motivado puede criar con éxito una familia para el Señor. Algunos de los mejores hombres y mujeres que conozco han venido de familias así. Ruego que el Señor siempre bendiga a esos buenos padres y madres que consideran que tienen que ‘hacerlo por sí solos’ pero que en realidad crían a sus hijos bajo la dirección del Señor”

( Raising Up a Family to the Lord, 1993, pág. XV).

55

LECCIÓN

LA FUNCIÓN SAGRADA DEL

10

PADRE Y DE LA MADRE:

Parte 1: La función del padre

Objetivo

Ayudar a los participantes a comprender cómo el padre cumple su función sagrada y cómo el padre y la madre pueden ayudarse mutuamente como compañeros iguales.

Preparación

“Sus responsabilidades como maestro” (páginas X-XIII de este manual).

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

El padre y la madre deben trabajar unidos para proveer a cada uno de sus hijos con un escudo de fe.

Escriba en la pizarra Escudo de la fe. Lea Doctrina y Convenios 27:15, 17 con los participantes.

• ¿En qué se parece la fe a un escudo?

Lea la siguiente declaración hecha por el presidente Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles. Pida a los participantes que pongan atención para ver por qué los niños deben recibir el “escudo de la fe”

en sus hogares.

“Nuestro Padre Celestial requiere que, al igual que la concepción de la vida misma, esa armadura de fe se haga individualmente a la medida, dentro del seno familiar. No puede haber dos exactamente iguales, sino que cada una debe confeccionarse ‘a mano’ con las especificaciones apropiadas para cada persona.

“El plan diseñado por el Padre propone que, el hombre y la mujer, el esposo y la esposa, trabajen juntos para proteger a cada hijo con una armadura de fe tan resistente y segura que sea imposible que se la quiten o que la atraviesen los dardos ardientes.

“Se requiere la firme fortaleza del padre para moldearla y las tiernas manos de la madre para pulirla. Quizás a veces uno de los padres tenga que hacerlo solo, y es difícil, pero se puede lograr.

56

Lección 10: La función sagrada del padre y de la madre: (Parte 1: La función del padre)

“En la Iglesia enseñamos acerca de los elementos con los cuales se debe confeccionar la armadura de la fe: la reverencia, la valentía, la castidad, el arrepentimiento, el perdón y la compasión. En la Iglesia aprendemos a armarla y a ajustarla, pero el acabado y los ajustes finales de la armadura de fe deben hacerse en el círculo familiar. De otra forma, en un momento de crisis, puede soltarse y caerse” (“La armadura de la fe”, Liahona, julio de 1995, pág. 8).

• ¿Qué nos enseña esa declaración con respecto a la función del padre y de la madre?

Pida a los participantes que busquen “La Familia: Una proclamación para el mundo”, en la página IV de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante, (véase también la página IX de este manual). Lea con ellos los siguientes principios del séptimo párrafo de la proclamación:

“Por designio divino, el padre debe presidir sobre la familia con amor y rectitud y tiene la responsabilidad de protegerla y de proveerle las cosas necesarias de la vida. La responsabilidad primordial de la madre es criar a los hijos. En estas responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente. Las incapacidades físicas, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptación individual”.

Explique que esta lección y la lección 11 tratan acerca de la función sagrada del padre y de la madre. Aun cuando una lección se centra en la función del padre y la otra en la de la madre, las dos lecciones se aplican para ambos, dado que

“el padre y la madre, como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”.

Las lecciones también son de ayuda para los padres que no tienen un compañero y que hacen todo a su alcance, con la ayuda del Señor, por cumplir con ambas funciones.

El padre debe presidir con amor y rectitud.

Refiera a los participantes a la siguiente declaración de la proclamación para la familia: “Por designio divino, el padre debe presidir sobre la familia con amor y rectitud”. Explique que la palabra presidir significa guiar y responsabilizarse por el bienestar de la familia.

Ponga de relieve que el hombre, al cumplir sus responsabilidades de presidir en el hogar, trabaja en sociedad con su esposa. El presidente Howard W. Hunter, el decimocuarto Presidente de la Iglesia, aconsejó: “El hombre que posee el sacerdocio debe aceptar a su esposa como compañera en la dirección del hogar y de la familia, por lo que ella debe participar de forma total, y con un conocimiento pleno de los detalles, en todas las decisiones que atañan a éstos...

Por decreto divino, la responsabilidad de presidir en el hogar descansa sobre el poseedor del sacerdocio” (véase Moisés 4:22). La intención del Señor fue que la esposa fuera ayuda idónea para el hombre (que significa igual), o sea, una compañera por igual y necesaria en una sociedad completa. Para presidir con rectitud, es preciso que se compartan las responsabilidades entre marido y mujer; deben actuar juntos con conocimiento y participación en lo que respecta a todos los asuntos familiares. El que el hombre actúe por su propia cuenta, sin pedir la opinión y el consejo de su esposa en el gobierno de la familia, es ejercer injusto dominio” (“El ser marido y padre con rectitud”, Liahona, enero de 1995, pág. 58).

57

El presidente Spencer W. Kimball, duodécimo Presidente de la Iglesia, enseñó que los padres “deben presidir como Jesucristo preside Su Iglesia: con amor, servicio, ternura y ejemplo” (véase “Los héroes de la juventud”, Liahona, agosto de 1976, pág. 39).

• ¿Por qué es importante que el padre presida con amor y rectitud?

Mientras servía como Primer Consejero de la Primera Presidencia, el presidente Gordon B. Hinckley declaró a los padres: “De ustedes es la básica e ineludible responsabilidad de estar a la cabeza de su familia. Eso no quiere decir en forma alguna que actúen como dictadores ni que ejerzan injusto dominio. Esa responsabilidad conlleva el mandato de que el padre atienda a las necesidades de su familia. Esas necesidades son más que alimento, ropa y techo. Entre ellas se encuentran el dirigir y el enseñar con rectitud, tanto con el ejemplo como por el precepto, los principios de la honradez, la integridad, el servicio, el respeto por los derechos de los demás y el entendimiento de que somos responsables de lo que hagamos en esta vida, no sólo unos ante otros, sino también ante el Dios del Cielo, que es nuestro Padre Eterno” (“Instruye al niño en su camino…”, Liahona, enero de 1994, pág. 69).

El presidente Howard W. Hunter dijo: “Los exhortamos, hermanos, a recordar que el sacerdocio es una autoridad que obra únicamente en rectitud. Gánense el respeto y la confianza de sus hijos, tratándolos con cariño” (“El ser marido y padre en rectitud”, Liahona, enero de 1995, pág. 58).

Con objeto de que los participantes entiendan lo que debe hacer el padre para dar liderazgo espiritual a sus hijos, pídales que abran su ejemplar de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante, en las páginas 41–42.

Con los participantes lea y analice la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson, decimotercer Presidente de la Iglesia:

“Con el corazón lleno de amor, quisiera sugerir a los padres en Israel diez modos en que pueden ejercer un liderazgo espiritual para con sus hijos:

“1. Den bendiciones de padre a sus hijos. Bautícenlos y confírmenlos.

Ordenen a sus hijos al sacerdocio. Ésos serán los puntos sobresalientes en la vida espiritual de ellos.

“2. Dirijan personalmente las oraciones familiares, la lectura de las Escrituras y las noches de hogar semanal. Cuando ustedes participan con dedicación en estas actividades, sus hijos se darán cuenta de lo importantes que son esas actividades para ustedes.

“3. Siempre que sea posible, vayan todos juntos a las reuniones de la Iglesia. Ir a la Iglesia todos juntos y participar juntos en las reuniones es vital para el bienestar espiritual de los hijos.

“4. Dediquen tiempo a cada uno de los hijos por separado. Como familia, vayan de paseo y a acampar, a competencias deportivas y a recitales, a programas de sus escuelas, etc. Es muy importante para todos que el padre los acompañe.

“5. Establezcan tradiciones familiares como paseos al campo, viajes, etc. Estos recuerdos serán imborrables para los hijos.

58

Lección 10: La función sagrada del padre y de la madre: (Parte 1: La función del padre)

“6. Tengan entrevistas personales con los hijos. Permítanles que hablen de lo que ellos quieran. Enséñenles principios del Evangelio y valores importantes. Dígales que los quieren. Todas estas cosas demuestran a los hijos que ellos son importantes para ustedes.

“7. Enseñen a sus hijos a trabajar y muéstrenles el valor de esforzarse por alcanzar una meta apropiada. Cuando el padre abre una cuenta bancaria para la misión y la educación de sus hijos, demuestra a éstos lo que él considera importante.

“8. Escuchen buena música y tengan a mano buenos libros en casa. Los hogares en los que se cultiva el gusto por las obras de arte tienen una influencia beneficiosa sobre los hijos para siempre.

“9. Si la distancia lo permite, vayan al templo con su esposa con regularidad.

De esa forma los hijos comprenderán mejor la importancia del matrimonio en el templo y de los convenios que allí se hacen, como también la importancia de la familia eterna.

“10. Permitan que sus hijos vean la satisfacción que sienten al servir en la Iglesia.

Esto les servirá de ejemplo, y es probable que también ellos quieran servir en la Iglesia y encuentren satisfacción al hacerlo” (“Para el padre de la familia”, Liahona, enero de 1988, págs. 50–51).

El padre debe satisfacer las necesidades básicas de la familia y le debe brindar protección.

Recuerde a los participantes que la proclamación para la familia declara que los padres tienen “la responsabilidad... de proveerle [a la familia] las cosas necesarias de la vida”.

• ¿Cuáles son algunas de las necesidades temporales de la vida? (Las respuestas podrían incluir comida, dinero, ropa y habitación.) ¿En qué forma deben proveer los padres para esas necesidades?

El presidente Howard W. Hunter dijo: “Ustedes, los que poseen el sacerdocio, tienen la responsabilidad, excepto que sean minusválidos, de proporcionar el sustento temporal de su esposa y de sus hijos. Ningún hombre puede trasladar esta responsabilidad a otra persona, ni siquiera a su mujer. El Señor ha mandado que las mujeres y los niños tienen el derecho de recibir sostén de su marido y de su padre respectivamente (véase D. y C. 83; 1 Timoteo 5:8)... Los instamos a hacer todo lo que esté a su alcance por permitir que su esposa se quede en el hogar cuidando a los hijos mientras ustedes proveen para la familia lo mejor que puedan” (“El ser marido y padre con rectitud”, Liahona, enero de 1995, pág. 63).

• ¿Cuáles son algunas de las necesidades espirituales de la vida? (Las respuestas podrían incluir el testimonio, el amor, la oración y el estudio de las Escrituras a diario, las enseñanzas del Evangelio y las ordenanzas del sacerdocio.) ¿Qué puede hacer el padre para satisfacer ese tipo de necesidades familiares?

• ¿Qué pueden hacer la esposa y los hijos por apoyar los esfuerzos del esposo y padre por proveer para ellos?

59

Refiera a los participantes al siguiente consejo de la proclamación para la familia:

“...el padre... tiene la responsabilidad... de proteger [a su familia]”.

• ¿Contra qué necesita protegerse la familia?

• ¿En qué formas pueden los esposos y padres dar protección a sus familias?

El presidente Howard W. Hunter dijo:

“Un padre recto y justo protege a sus hijos dándoles de su tiempo y su presencia en las actividades y los deberes sociales, escolares y espirituales de ellos...

“El hombre que posee el sacerdocio está a la cabeza de su familia en lo que toca a participar en la Iglesia para que ellos conozcan el Evangelio y estén bajo la protección de los convenios y las ordenanzas. Si desean recibir las bendiciones del Señor, tienen que poner su propia casa en orden. Junto con su esposa, determinan el ambiente espiritual de su hogar. La primera obligación de ustedes es poner en orden su propia vida espiritual valiéndose del estudio regular de las Escrituras y de la oración diaria. Afiancen y honren su sacerdocio y sus convenios del templo e insten a su familia a hacer lo mismo” (“El ser marido y padre con rectitud”, Liahona, enero de 1995, págs. 58, 63).

• ¿Cuáles son algunos de los ejemplos que ustedes han visto de padres que cumplen sus sagradas responsabilidades?

Nota: Si va a enseñar esta lección en forma separada y no piensa enseñar la lección 11, considere la idea de analizar la siguiente declaración de la proclamación para la familia: “En [sus] responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”. En la lección 11

se encuentran ayudas para analizar esta verdad (véase la página 64).

Conclusión

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, testifique sobre las verdades analizadas durante la lección.

Refiérase a las páginas 39–42 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “ Para el padre de familia”, por el presidente Ezra Taft Benson. Haga hincapié en que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

Recuerde a los participantes que lleven a la clase su guía de estudio para la próxima lección.

60

LA FUNCIÓN SAGRADA DEL

LECCIÓN

PADRE Y DE LA MADRE:

11

Parte 2: La función de la madre

Objetivo

Ayudar a los participantes a comprender cómo la madre cumple su función sagrada y cómo el padre y la madre pueden ayudarse mutuamente como compañeros iguales.

Preparación

(páginas X-XIII de este manual). Busque la forma de aplicar esos principios al prepararse para enseñar.

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

La madre participa en la obra de Dios.

Como introducción para esta lección, lea con los participantes el siguiente pasaje de un discurso pronunciado por el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los doce Apóstoles (página 44 en Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“Hace poco una joven madre me escribió diciéndome que su angustia parecía tener tres orígenes. Uno era que cada vez que escuchaba un discurso sobre la maternidad en la Iglesia, se preocupaba porque sentía que no estaba a la altura de lo que se esperaba de ella o que iba a ser incapaz de llevar a cabo la labor.

Segundo, sentía que el mundo esperaba que ella enseñara a los hijos lectura, escritura, decoración de interiores, latín, cálculo integral y la red Internet, todo antes de que el bebé siquiera balbuceara. Tercero, muchas veces sentía que la gente la trataba con aire condescendiente, casi siempre sin proponérselo, ya que el consejo e incluso los elogios que ella recibía parecían no reflejar la inversión mental, el esfuerzo espiritual y emocional, las exigencias intensas de toda la noche y todo el día que agotan la energía pero que a veces son necesarias si uno desea y trata de ser la madre que Dios espera que sea.

“Pero dijo que había una cosa que la hacía seguir adelante. Según dijo: ‘A través de los altibajos y de las lágrimas que en ocasiones he derramado, sé muy dentro de mí que estoy llevando a cabo la obra de Dios. Sé que por medio de la maternidad participo con Él en una asociación eterna. Me conmueve profundamente que Dios considere la paternidad como Su máxima finalidad y satisfacción, aun cuando algunos de Sus hijos le hagan llorar’.

61

“ ‘Es esa comprensión’, dice, ‘la que trato de recordar durante esos inevitables días difíciles cuando todo esto me abruma tanto. Quizás sea precisamente nuestra incapacidad e inquietud las que nos instan a acercarnos a Él, y a Él, a intensificar Su facultad para acercarse a la vez a nosotros. Es posible que Él tenga la secreta esperanza de que sintamos inquietud y que supliquemos humildemente Su ayuda.

Creo que entonces Él podrá enseñar a esos niños directamente, por nuestro intermedio, sin que opongamos resistencia. Esa idea me gusta, y me brinda esperanza’, concluye. ‘Si vivo con rectitud delante de mi Padre Celestial, tal vez la guía que Él les dé a nuestros hijos no sea obstruida. Acaso entonces pueda llevarse a cabo Su obra y Su gloria en el verdadero sentido de la palabra’ ” (“Porque ella es madre”, Liahona, julio de 1997, pág. 39).

Invite a las personas que enseña a que compartan sus opiniones con respecto a la forma en que la madre participa en la obra de Dios.

La responsabilidad primordial de la madre es la de criar a sus hijos.

Pida a los participantes que abran en la página IV de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Refiéralos a la siguiente declaración en el séptimo párrafo de la proclamación para la familia: “La responsabilidad primordial de la madre es criar a los hijos”.

• ¿Cuáles son algunas de las formas en que las madres cumplen con esa responsabilidad? (Invite a los participantes a relatar experiencias que muestren la influencia positiva de la madre. Luego comparta las declaraciones que figuran a continuación.)

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Guiada por el Señor, tú, como madre, tejes la trama del carácter de tus hijos con los hilos de la verdad por medio de la enseñanza cuidadosa y del ejemplo digno.

Tú les inculcas en su mente y en su corazón, los rasgos de la honradez, de la fe en Dios, del cumplimiento del deber, del respeto hacia los demás, de la bondad, de la confianza en sí mismos, así como los deseos de contribuir, de aprender, de dar. Ninguna guardería puede hacerlo; ese sagrado derecho y privilegio es tuyo” (“El gozo de vivir el gran plan de felicidad”, Liahona, enero de 1997, pág. 84).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, observó: “Ninguna enseñanza es semejante ni es más espiritualmente gratificante ni más sublime que la de la madre que enseña a sus hijos” (“Enseñen a los niños”, Liahona, mayo de 2000, pág. 22).

Para más ideas con respecto a la forma en que las madres pueden educar y criar a sus hijos, pida a los participantes que abran su manual Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante en las páginas 46–47. Pídales que busquen las 10 sugerencias que da el presidente Ezra Taft Benson sobre lo que pueden hacer las madres para que resulte eficaz el tiempo que dediquen a sus hijos. A medida que los participantes encuentran las sugerencias, anótelas en la pizarra como se muestra a continuación. Analicen los beneficios de ceñirse a cada una de las sugerencias.

62

Lección 11: La función sagrada del padre y de la madre: (Parte 2: La función de la madre) 1. Estén siempre

disponibles.

hora de comer.

hijos.

Escrituras.

con toda la familia.

semanalmente la

noche de hogar.

sus hijos

Haga notar que los profetas de los últimos días han hecho hincapié en la importancia de que las madres permanezcan en el hogar con sus hijos en vez de salir a trabajar. Comparta la siguiente declaración del presidente Gordon B.

Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia:

“Hay mujeres (de hecho, las hay muchas) que tienen que trabajar para atender las necesidades de su familia. A ustedes les digo: Hagan lo mejor que puedan.

Confío en que si están trabajando durante jornadas enteras, lo estén haciendo para cumplir con las responsabilidades básicas del hogar y no para darse gustos y hasta lujos materiales. El deber mayor de toda mujer es el de amar a sus hijos, enseñarles, animarlos y guiarlos hacia la rectitud y la verdad. No hay ninguna otra persona que pueda sustituirla adecuadamente” (“Las madres de la Iglesia”, Liahona, enero de 1997, págs. 77–78).

• ¿Qué sacrificios tendrían que hacer las familias para seguir ese consejo?

Al término de esta sección de la lección, considere la idea de compartir una o ambas de las siguientes declaraciones:

Mientras servía como Primer Consejero de la Primera Presidencia, el presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Recuerdo a las madres de todas partes la santidad de su llamamiento. Nadie más puede ocupar adecuadamente el lugar de ustedes.

Ninguna responsabilidad es mayor, ninguna obligación es más apremiante que la de criar con amor, con paz y con integridad a los hijos que han traído al mundo” (“Instruye el niño en su camino…”, Liahona, enero de 1994, pág. 70).

Dirigiéndose a las madres, el élder Jeffrey R. Holland dijo: “De ustedes es la grandiosa tradición de Eva, la madre de toda la familia humana, que comprendió que ella y Adán tenían que caer ‘para que los hombres [y las mujeres] existiesen’ [2 Nefi 2:25] y para que hubiera gozo. Suya es la grandiosa tradición de Sara, de Rebeca y de Raquel. Sin ellas no hubieran existido esas extraordinarias promesas patriarcales dadas a Abraham, Isaac y Jacob que nos bendicen a todos. También [es de ustedes] la grandiosa tradición de Loida y Eunice [véase 2 Timoteo 1:5] y de las madres de los dos mil jóvenes guerreros, y la extraordinaria tradición de María, quien fuera elegida y preordenada, desde antes que el mundo fuese, para concebir, llevar en su vientre y dar a luz al Hijo del mismo Dios. A todas ustedes les damos las gracias, incluso a nuestras propias madres, y les decimos que no hay nada más importante en este mundo que el participar tan directamente en la obra y la gloria de Dios, al brindar la 63

mortalidad y la vida terrenal a Sus hijos, para que la inmortalidad y la vida eterna puedan lograrse en los reinos celestiales” (“Porque ella es madre”, Liahona, julio de 1997, pág. 40; véanse también la página 45 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante).

El padre y la madre, como iguales, deben ayudarse el uno al otro.

Nota: Si usted está enseñando esta lección en forma separada y no ha enseñado la lección 10, considere el empezar esta sección de la lección con la declaración hecha por el presidente Boyd K. Packer en las páginas 56–57 de este manual.

Refiera a los participantes a la siguiente declaración de la proclamación para la familia: “En [sus] responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como iguales, están obligados a ayudarse mutuamente”.

• ¿Qué significa que el marido y la mujer sean iguales en sus responsabilidades?

Señale que el esposo y la esposa que trabajan unidos como compañeros iguales están unidos en sus esfuerzos. Se apoyarán mutuamente y recibirán fortaleza de los talentos y puntos fuertes el uno del otro. Todo matrimonio puede recibir la guía del Señor para decidir la forma de apoyarse el uno al otro en sus responsabilidades. Pueden basar sus decisiones en los principios divinamente revelados y en las fortalezas y destrezas particulares de cada uno.

• ¿Qué puede hacer el esposo para apoyar a su esposa en sus responsabilidades de criar a los hijos?

• ¿Qué puede hacer la esposa para apoyar a su esposo en sus responsabilidades de presidir y proveer para la familia?

• ¿Qué ejemplos han visto de casos en que los esposos y las esposas dan un apoyo eficaz, el uno al otro, en el cuidado y en la enseñanza de los hijos?

Conclusión

Lea Doctrina y Convenios 64:33–34 con los participantes.

• ¿En qué se relacionan estos pasajes con las responsabilidades de la paternidad y maternidad?

Haga hincapié en que las madres y los padres realmente están “poniendo los cimientos de una gran obra”. A veces las tareas cotidianas de criar a los niños pueden parecen pequeñas e insignificantes, pero “de las cosas pequeñas proceden las grandes”. Si los padres y las madres trabajan en conjunto para cumplir con sus responsabilidades sagradas, sus respectivas familias recibirán grandes bendiciones del Señor.

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, comparta su convicción de las verdades analizadas durante la lección.

Refiérase a las páginas 43–47 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer los artículos “Porque ella es madre”, por el élder Jeffrey R. Holland, y “A las madres en Sión”, por el presidente Ezra Taft Benson. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

64

LA ENSEÑANZA DE LOS HIJOS

LECCIÓN

POR MEDIO DEL EJEMPLO

12

Y DE LA INSTRUCCIÓN

Objetivo

Ayudar a los participantes a entender que los padres son responsables de enseñar a sus hijos por medio del ejemplo y de la instrucción, y de buscar la inspiración divina en todos sus esfuerzos por enseñar.

Preparación

“Razonemos con los niños”, en la página 269. Considere el referirse a esos artículos durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

Los padres son responsables de enseñar a sus hijos.

Comparta la siguiente historia relatada por el presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia:

“Poco después de que mi esposa y yo nos casamos, edificamos nuestra primera casa. Teníamos muy poco dinero e hice yo mismo gran parte del trabajo... El jardín tuve que hacerlo yo solo. El primero de los muchos árboles que planté fue una acacia negra sin espinas... Era un arbolito pequeño, quizás de unos dos centímetros de diámetro, y era tan flexible que podía doblarlo con facilidad en cualquier dirección. No le presté mucha atención al pasar los años.

“Hasta que un día invernal en que el árbol no tenía hojas, lo vi casualmente al mirar por la ventana; me fijé entonces en que se inclinaba hacia el poniente, que estaba deforme y desequilibrado. Me costó creerlo. Salí y traté con todas mis fuerzas de enderezarlo, pero el tronco ya medía casi 30 centímetros y mi fuerza no era nada en contra de él...

“Cuando lo planté, un pedacito de cuerda lo hubiera mantenido derecho en contra de la fuerza del viento. Yo habría podido y debí haberle puesto esa cuerdecita con tan poco esfuerzo; pero no lo hice, y se dobló ante las fuerzas que 65

cayeron sobre él” (“Instruye al niño en su camino…”, Liahona, enero de 1994, págs. 68–69).

• ¿Se aplica la experiencia del presidente Hinckley a la responsabilidad de los padres de enseñar a sus hijos? ¿Por qué? (A medida que los participantes analicen esta pregunta, lea con ellos Proverbios 22:6.)

Al referirse a esa experiencia con el árbol, el presidente Hinckley dijo: “He visto algo similar, muchas veces, en niños cuyas vidas he observado. Los padres que los trajeron al mundo virtualmente abdicaron su responsabilidad y los resultados han sido trágicos. Unos pocos y sencillos soportes les habrían dado la fortaleza para resistir las fuerzas que han dado forma a su vida” ( Ibíd, pág. 69).

Explique que el Señor ha dado a los padres el deber sagrado de enseñar a sus hijos. Esa responsabilidad no se debe tomar a la ligera ni dejar a cargo de otras personas. El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó:

“No podemos y no debemos permitir que la escuela, la comunidad, la televisión e inclusive las organizaciones de la Iglesia establezcan los valores de nuestros hijos.

El Señor ha depositado ese deber en las manos de padres y madres y no podemos librarnos de él ni delegarlo. A pesar de que otras personas colaboren, los padres son los responsables. Por tanto, debemos proteger la santidad de nuestros hogares ya que es allí donde los niños adquieren sus valores éticos y forman sus actitudes y hábitos para toda la vida” (“Eduquemos a los niños”, Liahona, julio de 1991, pág. 86).

• ¿Por qué es esencial que los padres enseñen a sus hijos en vez de dejar esa responsabilidad en otras manos? ¿Cuál es el riesgo que se corre cuando los padres no cumplen esa responsabilidad?

• ¿En qué forma pueden los familiares, por ejemplo los abuelos y los tíos, apoyar los esfuerzos de los padres por enseñar a sus hijos?

Los padres pueden recibir inspiración para enseñar a sus hijos.

Pida a los participantes que abran sus ejemplares de las Escrituras en Doctrina y Convenios 42:14 y explique que ese versículo tiene una clave importante para los padres en relación con la enseñanza de sus hijos. Luego lea el versículo con los participantes.

• ¿Cuál es la clave que se encuentra en este versículo? (Debemos enseñar por el Espíritu.) ¿Qué significa enseñar por el Espíritu?

Lea 2 Nefi 32:5 y 33:1 con los participantes. Haga notar que el Espíritu Santo nos puede ayudar a saber lo que debemos hacer y decir. Cuando los padres enseñen de acuerdo con lo que dicte el Espíritu Santo, el Espíritu Santo llevará el mensaje al corazón de los hijos.

Comparta el siguiente consejo que da el presidente Gordon B. Hinckley:

“Padres, amen a sus hijos y valórenlos. ¡Son tan preciosos y tan extremadamente importantes! Ellos son el futuro. Para criarlos, necesitan algo más que su propio conocimiento, necesitan la ayuda del Señor; oren para obtenerla y obedezcan la inspiración que reciban” (“La trama de la fe y del testimonio”, Liahona, enero de 1996, págs. 102–103).

66

Lección 12: La enseñanza de los hijos por medio del ejemplo y de la instrucción

• ¿Por qué necesitan los padres inspiración en sus esfuerzos por enseñar a sus hijos? ¿Qué pueden hacer los padres para tener la influencia del Espíritu Santo al enseñar a sus hijos?

Comparta el siguiente relato del élder F. Enzio Busche, de los Setenta:

“En una ocasión en que las circunstancias hicieron necesario que yo me encontrara en mi hogar a una hora fuera de lo normal, pude oír a mi hijo de 11

años, que en ese momento llegaba de la escuela, dirigirse a su hermana menor con palabras poco alabadoras. Esas palabras me ofendieron, porque nunca pensé que las oiría de un hijo mío. En mi enojo, mi reacción natural fue levantarme de la silla y disciplinarlo. Afortunadamente, para poder ir a donde él estaba, tenía que cruzar el cuarto y abrir la puerta. Recuerdo que en esos segundos que me llevó atravesar la corta distancia, oré fervorosamente a mi Padre Celestial para que me ayudara a resolver esa situación. Una gran calma me sobrevino y dejé de sentirme enojado.

“Mi hijo, sorprendido al verme en casa, se mostró atemorizado cuando me acerqué. Me sorprendí yo mismo al oírme decirle: ‘¡Bienvenido a casa, hijo!’ y le extendí la mano para saludarlo. Y en un estilo muy formal lo invité a sentarse junto a mí en la sala para que pudiéramos tener una pequeña conversación. Le expresé mi amor y hablamos de las batallas que cada uno de nosotros debe enfrentar a diario.

“Cuando le estaba manifestando la confianza que le tenía, él comenzó a llorar, me confesó sus debilidades y se sintió sumamente culpable. Me correspondió a mí entonces poner sus sentimientos de culpabilidad en un plano adecuado y ofrecerle mi apoyo y consuelo. Un hermoso espíritu se apoderó de nosotros y terminamos llorando, abrazados en amor y finalmente en gozo. Lo que pudo haber sido una desagradable confrontación entre padre e hijo se convirtió, por medio del poder de ese amor al cual me he estado refiriendo, en una de las más hermosas experiencias que hemos tenido” (véase “Los lazos familiares se fortalecen con amor”, Liahona, julio de 1982, pág. 140.).

• ¿Qué habría sucedido si ese padre se hubiera dejado llevar por su impulso y hubiera actuado con ira?

Pida a los participantes que relaten alguna experiencia en la que el Espíritu Santo les haya guiado a enseñar o a ayudar a un hijo de una forma distinta a la que quizá habían planeado originalmente.

• ¿Qué pueden hacer los padres para prepararse para recibir la guía del Espíritu Santo? (A medida que los participantes analicen esta pregunta, invítelos a leer algunos o todos los siguientes pasajes de las Escrituras: Alma 17:2–3; D. y C.

11:21; 20:77; 121:45–46; 136:33.)

Los padres enseñan por medio del ejemplo y de la instrucción.

Explique que los padres enseñan a los hijos en dos formas generales: por medio del ejemplo y por medio de las palabras.

• ¿De qué forma el ejemplo de los padres da un significado adicional a lo que enseñan en forma verbal a sus hijos?

67

Pida a los participantes que lean la siguiente declaración que dio el élder James E. Faust mientras servía en el Quórum de los Doce Apóstoles (página 49 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“Cuando los padres enseñan a sus hijos a evitar el peligro, no es apropiado decirles: ‘Tenemos más experiencia y conocimiento que ustedes sobre las cosas del mundo; nosotros podemos arriesgarnos’. La hipocresía de los padres puede hacer que los hijos... duden de lo que éstos les enseñen. Por ejemplo, cuando los padres van a ver películas que prohiben a sus hijos, éstos luego dudan de las enseñanzas de sus progenitores. Si se espera que los hijos sean honrados, los padres también deben serlo. Si se espera que los hijos sean virtuosos, los padres también deben serlo. Si se espera que los hijos sean honorables, los padres deben serlo” (“Lo más difícil del mundo: ser buenos padres”, Liahona, enero de 1991, pág. 38).

• ¿Qué pueden hacer los padres para enseñar los principios del Evangelio por medio del ejemplo?

Mientras servía como Obispo Presidente, el obispo Robert D. Hales dijo: “Al meditar sobre mi... relación con los miembros de mi propia familia, recuerdo sin querer el ejemplo que recibí de mis padres” (“¿Cómo nos recordarán nuestros padres?”, Liahona, enero de 1994, pág. 8). Los siguientes recuerdos muestran la forma en que el obispo Hales aprendió de sus padres:

“Mi padre me enseñó a respetar el sacerdocio. Mientras desempeñaba mis deberes en el Sacerdocio Aarónico, solíamos pasar la Santa Cena en bandejas de aluminio, las cuales a menudo estaban opacas con manchas de agua que se derramaba. Como poseedor del sacerdocio, yo tenía la responsabilidad de ayudar a preparar la Santa Cena. Papá me pidió que llevara las bandejas a casa, y juntos las limpiamos hasta que quedaron relucientes. Cuando repartía la Santa Cena, sabía que habíamos ayudado a hacer esa ordenanza un poco más sagrada” ( Ibíd, pág. 8).

“Estoy agradecido por una madre que vivía dedicada a su marido y a sus hijos, una madre que nos enseñó con el ejemplo; agradecido por su abnegado servicio en la Sociedad de Socorro durante más de treinta años. Cuando tenía dieciséis años, tuve el privilegio de aprender de ella porque me llevaba consigo mientras ayudaba al obispo a cuidar de los pobres y necesitados” (“Gratitud por la bondad de Dios”; Liahona, julio de 1992, pág. 71).

• ¿Qué oportunidades tienen los padres de enseñar a sus hijos por medio de la palabra?

A medida que los participantes analizan esta pregunta, explique que en la lección 16 se hablará de la oración familiar, del estudio de las Escrituras en familia y de la noche de hogar para la familia. Además de esas oportunidades establecidas para enseñar hay muchas otras imprevistas que se presentan durante la vida diaria. Esas oportunidades pueden ser momentos de enseñanza poderosos debido a que están estrechamente relacionados con lo que están experimentando en ese momento los hijos. Dado que tales oportunidades van y vienen en forma rápida, los padres tienen que saber reconocerlas a tiempo y estar preparados para enseñar los principios que sus hijos estén en condiciones de aprender.

68

Lección 12: La enseñanza de los hijos por medio del ejemplo y de la instrucción

• ¿Cuáles son algunos de los momentos propicios para la enseñanza, aun cuando no sean planificados, que los padres pueden aprovechar y de los cuales deben estar pendientes? (Si los participantes tienen dificultades en contestar, considere mencionar las siguientes sugerencias para iniciar el análisis.) Los padres encontrarán momentos propicios para la enseñanza cuando los hijos tengan dudas y preocupaciones o problemas para llevarse bien con sus amigos, cuando se les presenten oportunidades de tomar decisiones o cuando tengan dudas con respecto a ideas que se exponen en los medios de comunicación. Otras oportunidades para la enseñanza se presentan cuando los hijos tienen que aprender de sus errores, cuando prestan algún servicio, cuando tienen que controlar su ira o cuando necesitan ayuda para reconocer la influencia del Espíritu Santo.

• ¿En qué forma algunas rutinas familiares, como la hora de comer o de ir a la cama, presentan oportunidades para enseñar?

• ¿En que forma el pasar tiempo a solas, con cada uno de sus hijos en forma individual, brinda oportunidades a los padres para enseñar? ¿Qué pueden hacer los padres para asegurarse de que pasen tiempo a solas con cada uno de sus hijos?

• ¿Qué han podido enseñar a sus hijos durante esos momentos imprevistos pero propicios para la enseñanza?

Explique que las próximas cuatro lecciones de este curso tratarán principios que los padres deben enseñar a sus hijos y las oportunidades que tienen los padres de enseñar.

Conclusión

Ponga de relieve que cuando los padres buscan la dirección del Señor, Él les guiará en sus esfuerzos por enseñar a sus hijos. Los padres deben ser diligentes y constantes en sus esfuerzos por enseñar por medio del ejemplo y de la palabra.

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, testifique sobre las verdades analizadas durante la lección.

Refiérase a las páginas 48–53 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer los artículos “Lo más difícil del mundo: ser buenos padres”, por el presidente James E. Faust y “Una mesa rodeada de amor familiar”, por el élder LeGrand R. Curtis. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

69

LECCIÓN

LA ENSEÑANZA DE LOS PRINCIPIOS

13

DEL EVANGELIO A LOS HIJOS

Parte 1

Objetivo

Ayudar a los participantes a aumentar su deseo y sus habilidades de enseñar los principios y ordenanzas básicos del Evangelio a sus hijos.

Preparación

“Sus responsabilidades como maestro” (páginas X-XIII de este manual).

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

Las enseñanzas de los padres pueden ayudar a que sus hijos se mantengan firmes en la fe.

Dibuje las siguientes figuras en la pizarra:

• ¿Qué representan estas dos figuras? ¿Qué enseñan las figuras con respecto a la crianza de los hijos?

Si los participantes tienen dificultades para contestar esas preguntas, recuérdeles la historia del árbol que plantó el presidente Hinckley, de la lección 12. (Si está enseñando esta lección por separado y no ha enseñado la lección 12, relate la historia que se encuentra en las páginas 65–66 antes de analizar las figuras de la pizarra.)

El árbol de la izquierda representa a un niño que se está alejando del Evangelio porque sus padres no le han enseñado ni vivido el Evangelio en el hogar. El árbol de la derecha representa a un niño que está aprendiendo el Evangelio 70

Lección 13: La enseñanza de los principios del Evangelio a los hijos (Parte 1) debido al ejemplo y a las palabras de los padres. Cuando soplen los vientos fuertes, el árbol guiado por las amarras continuará creciendo derecho. De la misma manera, cuando los padres les han enseñado principios simples del Evangelio, los hijos tienden a permanecer firmes en la fe.

Lea Doctrina y Convenios 68:25–28 con los participantes.

• De acuerdo con estos pasajes de las Escrituras, ¿qué dice el Señor que los padres tienen que enseñar a sus hijos? (Anote en la pizarra las respuestas de los participantes, tal como se muestra a continuación.)

Fe en Cristo.

Arrepentimiento.

Bautismo.

Recibir el don del Espíritu Santo.

Orar.

Andar rectamente delante el Señor.

• ¿Por qué es importante que los padres enseñen esos principios y ordenanzas a los hijos mientras son todavía niños?

Cuando servía como Obispo Presidente, el obispo Robert D. Hales explicó:

“A los hijos a quienes se les enseña a orar y que oran con sus padres cuando son pequeños es más probable que oren cuando sean mayores. A aquellos a los que se les enseñe cuando son pequeños a amar a Dios y a creer que Él vive, frecuentemente continuarán su desarrollo espiritual y aumentarán sus sentimientos de amor a medida que maduran” (“¿Cómo nos recordarán nuestros hijos?”, Liahona, enero de 1994).

Los padres deben enseñar a sus hijos los primeros principios y ordenanzas del Evangelio.

Valiéndose de las siguientes preguntas, analice con los participantes las formas en que los padres pueden ayudar a los niños a aplicar los principios de la fe y del arrepentimiento, y a prepararse para el bautismo y para recibir el don del Espíritu Santo. A medida que usted guíe el análisis, aliente a los participantes a que den ejemplos de sus propias vidas al respecto.

• Para ejercer la fe en Jesucristo, debemos tener un conocimiento correcto de Su carácter y de Sus atributos. ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a sus hijos a comprender el carácter y los atributos del Salvador?

• Repase en forma breve el relato de cuando Jesús sana a la hija de Jairo (Marcos 5:21–24; 35–43) y de cuando Nefi responde al mandato de ir por las planchas de bronce (1 Nefi 3:1–7). ¿Cómo pueden esos relatos de las Escrituras ser de ayuda a los hijos para que ejerzan más fe en Jesucristo?

71

• ¿Por qué el compartir experiencias que hayamos tenido puede servir para fortalecer la fe de los hijos?

Señale que los padres deben estar pendientes de las oportunidades de enseñar a sus hijos que la fe nos ayuda a sobreponernos a los problemas y las dificultades que enfrentamos en la vida. Por ejemplo, si un niño tiene dificultades en la escuela o con un amigo, los padres podrían leer con él un pasaje de las Escrituras, ayudarle a orar en busca de guía y consuelo y luego explicar la forma en que el Señor proporciona ayuda.

• ¿Por qué es importante que los padres que se esfuerzan por enseñar a sus hijos sobre el arrepentimiento estén pendientes de los momentos propicios para la enseñanza de la vida cotidiana?

Explique que cuando los padres ven a sus hijos tomar una decisión incorrecta, pueden preguntarles cómo se sienten con respecto a esa decisión y qué podrían haber hecho en su lugar. Les pueden permitir que corrijan el error y, si es necesario, expresar pesar ante el Señor y ante las personas que pudieron haber sido ofendidas. Los padres también pueden ayudar a que los hijos reconozcan la felicidad y la paz que se siente gracias al arrepentimiento sincero.

• En forma breve repase la conversión de Alma, hijo (Mosíah 27; Alma 36) y de los anti-nefi-lehitas (Alma 23). ¿Cómo pueden ser de ayuda a los niños esos relatos de las Escrituras para que sepan valorar las bendiciones del arrepentimiento y del perdón?

• Repase el convenio del bautismo al leer Mosíah 18:8–10 y Doctrina y Convenios 20:37 con los participantes. ¿Cómo pueden ayudar los padres a sus hijos a prepararse para hacer y guardar el convenio bautismal?

• ¿En qué forma pueden los padres ayudar a sus hijos a que sientan el deseo de ser bautizados y de recibir el don del Espíritu Santo?

Los padres deben enseñar “a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor”.

• ¿Por qué el ejemplo de los padres es el mejor maestro para que los niños hagan de la oración regular una parte de su vida?

• Además de dar el ejemplo en cuanto a la oración, ¿cuáles son algunos de los principios que pueden enseñar los padres a sus hijos sobre la oración? (A medida que los participantes respondan a esta pregunta, lea y analice con ellos los pasajes de las Escrituras y la cita que figuran a continuación. Aliente a los participantes a expresar sus experiencias que se relacionen con esas enseñanzas.)

a. Santiago 1:5–6 (Dios nos dará sabiduría si le pedimos con fe.) b. 2 Nefi 32:9 (Debemos orar siempre. Oramos a nuestro Padre en nombre de Jesucristo.)

c. Alma 37:37 (Si consultamos al Señor sobre todo lo que hacemos, Él nos dirigirá para bien.)

d. 3 Nefi 18:19–21 (Si oramos al Padre en el nombre de Jesucristo, recibiremos lo que pedimos, si es justo. Debemos orar con nuestras familias.) e. Doctrina y Convenios 112:10 (Si somos humildes, el Señor contestará nuestras oraciones.)

72

Lección 13: La enseñanza de los principios del Evangelio a los hijos (Parte 1) El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre la importancia de utilizar “el lenguaje de la oración”. Dijo que los hijos pueden aprender ese lenguaje de los padres.

“Aprendemos nuestro idioma natal simplemente escuchando a quienes lo hablan. Esto se aplica también al lenguaje que usamos al dirigirnos a nuestro Padre Celestial. El lenguaje de la oración es mucho más fácil y placentero para aprender que cualquier otra lengua. Debemos brindarles a nuestros hijos el privilegio de aprender ese lenguaje al escuchar a sus padres durante las oraciones diarias que ellos ofrecen en el hogar” (“El lenguaje de la oración”, Liahona, julio de 1993, pág. 20).

• ¿Cómo pueden los padres valerse de la oración familiar como una oportunidad para enseñar a sus hijos?

• ¿Qué pueden hacer los padres para alentar a sus hijos a orar en forma individual?

• El Señor ha dicho que los padres deben enseñar a sus hijos a “andar rectamente” delante de Él (D. y C. 68:28). ¿En qué forma pueden los padres aprovechar el ambiente del hogar y de la familia para alentar a sus hijos a

“andar rectamente delante del Señor”? (Entre las respuestas se podría mencionar que los padres pueden enseñar a los hijos a obedecer las leyes y las ordenanzas del Evangelio y a ser testigos de Dios en todo tiempo y en todo lugar.)

• ¿Qué pueden hacer los abuelos y otros familiares para ayudar a los padres a enseñar los principios del Evangelio a sus hijos? ¿Qué casos han visto ustedes en que el buen ejemplo de los familiares haya sido de ayuda a los niños?

Conclusión

Ponga de relieve que Dios ha dado a los padres la responsabilidad de enseñar principios de rectitud a sus hijos. Aliente a los participantes a que se esfuercen por vivir los principios que se enseñan en esta lección y por determinar las formas mediante las cuales pueden enseñar mejor esos principios a los niños.

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, comparta sus convicciones de las verdades analizadas durante la lección.

Refiérase a las páginas 54–57 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de “Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “El fortalecimiento de las familias: nuestro deber sagrado”, por él élder Robert D. Hales. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

73

LECCIÓN

LA ENSEÑANZA DE LOS PRINCIPIOS

14

DEL EVANGELIO A LOS HIJOS

Parte 2

Objetivo

Ayudar a los participantes a aumentar su deseo y sus habilidades de enseñar a sus hijos a desarrollar la compasión y el servicio, la honradez y el respeto por la propiedad ajena, el gozo del trabajo honrado y la pureza moral.

Preparación

(páginas X-XIII de este manual). Busque la forma de aplicar esos principios al prepararse para enseñar.

b. Una guía para los padres (31125 002).

c. Manual de sugerencias para la noche de hogar (31106 002). Al repasar este material de consulta, ponga atención especial a “Enseñar los principios de responsabilidad”, en las páginas 271–272 y “Enseñar acerca de la procreación y la castidad”, en las páginas 279–286. Considere las oportunidades de referirse a estos artículos durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

Los padres demuestran amor por sus hijos cuando les enseñan.

Relate la siguiente experiencia del élder Loren C. Dunn, de los Setenta:

“Mientras vivíamos en una pequeña comunidad cuando éramos niños, mi padre consideró la importancia de inculcarnos a mi hermano y a mí el principio del trabajo. Como resultado de esa preocupación, nos puso a trabajar en una pequeña granja que se encontraba en las afueras del pueblo donde vivíamos.

Él era el encargado del periódico local y no tenía mucho tiempo para estar con nosotros, excepto temprano por la mañana y a últimas horas de la tarde. Ésta era una responsabilidad bastante grande para dos adolescentes y a veces cometíamos errores.

“Nuestra granja estaba rodeada por otras similares. En una oportunidad uno de nuestros vecinos fue a hablar con mi padre para contarle lo que había visto y que consideraba que estábamos haciendo mal. Mi padre lo escuchó atentamente y luego le respondió: ‘Jim, creo que no comprendes. Estoy criando muchachos y no 74

Lección 14: La enseñanza de los principios del Evangelio a los hijos (Parte 2) ganado’. Después de la muerte de mi padre, Jim me contó esa anécdota. Cuán agradecido estoy por ese padre que había decidido criar muchachos y no ganado.

A pesar de los errores que cometíamos, aprendimos a trabajar en aquella pequeña granja, y pienso que aun cuando nunca nos lo dijeron con muchas palabras, nosotros sus ‘muchachos’, éramos para mamá y papá mucho más importantes que el ganado, o que cualquier otra cosa” (véase “Nuestras inapreciables familias”, Liahona, abril de 1975, pág. 36).

• ¿Qué les impresiona de esa historia?

Haga hincapié en que el élder Dunn y su hermano siempre supieron que sus padres los amaban. Una forma en que los padres demuestran su amor por los hijos es el dedicar tiempo para ayudarles a que aprendan y apliquen los principios del Evangelio. En esta lección se analiza la forma de enseñar a los niños sobre cinco principios básicos del vivir el Evangelio: La compasión y el servicio, la honradez, el respeto por la propiedad ajena, el gozo del trabajo honrado y la pureza moral.

Los padres deben enseñar a sus hijos a tener compasión y a dar servicio.

Explique que a lo largo de Su ministerio, el Salvador enseñó sobre la importancia de amar al prójimo y de prestarle el servicio. Enseñó ese principio por medio de la palabra y el ejemplo.

• ¿Qué beneficios obtienen los niños que han aprendido de sus padres a amar y a servir a sus semejantes? (Además de pedir las respuestas de los participantes, comparta los siguientes ejemplos.)

El presidente Boyd K. Packer, Presidente en Funciones del Quórum de los Doce, observó:

“Durante varios años, he venido observando a una querida hermana prestar un servicio mucho mayor que el de cualquier llamamiento para enseñar o dirigir en la Iglesia. Si alguien necesita algo, ella responde; no dice: ‘Si necesita ayuda, llámeme’; sino: ‘Aquí estoy; ¿qué puedo hacer por usted?’. Hace muchas cosas sencillas tales como tomar en brazos a una criatura en una reunión o llevar a la escuela a un niño que no haya alcanzado a tomar el autobús. Siempre está atenta para recibir a la gente nueva de la Iglesia y se adelanta a darle la bienvenida...

“Ella obtuvo de su madre ese espíritu de servicio. El espíritu de servicio se aprende mejor en el hogar. Debemos enseñar a nuestros hijos mediante el ejemplo y decirles que el espíritu generoso es esencial para la felicidad”

(“Llamados a servir”, Liahona, enero de 1998, pág. 6).

En una familia, uno de los hijos estaba pasando por dificultades. Para ayudarle a enfrentar sus problemas, sus padres lo alentaron a que llevara a cabo todos los días un acto secreto de servicio para otro miembro de la familia. Al final de la semana, sentía menos preocupación por sus propios problemas y había empezado a disfrutar las bendiciones y la paz que se siente de ayudar a los demás.

• ¿Qué podemos aprender en el hogar con respecto al servicio, que no podemos aprender en otra parte?

75

• ¿Qué sugerencias podrían compartir ustedes que sirvieran a los padres para enseñar a sus hijos sobre el prestar servicio a los semejantes?

Considere escribir las respuestas en la pizarra. Aliente a los participantes a compartir ejemplos de sus vidas. Pídales también que compartan ideas en cuanto a actividades que podrían llevar a cabo las familias para prestar servicio a los demás. Al guiar el análisis, mencione las siguientes ideas: a. Los padres pueden dar el ejemplo al servir a los miembros de la familia, al cumplir con sus asignaciones de la Iglesia y al ayudar a otras personas.

b. Pueden buscar oportunidades para que los hijos sirvan a los miembros de la familia y a las personas a su alrededor. Incluso los niños más pequeños pueden sentir el gozo de servir.

Los padres deben enseñar a sus hijos a ser honrados y a tener respeto por la propiedad ajena.

Comparta el siguiente consejo del presidente N. Eldon Tanner, que sirvió como Primer Consejero de la Primera Presidencia:

“La preparación para la honradez comienza en el hogar. Cada uno de nosotros tiene cosas personales que nos pertenecen y que podemos y debemos compartir los unos con los otros, así como nuestra ayuda y servicio a los demás; pero tenemos otras que son propiedad privada de cada uno, y tales cosas no deberían tomarse sin el consentimiento del dueño. El niño que tiene honradez en el hogar, probablemente no violará el principio fuera del hogar. Por otro lado, la falta de tal enseñanza fomenta la falta de respeto por los derechos y la propiedad ajenos”

(véase “Dignos de recomendación”, Liahona, agosto de 1978, págs. 66–67).

• ¿Qué puede suceder si no se les enseña a los niños a respetar la propiedad ajena?

• ¿Cuáles son las formas en que los niños aprenden, en el hogar, a ser honrados y a respetar la propiedad ajena? ¿Cuándo deberían empezar los padres a enseñar esos principios a sus hijos?

Los padres deben enseñar a sus hijos en cuanto a las recompensas del trabajo honrado.

Explique que con frecuencia los líderes de la Iglesia han aconsejado a los padres sobre la importancia de enseñar a trabajar a los niños. Aun cuando a veces es difícil enseñar a trabajar a los hijos, los padres deben insistir en sus esfuerzos. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, aconsejó, “El enseñar a los hijos el gozo del trabajo honrado es uno de los dones más grandes que podemos otorgarles” (“El gozo del trabajo honrado”, Liahona, enero de 1987, pág. 61).

• ¿Cuáles son los beneficios de enseñar a los hijos el principio del trabajo y de la industria mientras son pequeños? ¿Cómo pueden los padres enseñar a trabajar a sus hijos? (A medida que los participantes analizan esta pregunta, anímelos a compartir ejemplos de sus vidas al respecto. Considere el mencionar las siguientes ideas para alentar el análisis.)

a. Dar el ejemplo a los hijos al ayudar alegremente en los quehaceres del hogar.

b. Dar responsabilidades que se ajusten a la capacidad de los niños.

76

Lección 14: La enseñanza de los principios del Evangelio a los hijos (Parte 2) c. Dedicar tiempo para enseñar a los niños la forma de tener éxito en sus responsabilidades.

d. Mostrar agradecimiento por la ayuda de los niños.

Lea una o ambas de las siguientes declaraciones:

El presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia, aconsejó: “Los niños deben trabajar con sus padres, lavar platos con ellos, trapear el piso, cortar el césped, podar árboles y arbustos, pintar y reparar y limpiar y hacer cientos de otras cosas con ellos de las cuales aprenderán que el trabajo es el precio de la limpieza, del progreso y de la prosperidad” ( Teaching of Gordon B.

Hinckley, 1997, pág. 707).

Mientras servía en el Quórum de los Doce Apóstoles, el élder James E. Faust enseñó: “Una parte esencial al enseñar [a los hijos] a ser disciplinados y responsables es enseñarles a trabajar... los mejores maestros que pueden enseñar el principio del trabajo son los padres. En mi caso, el comenzar a trabajar junto a mi padre y abuelo, tíos y hermanos, me brindó una gran satisfacción. Estoy seguro de que más de una vez fui más un estorbo que una ayuda, pero los recuerdos que guardo de esa época son hermosos y las lecciones que aprendí fueron realmente valiosas. Es imperante que los hijos aprendan responsabilidad e independencia. ¿Dedican tiempo los padres para demostrar y enseñar a sus hijos a fin de que éstos puedan, como lo enseñó Lehi, ‘actuar por sí mismos… y no para que se actúe sobre ellos’? (2 Nefi 2:26)” (“Lo más difícil del mundo: ser buenos padres”, Liahona, enero de 1991, págs. 38–39).

• ¿Por que es importante que los hijos trabajen al lado de sus padres y de otros miembros de la familia? El trabajar juntos, ¿de qué forma influye en las relaciones de la familia?

• ¿Cuáles son algunas de las recompensas del trabajo honrado? (Las respuestas podrían incluir las que se dan en la siguiente lista.)

a. Sentir satisfacción y gozo por un trabajo bien hecho.

b. Sentir satisfacción por lo que se haya logrado.

c. Recibir capacitación en habilidades esenciales prácticas.

d. Darse cuenta del valor de uno mismo.

e. Recibir una recompensa material, como reconocimientos académicos y beneficios financieros.

• ¿Por qué es el trabajo una bendición espiritual y a la vez temporal?

• ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a sus hijos a ganar dinero y a gastarlo en forma prudente? ¿Cómo pueden los padres ayudar a sus hijos a que sepan manejar bien el tiempo que deben dedicar al empleo al igual que a los otros deberes tales como los de la Iglesia, de la escuela y del hogar?

• ¿Cuáles son algunos de los peligros que se presentan cuando los padres permiten que los hijos eviten la responsabilidad que les corresponde de trabajar?

El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: 77

“El Evangelio de trabajo es parte de ‘la plenitud del evangelio’. Aun cuando sea gozosa, la obra misional es trabajo; aun cuando sea gozosa, la obra del templo es trabajo; de ahí que algunos de nuestros jóvenes un tanto indiferentes trabajen, pero mayormente para complacerse...

“Tengan cuidado al desear en forma desmesurada que las cosas sean más fáciles para sus hijos de lo que fueron para ustedes; sin embargo, tampoco empeoren la situación sin querer eliminando el requisito del trabajo razonable como parte de la experiencia de ellos, ¡privándolos así precisamente de aquello que contribuyó a que ustedes sean lo que son!” (“Pon tu hombro a la lid”, Liahona, julio de 1998, pág. 41).

Los padres deben enseñar a sus hijos a mantener su pureza moral.

Ponga de relieve que los padres tienen la obligación de enseñar a sus hijos las normas del Señor en cuanto a la pureza moral. Eso ayudará a los hijos a resistir la tentación.

• ¿Por qué deben los padres tomar la iniciativa para conversar sobre la pureza sexual y la sexualidad con sus hijos? ¿Cuáles son los riesgos que se corren cuando los padres no toman esa iniciativa?

Haga notar que en el mundo de hoy es imposible que los niños eviten el escuchar sobre la sexualidad. Sin embargo, la mayor parte de lo que escuchan en el mundo promociona el abuso del sagrado poder de la procreación. Los hijos, en especial los adolescentes, necesitan información exacta y doctrina verdadera con respecto a esos temas. Los padres deben ayudarles a tener la fortaleza que se necesita para resistir las enseñanzas falsas del mundo. Deben enseñar a sus hijos el plan del Señor con respecto al uso del poder de la procreación.

Invite a los participantes que sean padres que hablen sobre algunas experiencias de éxito que hayan tenido al enseñar sobre esos temas a sus hijos. Además de pedir las ideas de los participantes, comparta los siguientes principios: A los niños muy pequeños se les debe dar una información clara y sencilla sobre la naturaleza sagrada de sus cuerpos. El tener esa información les servirá de protección contra aquellos que traten de aprovecharse de ellos. A medida que los niños se acerquen a la edad de la pubertad, los padres deben explicarles cuidadosamente los cambios que se producirán en sus cuerpos. Deben explicarles que la maduración física es normal y parte del plan de Dios.

Los padres también deben ayudar a sus hijos a entender que la sexualidad es buena cuando se usa dentro de los límites establecidos por el Señor, pero que es un serio pecado cuando se usa en violación a los mandamientos del Señor.

Los adolescentes necesitan pautas claras de sus padres con respecto a las normas del Señor.

Muestre el folleto La fortaleza de la juventud. Explique que ese folleto es una excelente ayuda para la juventud y los padres; incluye información sobre las normas de la Iglesia con respecto a las salidas de jóvenes con jovencitas, vestimenta, vocabulario, medios de comunicación y la música y el baile.

78

Lección 14: La enseñanza de los principios del Evangelio a los hijos (Parte 2) Exhorte a los padres a leer y analizar este folleto en forma individual con cada uno de los hijos que empiecen la adolescencia. El hacerlo da la oportunidad a los padres de enfocar temas de los que puede ser difícil hablar. Además, da la oportunidad a los jóvenes de hacer preguntas específicas con respecto a normas de moralidad. Comparta los siguientes pasajes que se encuentran en las páginas 15–17 del folleto.

“Nuestro Padre Celestial ha aconsejado a sus hijos que reserven la intimidad sexual únicamente para el matrimonio. La relación física entre un marido y su mujer puede ser hermosa y sagrada; es ordenada por Dios para la procreación de hijos y para la expresión de amor dentro del matrimonio: ‘Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne’

(Génesis 2:24).

“Debido al carácter tan sagrado de la intimidad sexual, el Señor requiere el autocontrol y la pureza antes del matrimonio al igual que la plena fidelidad después de casados. Al salir en citas con jóvenes del sexo opuesto, trata con respeto a tu pareja y espera que te muestre ese mismo respeto a ti. Nunca trates a tu pareja como un objeto a usar para tus propios deseos lujuriosos o tu propio ego. El contacto físico incorrecto puede ocasionar la pérdida del autocontrol.

Siempre debes permanecer en control de ti mismo y de tus sentimientos físicos.

“El Señor específicamente prohibe cierto comportamiento, incluso toda relación sexual antes del matrimonio, las caricias impúdicas fuera del matrimonio, la perversión sexual (como la homosexualidad, la violación sexual y el incesto), la masturbación, y el interés desmedido en el sexo, ya sea en el pensamiento, la palabra o la acción...

“La participación en actividades homosexuales y lesbianas constituye un pecado y es una abominación ante el Señor (véase Romanos 1:26–27, 31). El afecto que es contra naturaleza, incluso entre personas del mismo sexo, es contrario al plan eterno de Dios para Sus hijos. Tú tienes la responsabilidad de tomar decisiones correctas. Los sentimientos y deseos lujuriosos, sean dirigidos hacia personas del mismo sexo o del sexo opuesto, pueden llevar a pecados más graves. Todos los Santos de los Últimos Días deben aprender a controlarse y a disciplinarse”.

Muestre Una Guía para los padres y el Manual de sugerencias para la noche de hogar.

Explique que estos materiales de consulta son una ayuda para los padres que se esfuerzan por enseñar a sus hijos sobre la castidad. La publicación Una guía para los padres está dedicada completamente a ese tema. El Manual de sugerencias para la noche de hogar trata el tema en las páginas 279–286.

Haga hincapié en que, cuando los padres hablan sobre la sexualidad con sus hijos, les pueden testificar que la pureza moral lleva al gozo y a la paz.

• ¿Por qué es esencial que los padres den el ejemplo de la pureza moral además de enseñarla? ¿Cómo pueden los padres dar ese ejemplo de la pureza moral?

Haga resaltar el hecho de que los niños aprenden los principios de la pureza moral al observar la forma en que los padres se tratan el uno al otro, el tipo de literatura y los medios de comunicación que los padres permiten en el hogar y la forma en que los padres hablan acerca del sagrado poder de la procreación.

79

Conclusión

Ponga de relieve que los padres tienen la responsabilidad de enseñar principios de rectitud a sus hijos. Aliente a los participantes a que se esfuercen por vivir los principios que se enseñan en esta lección y a determinar las formas por medio de las cuales pueden enseñarlos mejor a los niños.

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, comparta sus convicciones de las verdades analizadas durante la lección.

Refiérase a las páginas 58–63 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “Enseñen a los niños”, por el presidente Boyd K. Packer. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

80

CÓMO GUIAR A LOS HIJOS A MEDIDA

LECCIÓN

QUE ELLOS TOMAN DECISIONES

15

Objetivo

Enseñar principios que ayudarán a los padres a guiar a sus hijos a tomar decisiones.

Preparación

002), estudie “Libre albedrío: La llave del desarrollo”, en las páginas 261–262 y

“Reconocer a un hijo descarriado”, en la página 278. Considere el referirse a estos artículos durante la lección.

Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

Los hijos necesitan guía a medida que toman decisiones.

Lea el siguiente poema que compartió el presidente Thomas S. Monson, de la Primera Presidencia, en una conferencia general:

En un cruce del camino,

con el rostro iluminado por el sol,

solo y ante lo desconocido,

permanecía listo y sin temor

para alcanzar la gloria de su destino.

Pero las sendas iban en opuesta dirección;

escogió la senda equivocada

y perdió su galardón.

Atrapado de amargura, en las garras del error,

porque nunca hubo alguien en ese cruce

que lo guiara hacia el camino mejor.

Otro día, en el mismo sitio,

otro joven anheloso

a iniciarse se hallaba presto

al camino hacia su gozo.

81

Pero había alguien a su lado que el camino conocía y que compartió gustoso su dirección y su guía.

El joven no escogió el error

y obtuvo el galardón.

Él camina hoy el sendero justo

porque alguien estuvo allí, en el cruce del camino,

para mostrarle el sendero de su glorioso destino.

[Citado de Central Christian Monitor, en Liahona, enero de 1994, pág. 56].

Explique que los niños y la juventud a menudo están ante un cruce del camino: momentos en que se enfrentan con decisiones que puedan tener un efecto duradero en sus vidas. Los padres, que conocen el camino, deben estar allí para ayudar a sus hijos a tomar decisiones justas. Aun cuando los padres no puedan estar con sus hijos durante los momentos de tomar decisiones, los hijos podrán recibir guía y confiar en los susurros del Espíritu Santo al recordar las enseñanzas de ellos.

Los padres pueden ayudar a sus hijos a ejercer su albedrío en forma justa.

Explique que el albedrío es uno de los dones más grandes que nos ha dado nuestro Padre Celestial. El albedrío es el poder de elegir y actuar por nosotros mismos. Es por medio del albedrío que decidimos seguir al Salvador y recibir la bendición de la vida eterna (véase 2 Nefi 2:25–28).

Lea Doctrina y Convenios 58:27–28 con los participantes.

• ¿En qué forma se aplica este pasaje a los padres a medida que ayudan a sus hijos a tomar decisiones?

• ¿Cuáles son algunos de los beneficios de permitir a los hijos que tomen decisiones?

El siguiente material bosqueja algunos principios que pueden seguir los padres para ayudar a sus hijos a ejercer su albedrío en rectitud. Analice estos principios con los participantes.

Enseñar a los hijos el gran plan de felicidad de nuestro Padre Celestial.

Lea con los participantes el siguiente pasaje de Alma 12:32:

“Por tanto, después de haberles dado a conocer el plan de redención, Dios les dio mandamientos...”

• ¿Por qué es significativo el que Dios haya dado mandamientos después de haber dado a conocer el plan de redención? ¿Por qué se aplica este principio a los esfuerzos que hacen los padres por alentar a sus hijos a obedecer los mandamientos?

El élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

“La gente joven se pregunta ‘por qué’. ¿Por qué se nos manda hacer cosas y por qué se nos manda no hacer otras? El conocimiento del plan de felicidad…

puede dar a las mentes jóvenes la respuesta...

“Ustedes no estarán con sus hijos al momento de las tentaciones. En esos momentos peligrosos ellos dependen de sus propios recursos. Si se pueden 82

Lección 15: Cómo guiar a los hijos a medida que ellos toman decisiones ubicar ellos mismos dentro del esquema del plan del Evangelio, estarán inmensamente fortalecidos.

“El plan es digno de repetirse una y otra vez; luego el propósito de la vida, la realidad del Redentor y la razón por la cual los mandamientos permanecen con ellos.

“Su estudio del Evangelio y sus experiencias en la vida se sumarán a un testamento en aumento sobre Jesucristo, la Expiación y la restauración del Evangelio” ( The Great Plan of Happiness [El gran plan de felicidad], discurso a los educadores de religión, 10 de agosto de 1993, pág. 3).

Dar pautas claras a los niños basadas en principios del Evangelio.

Explique que los padres deben dar a sus hijos pautas claras en qué basarse cuando tengan que tomar decisiones. Esto incluye enseñar el Evangelio y establecer normas de comportamiento en el hogar. El élder Joe J. Christensen, de los Setenta, enseñó:

“No tengan temor de fijar normas claras de comportamiento. Digan ‘no’ cuando se requiera... Díganles que hay ciertas cosas que como miembros de la familia simplemente no pueden hacer. Algunos padres tienen una preocupación hasta morbosa de que sus hijos no sean aceptados en la sociedad y les permiten hacer muchas cosas que saben que no están bien, como comprar ropa costosa o indecente, regresar tarde a la casa, tener novio o novia antes de los dieciséis años, ver películas indecorosas, etc. Tanto los hijos como los padres que hacen lo correcto muchas veces se sentirán solos. A veces tendrán que quedarse en casa mientras otros van a las fiestas, dejar de ver algunas películas y hasta divertirse n poco menos. Pero la paternidad no es un concurso de popularidad”

(véase “La crianza de los hijos en un ambiente contaminado”, Liahona, enero de 1994, pág. 12).

• ¿Qué pueden hacer los padres para establecer pautas de moral claras para la familia? A medida que los participantes analizan esta pregunta, aliéntelos a compartir ejemplos y sucesos de sus vidas.

Lea con los participantes Moroni 7:15–19.

• ¿Qué se nos aconseja en este pasaje sobre la forma de discernir el bien del mal?

¿En qué forma pueden aplicar este consejo los padres al establecer pautas para sus hijos?

• ¿En qué aspectos de su diario vivir necesitan a veces ayuda los hijos para discernir el bien del mal? ¿En qué forma pueden emplear los padres el consejo de Moroni 7:15–19 para ayudar a sus hijos a tomar decisiones rectas?

Ayudar a los niños a reconocer la influencia del Espíritu Santo en sus vidas.

Explique que en Moroni 7:15–19, se habla sobre la Luz de Cristo, que nos ayuda a discernir el bien del mal. Además de seguir la Luz de Cristo, podemos recibir la guía del Espíritu Santo, que nos “mostrará todas las cosas que [debemos] hacer”

(2 Nefi 32:5) y nos ayudará a “conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5). A medida que los niños aprendan a reconocer y a seguir los susurros del Espíritu Santo, recibirán más ayuda al tomar decisiones. Después de que los niños 83

hayan recibido el don del Espíritu Santo, los padres podrán ayudarles a desarrollar el deseo de ser dignos de la compañía constante del Espíritu.

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, cuenta sobre la forma en que su madre le ayudó a reconocer la influencia del Espíritu Santo:

“Después de que fui bautizado y confirmado, mi madre me llevó a un lado y preguntó: ‘¿Qué sientes?’. Yo le describí lo mejor que pude mis cálidos sentimientos de paz, consuelo y felicidad. Mi madre me explicó que lo que sentía era el don que acababa de recibir: el don del Espíritu Santo. Me dijo que si vivía de tal forma que fuese digno de él, tendría siempre ese don conmigo. Ese momento de enseñanza ha permanecido conmigo durante toda mi vida” (“El fortalecimiento de las familias: nuestro deber sagrado”, Liahona, julio de 1999, pág. 39).

• ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a sus hijos a sentir y a reconocer la influencia del Espíritu Santo? (Entre las respuestas está el que los padres pueden alentar a los hijos a leer las Escrituras, a escuchar música sagrada, a guardar los mandamientos y a orar con verdadera intención. También pueden relatarles sus experiencias espirituales y expresar amor por ellos.) Haga hincapié en que es esencial que los padres alienten el comportamiento religioso privado de sus hijos, como el estudio personal de las Escrituras, la oración y el ayuno. La participación en las actividades religiosas de la familia es importante, pero no es suficiente.

Dar a los niños la oportunidad de tomar decisiones simples.

Señale que los padres pueden dar oportunidades a sus hijos pequeños para que tomen decisiones. Para hacerlo, deben asegurarse de que las decisiones sean sencillas, generalmente del tipo que ofrecen sólo dos opciones, y que ambas sean aceptables. Por ejemplo, uno de los padres podría decir: “¿Te gustaría usar la camisa azul o la roja hoy día?”, o “¿Prefieres que te cuente un cuento o quieres seguir jugando hasta la hora de ir a la cama?” Una vez que los padres hayan ofrecido tal elección, deben aceptar la decisión del niño.

• ¿Por qué el haber tomado esas decisiones sencillas servirá de utilidad a los niños cuando más adelante tengan que tomar decisiones más difíciles y de mayores consecuencias?

Ayudar a los niños a entender que algunas decisiones tienen consecuencias eternas.

Explique que cuando los niños se enfrentan con decisiones serias, tales como la selección de actividades para el día de reposo, el elegir amigos, el hacer planes relacionados con su educación o el fijar metas en cuanto a la carrera que piensan seguir, es importante que sepan juzgar basados en las verdades del Evangelio. Es esencial que entiendan que sus decisiones pueden tener consecuencias eternas.

Los padres deben dedicar tiempo a sus hijos, desde pequeños, para hablarles sobre esos principios.

• ¿Cuáles son algunas formas en que los padres pueden guiar a sus hijos mientras los aconsejan? (Entre las respuestas podrían estar que los padres pueden compartir sus propias experiencias, recordar a sus hijos los mandamientos del Señor y ayudarles a entender las consecuencias eternas de las diferentes decisiones.)

84

Lección 15: Cómo guiar a los hijos a medida que ellos toman decisiones

• “¿Qué situaciones podrían necesitar la intervención de un padre cuando un hijo está tomando decisiones erradas?

Pida a los participantes que lean el siguiente consejo del élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles (página 66 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante):

“Los padres tienen el deber de intervenir cada vez que perciban que se están tomando decisiones equivocadas. Esto no quiere decir que los padres deben privar a los hijos del precioso don del albedrío. Debido a que el albedrío es un don de Dios, al fin y al cabo, lo que ellos decidan hacer, la manera como habrán de comportarse y lo que decidan creer es cosa de ellos. Pero, como padres, debemos asegurarnos de que ellos entiendan lo que es una conducta apropiada y cuáles serán las consecuencias si deciden seguir el camino equivocado. Recuerden que no hay tal cosa como una censura ilícita en el hogar. Las películas, las revistas, la televisión, los videos, el Internet y otros medios de comunicación entran ahí como huéspedes y sólo debe dárseles la bienvenida cuando son apropiados para el disfrute de la familia. Hagan de sus hogares un refugio de paz y rectitud; no permitan que las malas influencias contaminen su propio ambiente espiritual. Sean bondadosos, atentos, amables y considerados en lo que digan y en el modo en que se traten mutuamente.

Entonces, los objetivos de la familia, basados en las normas del Evangelio, facilitarán el tomar buenas decisiones” (“Como una llama inextinguible”, Liahona, julio de 1999, pág. 103).

Los padres deben dejar que los hijos aprendan de las consecuencias que resulten de las decisiones poco prudentes.

Haga notar que, aun cuando a veces los padres deben intervenir para ayudar a sus hijos a tomar decisiones rectas, no deben intervenir para impedir las consecuencias de las decisiones equivocadas de ellos.

• ¿Cuál podría ser el resultado si los padres protegieran a sus hijos de las consecuencias de sus decisiones? ¿Qué beneficios se derivan de dejar que los niños experimenten las consecuencias naturales de sus decisiones? (Anime a los participantes a compartir ejemplos de sus propias vidas al respecto. Luego lea las siguientes declaraciones.)

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Padres, no cometan el error de intervenir para evitar o atenuar las consecuencias que deben sufrir sus hijos cuando desobedecen deliberadamente los mandamientos. El hacerlo da validez a principios falsos; puede dar lugar a pecados más serios y disminuir la posibilidad de arrepentirse” (“El poder de los principios correctos”, Liahona, julio de 1993, pág. 40).

El élder Robert D. Hales enseñó: “Nos llena de temor el dejar que nuestros hijos aprendan de los errores que cometen, pero su disposición a elegir la manera del Señor y los valores de la familia es mayor cuando la elección nace de ellos mismos que cuando tratamos de imponerles esos valores. El método de amor y de aceptación del Señor es mejor que el de fuerza y coerción de Satanás, especialmente en la crianza de los adolescentes” (“El fortalecimiento de las familias: nuestro deber sagrado”, Liahona, julio de 1999, pág. 39).

85

Los padres deben demostrar amor inquebrantable por los hijos que se descarríen.

Haga notar que incluso después de los mejores esfuerzos de los padres, algunos hijos toman decisiones que causan gran dolor tanto para ellos como para otras personas. Los padres nunca deben dejar de amar a los hijos que se desvíen. El élder Richard G. Scott dijo:

“Algunos de ustedes tienen hijos que no siguen sus enseñanzas y eligen caminos completamente diferentes. Nuestro Padre Celestial ha tenido repetidamente esa misma experiencia. Aunque algunos de Sus hijos han empleado su albedrío para tomar decisiones contrarias a los consejos de Él, el Padre continúa amándolos. Y

sin embargo, estoy seguro de que nunca se ha echado la culpa de las decisiones insensatas de Sus hijos” (véase “El poder de los principios correctos”, Liahona, julio de 1993, pág. 40).

Mientras servía en el Quórum de los Doce Apóstoles, el presidente Howard W.

Hunter, decimocuarto Presidente de la Iglesia, dio el siguiente consejo a los padres que han hecho todo a su alcance, pero que se lamentan por los errores de un hijo:

“Los padres que han tenido éxito son los que han amado, los que se han sacrificado, los que se han preocupado, han enseñado y han atendido las necesidades de sus hijos. Si han hecho todo eso y aún así su hijo es desobediente, contencioso o mundano, puede muy bien ser que, a pesar de ello, ustedes hayan sido buenos padres. Es posible que entre los jóvenes que han venido al mundo haya hijos que serían un problema para cualquier pareja de padres, bajo cualquier circunstancia. En la misma manera, quizás haya otros que serían una bendición y un gozo para cualquier padre o madre” (“¿Se ha extraviado vuestro hijo?”, Liahona, enero de 1984, pág. 115).

Entregue a uno de los participantes la piedrecita que llevó a la clase (véase

“Preparación”, punto 4). Pida al participante que ponga la piedrecita directamente en frente del ojo. Luego pregunte a la persona qué es lo que ve.

Lea la siguiente analogía, dada por el élder Richard G. Scott mientras servía en los Setenta:

“Cuando coloco una piedrecita enfrente de mi ojo, parece ser enorme de tamaño, y no me deja ver nada más ni pensar en cosa alguna. A menudo los problemas de un ser querido pueden afectar nuestra vida de esa misma forma y ocupar todo nuestro tiempo. Cuando hayan hecho todo lo posible por ayudar a la persona causante de su aflicción, dejen el asunto en manos del Señor y no se preocupen más. No se sientan culpables porque no pueden hacer más. No desperdicien energía en preocupaciones innecesarias.El Señor sacará la piedrecita que impide su visión y la arrojará de entre los desafíos que enfrentarán durante su progreso eterno. Y entonces se verá en perspectiva. Con el tiempo, se sentirán inspirados y sabrán cómo dar más ayuda. Encontrarán más paz y felicidad, no descuidarán a otros que tengan necesidad de la ayuda de ustedes y podrán ayudar mejor a esa persona gracias a esa perspectiva eterna” (véase “Ayudad al ser querido que os necesita”, Liahona, julio de 1988, pág. 60).

86

Lección 15: Cómo guiar a los hijos a medida que ellos toman decisiones

• ¿En qué formas pueden demostrar un amor constante los padres a un hijo o a una hija que se haya desviado? ¿Cómo pueden demostrar ese amor sin aprobar las acciones del hijo o de la hija?

Lea con los participantes Lucas 15:11–32. Explique que a menudo se refieren a estos pasajes como la parábola del hijo pródigo. Sin embargo, también se podría referir a ella como la parábola del padre amoroso.

• ¿Qué podemos aprender de esta parábola sobre la forma en que el amor de un padre puede influir en los hijos desobedientes?

Mientras servía como Primer Consejero de la Primera Presidencia, el presidente Gordon B. Hinckley enseñó:

“A través de la historia de las generaciones humanas, las acciones de hijos rebeldes han causado tristeza y angustia, pero a pesar de ellas, los fuertes lazos de la vida familiar han entrelazado al hijo descarriado.

“No conozco una historia más hermosa en toda la literatura que la que contó el Maestro y que se encuentra en el capítulo 15 de Lucas. Es la historia del hijo engreído y ambicioso que exigió que se le diera su herencia y la despilfarró completamente. Arrepentido, regresó a su casa, y su padre, al verlo venir desde lejos, corrió a encontrarlo, lo abrazó, se le echó sobre el cuello y lo besó” (véase “Lo que Dios ha unido”, Liahona, julio de 1991, pág. 78).

Conclusión

Ponga de relieve la importancia de guiar a los hijos a medida que toman decisiones y luego de dejar que aprendan de las consecuencias de sus decisiones.

Recuerde a los participantes que el Señor bendecirá a los padres a medida que siguen amando a sus hijos y trabajando con ellos. Luego lea la siguiente declaración hecha por el obispo Robert D. Hales mientras servía en calidad de Obispo Presidente:

“Seguramente los padres cometerán errores en el proceso de la paternidad, pero por medio de la humildad, la fe, la oración y el estudio, toda persona puede aprender a superarse y, al hacerlo, traer bendiciones a los miembros de la familia y enseñarles tradiciones correctas para las generaciones futuras” (“¿Cómo nos recordarán nuestros hijos?”, Liahona, enero de 1994, pág. 10).

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, testifique sobre los principios analizados durante la lección.

Refiérase a las páginas 64–67 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer el artículo “Como una llama inextinguible”, por el élder M. Russell Ballard. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

87

LECCIÓN

ORACIÓN FAMILIAR, ESTUDIO DE LAS

16

ESCRITURAS EN FAMILIA Y NOCHE

DE HOGAR PARA LA FAMILIA

Objetivo

Animar a las familias a tener en forma regular la oración familiar, el estudio de las Escrituras y la noche de hogar para la familia y a enseñar el Evangelio en cada una de esas ocasiones.

Preparación

“Sus responsabilidades como maestro” (páginas X-XIII de este manual).

a. Las Escrituras.

b. Manual de sugerencias para la noche de hogar (31106 002).

c. Guía para la organización familiar (31180 002).

d. Noche de hogar – Suplemento en video (Español) (53736 002).

e. Principios del Evangelio (31110 002).

f. Revistas de la Iglesia.

g. Nuestro legado: Una breve historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (35448 002).

h. Manuales del Sacerdocio de Melquisedec y de la Sociedad de Socorro.

i. Guías de estudio para los miembros de la clase del curso Doctrina del Evangelio.

j. La fortaleza de la juventud (34285 002).

k Libros de relatos de las Escrituras producidos por la Iglesia, como Relatos del Libro de Mormón (35666 002).

l. Juego Las bellas artes del Evangelio (34730 002).

88

Lección 16: Oración familiar, estudio de las Escrituras en familia y noche de hogar para la familia Sugerencias para

el desarrollo de la

lección

En toda familia Santo de los Últimos Días, se debe dar la más alta prioridad a la oración familiar, al estudio de las Escrituras en familia y a la noche de hogar.

Explique que en febrero de 1999, la Primera Presidencia envió una carta a los miembros de la Iglesia de todo el mundo, en la que se dio la siguiente instrucción:

“Aconsejamos a los padres y a los hijos dar una prioridad predominante a la oración familiar, a la noche de hogar para la familia, al estudio y a la instrucción del Evangelio y a las actividades familiares sanas. Sin importar cuán apropiadas puedan ser otras exigencias o actividades, no se les debe permitir que desplacen los deberes divinamente asignados que sólo los padres y las familias pueden llevar a cabo en forma adecuada” (Carta de la Primera Presidencia, 11 de febrero de 1999).

• ¿Por qué es de importancia especial ese consejo en la actualidad?

Explique que en esta lección se analizará lo que los padres pueden hacer para tener a diario la oración familiar y el estudio de las Escrituras en familia y en forma semanal la noche de hogar para la familia.

Las familias reciben grandes bendiciones cuando oran juntas.

Lea con los participantes 3 Nefi 18:21. Luego comparta el siguiente consejo del presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia:

“Únase cada familia de la Iglesia y oren juntos. Es importante tener oración personal, pero es maravilloso tener oración familiar. Oren con fe a nuestro Padre Celestial; Oren en el nombre del Señor Jesucristo. No hay nada mejor que podrían hacer por sus hijos que pedirles que se turnen para orar durante la oración familiar, para expresar gratitud por sus bendiciones. Si hacen eso durante la niñez, se criarán con un espíritu de agradecimiento en el corazón”

(“Pensamientos de inspiración”, Liahona, agosto de 1997, pág. 7).

• ¿Qué pueden hacer las familias para establecer la costumbre de tener a diario la oración familiar? ¿Qué desafíos han enfrentado que impidan tener la oración familiar a diario, y cómo los han resuelto?

• ¿Qué pueden hacer las familias para que la oración familiar sea un momento significativo para ellos? (Además de las respuestas de los participantes, comparta algunas o todas las siguientes sugerencias.)

a. Los padres pueden tomar un momento antes de la oración para preguntar si hay algo en particular por lo que la familia debería agradecer a nuestro Padre Celestial o si existe alguna preocupación que deberían recordar en la oración.

b. Los padres se pueden asegurar que se dé la oportunidad regularmente a los niños de decir la oración familiar.

c. La familia puede recordar en sus oraciones a los líderes de la Iglesia, a los misioneros y a los miembros de la familia que necesiten una bendición especial.

89

d. Los padres pueden valerse de la oración como un momento para enseñar.

Por ejemplo, sus expresiones de agradecimiento pueden fomentar sentimientos similares en sus hijos.

e. Los padres pueden mencionar a cada uno de sus hijos por nombre durante las oraciones, con lo que los niños sentirán el amor que tienen por ellos tanto su Padre Celestial como sus padres terrenales.

• ¿Qué bendiciones han recibido usted y su familia debido a la oración familiar?

El estudio de las Escrituras en familia ayuda a ésta a acercarse más a Dios.

Escriba las siguientes frases en la pizarra, o léalas en voz alta: Mayor reverencia.

Mayor respeto y consideración.

Menos contención.

La habilidad de aconsejar a los hijos con más amor y sabiduría.

Mayor receptividad a los consejos de los padres.

Más rectitud.

Fe, esperanza y caridad en abundancia.

Paz, gozo y felicidad.

Pida a los participantes que mediten en la siguiente pregunta, sin contestarla en voz alta.

• ¿Qué podrían hacer para tener esas bendiciones en mayor abundancia en sus hogares?

Explique que el presidente Marion G. Romney, en ese entonces miembro de la Primera Presidencia, testificó que esas bendiciones pueden llegar más abundantemente a nuestros hogares por medio del estudio de las Escrituras, en particular el Libro de Mormón:

“Estoy seguro de que si los padres leen el Libro de Mormón en forma regular y con oración, solos y con sus hijos, el gran espíritu de este libro penetrará en sus hogares y morará con ellos; el espíritu de reverencia aumentará y el respeto y la consideración mutuos serán aún mayores desvaneciéndose el ánimo de contención; los padres aconsejarán a sus hijos con más amor y sabiduría, y los hijos serán más sumisos al consejo de sus padres; la justicia aumentará; la fe, la esperanza y la caridad —el amor puro de Cristo— engalanarán su hogar y su vida, llevándoles paz, gozo y felicidad” (“El Libro de Mormón”, Liahona, julio de 1980, pág. 109).

Refiriéndose a las promesas hechas por el presidente Romney, el presidente Ezra Taft Benson, decimotercer Presidente de la Iglesia, dijo: “Esas promesas —el aumento de amor y armonía en el hogar, un mayor respeto entre padres e hijos, mayor espiritualidad y rectitud— no son promesas vanas, sino es exactamente lo que el profeta José Smith quiso decir cuando declaró que el Libro de Mormón nos ayudará a acercarnos más a Dios” (“El Libro de Mormón: La clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, pág. 6).

90

Lección 16: Oración familiar, estudio de las Escrituras en familia y noche de hogar para la familia Invite a los participantes a hablar sobre bendiciones que hayan recibido sus respectivas familias por medio del estudio en familia de las Escrituras.

• ¿Qué han hecho para que el estudio en familia de las Escrituras sea un éxito?

¿Qué problemas han encontrado y cómo los han resuelto? (Además de las respuestas de los participantes, comparta algunas o todas las siguientes sugerencias.)

a. Ponerse todos de acuerdo para establecer una hora fija para el estudio de las Escrituras en familia todos los días. A menudo ésa es la parte más difícil del estudio de las Escrituras en familia. Sin embargo, las familias pueden buscar la guía del Espíritu al decidir qué funcionará mejor en sus circunstancias.

b. Considerar la idea de establecer cuánto tiempo se apartará todos los días para leer o cuántos versículos, capítulos o páginas se leerán.

c. Si es posible, ver que cada miembro de la familia tenga acceso a un ejemplar de las Escrituras. Incluso los niños pequeños que no pueden leer se beneficiarán al tener sus propias Escrituras. Los padres pueden regalar libros canónicos a sus hijos cuando se bautizan, para los cumpleaños u otras ocasiones especiales, o los niños podrían ganar dinero para comprar sus propios ejemplares de las Escrituras.

d. Turnarse para leer, ayudado a los menores que necesiten ayuda. Después de leer un pasaje, repasen lo que hayan leído y exprésenlo de una forma que lo entiendan los hijos menores.

e. Hacer que los niños más pequeños hagan dibujos sobre los relatos de las Escrituras. Por ejemplo, la familia podría crear un mural en el que se muestre la visión de Lehi del árbol de la vida.

f. Memorizar juntos algunos versículos favoritos.

g. Leer pasajes de las Escrituras que se relacionen con ocasiones especiales, como la Pascua, la Navidad, un bautismo, una ordenación al sacerdocio o la dedicación de un templo.

h. Investigar juntos algún tema del Evangelio, haciendo uso de la Guía para el Estudio de las Escrituras.

i. En un cuaderno, llevar un registro de las preguntas, metas o impresiones relacionadas con la lectura de las Escrituras.

Haga notar que si se torna difícil reunir a la familia para estudiar las Escrituras, los padres deben recordar que sus esfuerzos por hacerlo pueden tener un efecto mucho más duradero de lo que se imaginan. La hermana Susan L. Warner, que sirvió como segunda consejera de la presidencia general de la Primaria, dijo:

“Nuestra familia se ha esforzado por estudiar las Escrituras por la mañana, pero muchas veces nos frustrábamos cuando uno de nuestros hijos se quejaba y teníamos que insistir en que saliera de la cama; cuando por fin iba para estar con el resto de la familia, muchas veces recostaba la cabeza sobre la mesa. Años después, mientras estaba en la misión, nos escribió una carta en la que nos decía:

‘Gracias por enseñarme las Escrituras. Quiero que sepan que todas aquellas veces en que me hacía el dormido, en realidad estaba escuchando con los ojos cerrados’”

(“Acuérdate… de lo que has recibido y oído”, Liahona, julio de 1996, pág. 86).

91

La noche de hogar para la familia las ayuda a fortificarse en contra de las influencias mundanas.

Explique que en 1915 el presidente Joseph F. Smith y sus Consejeros de la Primera Presidencia dieron instrucciones a los padres de que empezaran a tener una “noche de hogar” en forma regular. Éste iba a ser un tiempo para que los padres enseñaran a sus familias los principios del Evangelio. La Primera Presidencia escribió: “Si los santos obedecen este consejo, les prometemos que el resultado se traducirá en grandes bendiciones. Aumentará el amor en el hogar y la obediencia a los padres. Se desarrollará la fe en el corazón de la juventud de Israel y obtendrán poder para combatir la influencia maligna y las tentaciones que les acosan” (en James R. Clark, compilación, Messages of the First Presidency of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 6 tomos , 1965–1975, tomo IV, pág. 339).

Con respecto a cómo sus padres siguieron el consejo del presidente Smith, el presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“En 1915 el presidente Joseph F. Smith pidió a los miembros de la Iglesia que tuvieran la noche de hogar para la familia. Mi padre dijo que lo haríamos, así es que solíamos calentar la sala donde estaba el piano de mi madre y hacer lo que había pedido el Presidente de la Iglesia.

“Como niños éramos pésimos como actores o cantantes. Podíamos hacer cualquier cosa juntos mientras jugábamos, pero el que uno de nosotros tuviera que cantar solo ante los demás era como pedir a un helado que se mantuviera espeso sobre la estufa de la cocina. Al principio, nos reíamos y hacíamos comentarios simpáticos sobre las actuaciones de los demás, pero nuestros padres persistieron. Cantábamos juntos, orábamos juntos. Escuchábamos con atención mientras nuestra madre leía historias de la Biblia y del Libro de Mormón. Nuestro padre nos relataba historias de cosas que recordaba...

“De esas simples y pequeñas reuniones en la sala de nuestro viejo hogar, resultó algo indescriptible y maravilloso. Se fortaleció nuestro amor hacia nuestros padres. Creció el amor entre hermanos y hermanas. Aumentó nuestro amor por el Señor. En nuestros corazones se desarrolló el aprecio por la bondad. Esas cosas maravillosas sucedieron debido a que nuestros padres siguieron el consejo del Presidente de la Iglesia. Aprendí algo de un significado tremendo de todo aquello” ( Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, págs. 211–212).

Explique que todos los Presidentes de la Iglesia, desde el presidente Joseph F.

Smith, han recalcado la importancia de la noche de hogar para la familia. Hoy en día la Primera Presidencia ha aconsejado que las familias tengan su noche de hogar cada lunes por la noche.

Indique que la noche de hogar para la familia debe contar con una oración familiar y una lección presentada por uno de los padres o por uno de los hijos.

Los padres pueden ayudar a los hijos más pequeños a preparar y a presentar las lecciones.

Explique que la Iglesia ha producido materiales que ayudan a las familias a realizar la noche de hogar para la familia con éxito. Ponga a la vista los materiales producidos por la Iglesia que haya llevado a la clase (véase “Preparación”, punto 3). En especial haga hincapié en el Manual de sugerencias para la noche de hogar, 92

Lección 16: Oración familiar, estudio de las Escrituras en familia y noche de hogar para la familia que es una ayuda valiosa para los padres. Este libro es el material principal de consulta para la familia y le es de mucha utilidad para planificar y llevar a cabo la noches de hogar. Incluye lecciones e ideas para las actividades.

• Además de la oración y la lección, ¿qué otras actividades se pueden incluir en las noches de hogar para la familia? (Entre las respuestas podrían estar el participar en juegos, el leer las Escrituras, también cantar himnos o canciones, tomar parte de un consejo familiar y disfrutar de algún refrigerio.)

• ¿Cómo pueden valerse los padres de la noche de hogar para satisfacer las necesidades de la familia? (Además de pedir ideas a los participantes, comparta el siguiente ejemplo.)

Un padre elaboró sus lecciones para la noche de hogar conversando en forma individual con sus hijos. Al conversar con ellos, a menudo les preguntaba sobre temas específicos que les interesaban, como por ejemplo: “¿Qué dicen los niños en la escuela con respecto a las niñas?”, o “¿Hay alguien que hable acerca de drogas ilegales?”. Las respuestas de los niños le sirvieron para saber lo que debían aprender y analizar. Luego él y su esposa se sentaban a planificar lecciones basadas en esas necesidades. Los hijos disfrutaban del compartir sus ideas y estaban preparados para enfrentar situaciones de la vida real.

• ¿Qué pueden hacer los padres para alentar a cada miembro de la familia a que participe en la noche de hogar para la familia?

• ¿Qué bendiciones ha recibido su familia como resultado de efectuar la noche de hogar?

Conclusión

Haga hincapié en que el tener a diario la oración familiar y el estudio de las Escrituras y el efectuar cada semana la noche de hogar para la familia fortalecerán las relaciones familiares, fortificarán los testimonios de los miembros de la familia y los prepararán para enfrentar los desafíos de la vida.

De acuerdo con lo que le dicte el Espíritu, exprese su amor por su familia y testifique sobre las verdades analizadas durante esta lección y a través del curso.

Refiérase a las páginas 68–72 de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante. Aliente a los participantes a repasar las doctrinas y los principios de esta lección al: 1) seguir por lo menos una de las sugerencias de

“Ideas para poner en práctica” y: 2) leer los artículos “Las bendiciones de la oración familiar”, por el presidente Gordon B. Hinckley y “Recibí, por tanto, alguna instrucción”, por el élder L. Tom Perry. Haga notar que los matrimonios pueden recibir grandes beneficios al leer y analizar juntos los artículos de la guía de estudio.

Materiales de

consulta

adicionales

La participación en actividades recreativas sanas en familia Explique que además de la oración familiar, el estudio de las Escrituras y la noche de hogar, las actividades recreativas sanas pueden servir para que la familia desarrolle lazos fuertes de amor y unidad. Los padres deben apartar tiempo para 93

esas actividades en el que toda la familia pueda participar unida. El presidente Ezra Taft Benson aconsejó: “Establezcan tradiciones familiares como paseos al campo, viajes, etc. Estos recuerdos serán imborrables para los hijos” (“Para el padre de familia”, Liahona, enero de 1988, pág. 50).

• ¿Cuáles son los beneficios de participar en actividades recreativas como familia?

Considere el compartir las siguientes sugerencias o algunas propias para empezar el análisis:

a. Los miembros de la familia que, en unión, participen en actividades sentirán mayor amor y armonía.

b. Se divertirán unidos y edificarán una relación que perdurará a través de sus vidas.

c. Los hijos disfrutarán del tiempo con sus padres y estarán más dispuestos a escuchar y a seguir sus consejos.

• ¿Qué recuerdos tienen ustedes de actividades familiares cuando eran pequeños? ¿En qué forma influyeron en ustedes esas actividades? Invite a los participantes a compartir ideas para tener actividades familiares divertidas, interesantes y memorables, que cuesten poco o nada.

Repaso de las lecciones de la parte B del curso Matrimonio y relaciones familiares

Con esta lección se termina la parte B del curso Matrimonio y relaciones familiares. Si usted ha enseñado el curso completo, considere el emplear el siguiente ejercicio:

Dé a cada participante una hoja de papel y un lápiz o bolígrafo. Pida a los participantes que durante tres minutos hagan una lista de las doctrinas y los principios que recuerden de las lecciones 9 a la 16 del curso. Pídales que subrayen las doctrinas o los principios que les hayan sido de mayor valor.

Anímeles a que estén preparados para hablar de algunos de los puntos que hayan subrayado. Si necesitan ayuda, puede valerse del índice de temas que se encuentra en las páginas V–VII de este manual o la reseña del curso que se encuentra en las páginas VII–VIII de Matrimonio y relaciones familiares, Guía de estudio para el participante.

Una vez pasados los tres minutos, pida a cada participante que lea uno de los puntos de su lista y que explique la razón por la cual lo considera de particular importancia. Resuma en la pizarra los puntos de vista de los participantes y reconozca la importancia de cada comentario. Luego comparta un punto de vista suyo. Si el tiempo lo permite, repita este ejercicio.

Exprese su agradecimiento a la clase por su participación durante el curso y aliéntelos a seguir viviendo de acuerdo con las doctrinas y los principios que se han analizado a través del curso. Aliéntelos también a leer en forma periódica

“La familia: Una proclamación para el mundo” con sus familias y a seguir en el hogar los consejos que ésta encierra.

94
