A continuación se ofrecen ideas adicionales que las hermanas líderes de la Primaria pueden utilizar junto con la sección Tiempo para compartir del ejemplar de la revista Liahona de septiembre de 2008. Para consultar la lección, las instrucciones y la actividad que corresponden a estas ideas, véase “Padre Celestial, dime, ¿estás ahí?”, en las páginas A4 y A5 de la sección Amigos de este ejemplar.

1.  Antes del Tiempo para compartir, haga tiras de papel con las diferentes palabras que los niños usan para decir gracias; éstas se encuentran en “Niños de todo el mundo” (Canciones para los niños, págs. 4–5). Asegúrese de saber la canción y esté preparada para usarla durante el Tiempo para compartir a fin de enseñar acerca de la oración.

    Muestre la lámina 600 de Las bellas artes del Evangelio (El mundo). Cante esta frase a los niños y permita que adivinen la palabra que falta: “En todo el mundo al ponerse el sol, ______ todos con gratitud a Dios”. Escriba la palabra “oran” en la pizarra.

    Muestre las tiras de papel con las diferentes maneras de decir gracias en diferentes partes del mundo. Repita las palabras algunas veces. Cante esa parte de la canción varias veces para que los niños se familiaricen con la letra. Escriba la frase Te damos gracias en la pizarra.

    Comience a cantar la canción desde la parte donde dice “Mi Padre en el cielo oye”. Pida a los niños que presten atención a lo que el Padre Celestial hace (oye, comprende, conoce, ama). Escriba en la pizarra las palabras que describan lo que Él hace.

    Coloque las siguientes láminas en la pizarra y escriba las referencias de las Escrituras debajo de cada una de ellas: Las bellas artes del Evangelio 107 (Moisés y la zarza ardiente)—Éxodo 3:4; Las bellas artes del Evangelio 120 (Enoc y su pueblo son llevados con Dios)—Moisés 6:27; Las bellas artes del Evangelio 111 (El Señor llama al joven Samuel)—1 Samuel 3:10; Las bellas artes del Evangelio 303 (Nefi gobierna sobre sus hermanos rebeldes)—1 Nefi 2:19; Las bellas artes del Evangelio 403 (La Primera Visión)—José Smith—Historia 1:17; sobre de láminas del manual Primaria 5, 5-38—D. y C. 11:23. Pida algunos voluntarios para leer las Escrituras. Enseñe a los niños que el Padre Celestial conoce a cada uno de Sus hijos por su nombre.

    Lleve una copia de la actividad que se encuentra en la página A4 para cada niño. Deje tiempo para que los niños coloreen el dibujo.

    De la canción “Niños de todo el mundo”, cante la frase “Dicen gracias, gracias en su forma especial”. Lea el pasaje de las Escrituras de Alma que se encuentra en la página A4 y hable acerca de dar gracias por todas las bendiciones que recibimos. Cante toda la canción y comparta su testimonio de que el Padre Celestial contesta las oraciones con las bendiciones que necesitamos.

2.  Escriba en la pizarra la cita del presidente Boyd K. Packer que se halla en el manual Primaria 7, lección 11, actividad complementaria 4. Explique a los niños que, si prestan mucha atención durante el Tiempo para compartir, podrán completar los espacios con las palabras que faltan.

    Prepare tres estaciones de aprendizaje donde se enseñe a los niños que las oraciones se contestan por medio del Espíritu Santo, las Escrituras y otras formas inspiradas (véase “Estaciones”, La enseñanza: el llamamiento más importante, 1999, pág. 191). Utilice la música para indicar en qué momento deben cambiar de estación. Algunas de las canciones que se sugieren son: “Escudriñar, meditar y orar” (Canciones para los niños, pág. 66), “Allí donde hay amor” (Canciones para los niños, págs. 102–103), “Sigue al Profeta” (Canciones para los niños, págs. 58–59) y “El poder de las Escrituras” (Bosquejo de la Presentación de los niños en la reunión sacramental y del Tiempo para compartir 2006).

    Una vez que terminen con las estaciones de aprendizaje, reúna a los niños y lleven a cabo la actividad de completar los espacios con las palabras que faltan en la pizarra. Testifique que las oraciones se contestan por medio del Espíritu Santo, de las Escrituras y de otras formas inspiradas.
