Samuel Smith, el primer misionero de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y hermano del primer Presidente de la Iglesia, el profeta José Smith, nació hace 200 años, el 13 de marzo de 1808.

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, y descendiente de Hyrum Smith, hermano de Samuel y de José, habló sobre el legado del primer misionero en una reunión espiritual que se llevó a cabo en marzo en el Tabernáculo de Salt Lake.

“Desde el servicio misional inicial de Samuel”, dijo el élder Ballard, “la Iglesia ha llamado a más de un millón de misioneros a servir en 348 misiones. Actualmente enseñan el Evangelio en 176 naciones y en 164 idiomas y dialectos”.

El élder Ballard dijo que aun cuando Samuel Smith no trajo a ningún miembro nuevo a la Iglesia durante su primera misión, la cual realizó en Nueva Inglaterra, el hecho de que dio ejemplares del Libro de Mormón a las personas que iba conociendo llevó a la conversión posterior de Brigham Young, de Heber C. Kimball y de sus familiares.

El profeta José conoció a Oliver Cowdery por medio de Samuel, y Oliver llegó a ser amigo íntimo y escribiente del primer Presidente de la Iglesia, además de que sirvieron juntos como líderes. Después de que José y Oliver fueron bautizados en 1829, Samuel Smith fue la tercera persona en bautizarse y en convertirse así en miembro de la Iglesia.

Por un tiempo, Samuel también fue escribiente durante el proceso de la traducción del Libro de Mormón. Fue uno de los primeros seis miembros de la Iglesia cuando ésta se organizó formalmente el 6 de abril de 1830, y fue uno de los Ocho Testigos del Libro de Mormón, quienes declararon que vieron y palparon las planchas de oro.

Aunque hubo otras personas que realizaron obra misional antes de las misiones de Samuel Smith, tales como Thomas B. Marsh, Solomon Chamberlain y otros integrantes de la familia de Samuel, fue éste el primero en emprender una asignación misional formal después de organizarse la Iglesia. Entre 1830 y 1833, en sus viajes misionales, recorrió más de 6.400 kilómetros.

Samuel murió en Nauvoo, Illinois, 33 días después de que sus hermanos José y Hyrum fueron asesinados por un populacho en Carthage, Illinois. La enfermedad que le causó la muerte fue el resultado de sus esfuerzos por escapar de la muchedumbre mientras intentaba ir al rescate de José y de Hyrum.
