FamilySearch se ha unido a un sitio web de historia familiar del Reino Unido con el fin de brindar acceso en línea a registros de soldados y marineros británicos que han muerto desde el siglo XVIII.

Findmypast.com y FamilySearch han obtenido el permiso para digitalizar los registros de ex combatientes que recibían una pensión de Royal Hospital Chelsea entre 1760 y 1914. Otro proyecto pondrá a disposición los registros de marinos mercantes británicos que van del año 1835 al 1941. Muchos de los registros del siglo XX incluirán fotografías de marineros e información personal de viajes navales.

FamilySearch.org ha sumado guías de genealogía a su colección en línea de Cómo buscar registros de sus antepasados. Los libros de ejercicios se pueden descargar sin costo y explican cada uno de los pasos del trabajo de investigación; también incluyen sitios web importantes, consejos para realizar mejores búsquedas e información en cuanto a la manera de buscar y usar otros registros de la Iglesia.

Los manuales forman parte de una serie que incluye guías de Dinamarca, Finlandia, Francia, Islandia, Italia, México, Noruega y Suecia. Por el momento, las guías se encuentran disponibles en inglés, a excepción de la de México que también está en español. También hay una guía para los que busquen antepasados norteamericanos de origen africano. Puede obtener estas guías y otras fuentes de ayuda en FamilySearch.org. Haga clic en Search y luego en Research Helps.

El manual Predicad Mi Evangelio que utilizan miembros y misioneros de todo el mundo se puede ver en línea o descargar en formato PDF en cuarenta y dos idiomas; o en audio en inglés en formato MP3. Para descargar los archivos, visite GospelLibrary.lds.org y seleccione Preach My Gospel del menú Shortcuts que se encuentra a la derecha. Los archivos de audio también se pueden encontrar en www.lds.org/mp3/newarchive.

El manual Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: José Smith ya se puede descargar en línea en formato MP3 en once idiomas: Español, alemán, cantonés, coreano, francés, inglés, italiano, japonés, mandarín, portugués y ruso. Acceda a todos los archivos de audio en www.lds.org/mp3/ newarchive o, en la misma página, haga clic en “Audio Recordings of Church Materials”, luego en Teachings of Presidents of the Church, luego en Teachings of Presidents of the Church: Joseph Smith y, por último, en el vínculo “Spanish” para escuchar cualquiera de los capítulos del manual.
