En poco tiempo, el nuevo manual de clases estará llegando a todos los salones de guardería de la Iglesia.

El manual, Mirad a vuestros pequeñitos, cuenta con 30 lecciones que se centran en la doctrina del Evangelio y se han diseñado especialmente para las clases de guardería.

Antes se les daba instrucciones a los maestros de la guardería de que adaptaran las lecciones del manual Primaria 1, que se usa para las clases de Primaria de los niños de tres años. Este nuevo material les permite a las maestras presentar lecciones más apropiadas para los niños que tienen entre dieciocho meses y tres años.

Cada lección incluye una fotografía a color y un dibujo simple que se puede copiar o calcar a fin de servir de ayuda para reforzar los principios que se enseñen durante la clase. En cada lección también se incluyen sugerencias para usar materiales visuales, consejos para aplicar al momento de enseñar y actividades opcionales.

El manual se ha diseñado con flexibilidad y permite a las maestras presentar las lecciones en cualquier orden, o usar clases consecutivas para reforzar un principio que no sea fácil de entender para el grupo de niños de esta edad.

Al tocar temas como “Puedo orar a mi Padre Celestial” o “Mi familia puede ser eterna”, estas lecciones sirven para sentar una base para el desarrollo del entendimiento en cualquier lugar e incluso pueden usarlo los padres como herramienta para la enseñanza en el hogar.

“Nos alegramos muchísimo por tener este nuevo manual de guardería”, comenta Cheryl C. Lant, presidenta general de la Primaria. “Se ha creado para los niños, para su crecimiento espiritual y para acompañar su experiencia social. Será de mucho valor para los maestros de guardería y para los padres”.

Mirad a vuestros pequeñitos estará disponible en veintisiete idiomas hacia fines de 2008 y se entregará a los líderes locales del sacerdocio. También se podrá conseguir por medio de los servicios de distribución de la Iglesia en ldscatalog.com.
