Mi hermana y yo sentíamos un vacío porque no teníamos idea de quiénes eran nuestros antepasados de apellido Laurunen. Lo único que sabíamos es que habían llegado a Estados Unidos de Finlandia en 1901, por lo que en agosto de 2004, mi hermana Janice y mi prima Sandy, junto conmigo y mi esposo Charlie, emprendimos un viaje con el fin de descubrir quiénes eran.

En el transcurso de la investigación para el viaje, Sandy descubrió un informe de dos páginas en cuanto a la propiedad de la familia Laurunen, edificada en 1605. La primera mención de nuestra familia databa del año 1569 en el pueblo de Kauhajoki.

Una vez en Finlandia, alquilamos un auto y al día siguiente salimos temprano por la mañana para recorrer el largo trayecto hasta Kauhajoki. Se nos dificultó encontrarlo y estábamos a punto de darnos por vencidos cuando Charlie divisó un pequeño aeropuerto. Condujimos el auto hasta ese lugar con el fin de pedir ayuda y Sandy le mostró el informe a un joven, quien gentilmente ofreció llevarnos a la biblioteca del pueblo. Estoy segura de que nunca hubiéramos encontrado Kauhajoki por nuestra cuenta, ya que estaba bastante escondido por una carretera arbolada. Parecía que el Señor nos guiaba en nuestro trayecto.

En la biblioteca, una joven nos dio un mapa en el que dibujó un círculo que indicaba la ubicación de la iglesia y del cementerio luteranos. Encontramos la iglesia con facilidad, y después de dos horas de investigación y con la ayuda del pastor y varios secretarios, uno de ellos llamó por teléfono a nuestros parientes Laurunen y les dijo que tenían visitantes de Estados Unidos. Acudieron inmediatamente con genealogías de la familia que se remontaban al año 1550.

El tenedor de libros de la iglesia nos sirvió de intérprete y caminamos por el bellamente cuidado cementerio. Sandy estuvo ante la sepultura de su abuelo por primera vez. Más tarde vio una foto de él y sostuvo su violín en las manos. Todos nos sentimos conmovidos conforme se llenaba el vacío que habíamos sentido previamente.

Después nuestros primos finlandeses nos llevaron a la propiedad familiar, cuya fotografía estaba en el informe que teníamos de dos páginas. Nos dijeron que nuestra familia anteriormente había sido dueña de los terrenos hasta donde alcanzaba la vista. La casa edificada en la propiedad familiar era enorme y había albergado a familias Laurunen desde el año 1550. Cuando el ejército ruso llegó a Kauhajoki, la utilizaron como cuartel militar; quemaron la iglesia y todas las otras casas de la zona, y todo el mundo, incluso nuestra familia, huyó al bosque en busca de refugio. Después de que los rusos se fueron, nuestro abuelo dirigió la construcción de la nueva iglesia que habíamos visto anteriormente. Con el tiempo, los terrenos que rodeaban la propiedad familiar se dividieron y vendieron.

En 2005, Janice, Sandy y yo regresamos a Kauhajoki para realizar otra visita a nuestros recién descubiertos primos y para realizar más investigaciones. En 2006 llevamos a cabo la primera reunión familiar de los Laurunen en Estados Unidos, en la que quince de nuestros primos finlandeses nos acompañaron. Ochenta y nueve miembros de la familia celebramos la vida de nuestros abuelos.

Qué gozo he sentido al descubrir una historia familiar tan rica y fascinante y al saber más en cuanto a quién soy y de dónde provengo. La historia familiar es la obra del Señor.
