La Segunda Unción

* La plenitud del sacerdocio.

Si una persona ha sido bautizada, confirmada, ordenada al sacerdocio (si

es hombre), investida y sellada a su conjugue, por definición tiene la

plenitud del sacerdocio. Lo único que le queda por hacer es perseverar

hasta el fin.

https://www.churchofjesuschrist.org/youth/article/the-5-step-formula-for-

enduring-to-the-end?lang=spa

https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-

conference/2018/04/he-that-shall-endure-unto-the-end-the-same-shall-be-

saved?lang=spa

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO

CÓMO LOGRÓ CRISTO LA PLENITUD DEL SACERDOCIO. José

Smith dijo: “Sí un hombre ha de recibir la plenitud del sacerdocio de Dios,

debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo la alcanzó, que fue por

guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la

casa del Señor.”16

Espero que comprendamos esto. Si queremos recibir la plenitud del

sacerdocio de Dios, debemos recibir la plenitud de las ordenanzas de la

casa del Señor y guardar sus mandamientos.17 Este concepto de que por

motivo de algunas debilidades de la carne podemos postergar nuestra

salvación hasta el fin, y luego nuestros hijos irán y harán esta obra por

nosotros en el templo del Señor cuando hayamos muerto, de nada nos

servirá. La salvación para los muertos es para aquellos que murieron sin

un conocimiento del evangelio, en lo que concierne a la gloria celestial. Y

aquellos que hayan rechazado la verdad y la hayan combatido, que no

quisieron recibirla, no están señalados para recibir la gloria celestial. Bien,

es el Señor quien lo dice; no es declaración mía, me complace decir, aunque yo la creo de todo corazón.18

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO NO DEPENDE DEL OFICIO QUE

SE POSEE. Permítaseme expresarlo de un modo un poco diferente. No

importa cuál sea el oficio que ocupéis en esta Iglesia — podéis ser un

apóstol, podéis ser un patriarca, un sumo sacerdote, o cualquier otra

cosa— no podéis recibir la plenitud del sacerdocio a menos que vayáis al

templo del Señor y recibáis estas ordenanzas de las cuales habla el Profeta.

Ningún hombre puede obtener la plenitud del sacerdocio fuera del templo

del Señor. Hubo un tiempo en que se pudo hacer, porque el Señor bien

puede conferir estas cosas en las cumbres de las montañas —

indudablemente allí fue donde Moisés la recibió, y fue donde sin duda

Elías la recibió— y el Señor dijo que en los días de pobreza, cuando no se

haya dispuesto una casa para recibir estas cosas, se pueden recibir en las

cumbres de las montañas.

Mas ahora tenemos templos, y no podéis obtener estas bendiciones en las

cumbres de las montañas; tendréis que entrar en la casa del Señor, y no

podréis recibir la plenitud del sacerdocio a menos que vayáis allí. No

penséis que porque alguien tiene un cargo más alto en esta Iglesia que el

que vosotros tenéis, quedáis excluidos de las bendiciones, porque podéis

entrar en el templo del Señor y recibir todas las bendiciones que se han

revelado, si sois fieles: se os pueden sellar sobre vosotros como élderes en

esta Iglesia, y entonces tenéis todo lo que cualquier hombre puede obtener.

Debe haber oficios en la Iglesia, y no todos somos llamados al mismo

nombramiento, pero vosotros podéis obtener la plenitud del sacerdocio en

el templo del Señor, obedeciendo esto que os he leído. Quiero recalcar

esto.19

LA EXALTACIÓN REQUIERE LA PLENITUD DEL SACERDOCIO.

No hay exaltación en el reino de Dios sin la plenitud del sacerdocio.

¿Cómo podría un hombre ser heredero en ese reino sin el sacerdocio? Aun

cuando las hermanas no poseen el sacerdocio, ellas comparten la plenitud

de sus bendiciones en el reino celestial con sus maridos. Estas bendiciones se obtienen mediante la obediencia a las ordenanzas y convenios de la casa

del Señor.

Para obtener la plenitud del sacerdocio no es necesario que un hombre

llegue a ser Presidente de la Iglesia. Todo hombre que es fiel y está

dispuesto a recibir estas ordenanzas y bendiciones obtiene una plenitud del

sacerdocio, y el Señor ha dicho que El “los hace iguales en poder, en

fuerza y en dominio”.20 Sólo un hombre a la vez posee las llaves del

sacerdocio sobre la tierra; sólo un hombre a la vez tiene el poder para

recibir revelaciones para toda la Iglesia; pero el Señor ha dispuesto que

todo varón en esta Iglesia, por medio de su obediencia, reciba la plenitud

del sacerdocio mediante las ordenanzas del templo del Señor. Esto no se

puede recibir en ningún otro lugar.21

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO PARA LOS VIVOS Y LOS

MUERTOS. Unicamente en el templo del Señor se puede recibir la

plenitud del sacerdocio. Ahora que hay templos sobre la tierra, no hay

ningún otro lugar donde se pueda dar la investidura y el poder para sellar

por toda la eternidad. Ningún hombre puede recibir las llaves de la

exaltación en ningún otro lugar.

José Smith ha dicho que “es poco el tiempo de que disponen los santos

para salvar y redimir a sus muertos, y reunir a sus parientes vivos, para

que también éstos puedan salvarse, antes que sea herida la tierra y

descienda sobre el mundo la consumación decretada”.22 Cuando llegue

ese día, aquellos que hayan profesado creer en la obra de los últimos días,

y hayan rechazado la doctrina de la construcción de templos y las

investiduras ceremoniales dadas en ellos, se encontrarán excluidos del

reino de Dios. Este tema estuvo en la mente del profeta José Smith por

varios años antes de su muerte, porque el Señor le reveló todas las cosas

pertenecientes a la obra en los templos, y él las reveló a otros para que

pudiera continuar la obra.

En los templos, los miembros están efectuando las ordenanzas que asegurarán, por medio de la fidelidad, la plenitud de las bendiciones del

reino de Dios. Durante el último siglo la Iglesia ha sido fiel a este

llamamiento, y la expectativa para lo futuro es buena. Esta obra continuará

durante el Milenio, hasta que venga la redención a todos aquellos que sean

dignos de recibirla. En las palabras del Profeta: “¡Alcen los muertos

himnos de alabanza eterna al Rey Emmanuel que, antes de existir el

mundo, decretó lo que nos habilitaría para redimirlos de su prisión; porque

los presos quedarán libres!”23

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO ESTÁ EN EL PODER PARA

SELLAR QUE TUVO ELIAS EL PROFETA. Mas ahora tenemos la

plenitud del poder del sacerdocio. El Señor ha restaurado las llaves y

autoridades de todas las dispensaciones y ha hecho posible, por el poder

de Elías el Profeta, que todo acto efectuado con autoridad esté en vigor

cuando hayan muerto los hombres o estén fuera del mundo. Recordemos

que todo contrato, vínculo, juramento o efectuación que no se concierte

por la autoridad de este poder para sellar, ninguna eficacia o virtud tienen

después que mueren los hombres. La casa del Señor es una casa de orden,

y todo cuanto en ella hay se rige por la ley divina.24

Cuando un hombre asume autoridad que no posee y se convierte en ley

para sí mismo, según la palabra del Señor, no tiene justificación y debe

permanecer sucio aún.25 Reflexione cuidadosamente estas cosas todo

miembro de la Iglesia, y afánese él o ella por estar de perfecto acuerdo con

aquello que el Señor ha revelado, y recibir todas las ordenanzas bajo la

mano de aquellos que son llamados oficialmente e investidos con poder de

lo alto.26

(Joseph Fielding Smith, Doctrina de salvación, tomo 3, capítulo 7)

https://estudiossudsite.wordpress.com/2017/04/11/doctrina-de-salvacion-

iii/7/

Definición oficial de "La plenitud del sacerdocio"

* Bautizarse

* Ser confirmado * Ser otorgado el Sacerdocio de Melquisedec y ordenado al oficio de élder

(si el miembro es hombre)

* Ser lavado y ungido

* Recibir el nuevo nombre

* Recibir la investidura

* Ser sellado en el templo

Es todo. No hay magia ni misterio ni doctrina profunda.

* Las siguientes bendiciones y ordenanzas no son esenciales para la

exaltación:

-- La bendición patriarcal.

-- La palabra más segura y profética. No tienes que estar en el Templo

para recibirla.

-- Hacer tu vocación y elección seguras. No tienes que estar en el Templo.

-- El Segundo Consolador. Esto puede suceder en la casa, en el campo, en

las montanas, etc. Conozco a dos mexicanos que vieron al Salvador en su

casa (No debieron decirmelo, pero lo hicieron.). Lorenzo Snow lo vio en

el Templo de Lago Salado, y no fue en el Lugar Santísimo.

-- El lavamiento de los pies. Solo los Apóstoles y las parejas que reciben

la Segunda Unción la realizan en el templo.

-- La Segunda Unción.

Sin embargo, es un mandamiento intentar obtener las primeras cuatro. Por

ejemplo:

-- Si un patriarca se encuentra cerca, debemos obtener una recomendación

de nuestro obispo e ir a su casa.]

-- José Smith, Marion G. Romney, Henry B. Eyring y otras Autoridades

Generales nos han instado que hagamos nuestra vocación y elección

seguras.

VOCACIÓN Y ELECCIÓN SEGURAS.

Ver COHEREDEROS CON CRISTO, DIVINIDAD, ELECCIÓN DE GRACIA, HIJAS DE DIOS, IGLESIA DEL

PRIMOGÉNITO, MATRIMONIO CELESTIAL, PLENITUD DEL

PADRE, REINO CELESTIAL, SALVACIÓN, SEGUNDO

CONSOLADOR, VIDAS ETERNAS. Los miembros de la Iglesia que

devotamente se consagran a una vida de rectitud, viviendo de cada palabra

que sale de la boca de Dios, hacen su vocación y elección seguras. Es

decir que reciben la más segura palabra de profecía, lo que significa que el

Señor los sella para la exaltación mientras están aún en esta vida. Pedro

resumió el curso de la rectitud que los santos deben seguir para hacer su

vocación y elección segura y entonces (refiriéndose a su experiencia en el

Monte de la Transfiguración con Santiago y Juan) dijo que esos tres

habían recibido su palabra profética más segura. (2 Pedro 1.)

José Smith enseñó: "Después que una persona tiene fe en Cristo, se

arrepiente de sus pecados, se bautiza para la remisión de ellos y recibe el

Espíritu Santo (por la imposición de manos), que es el primer Consolador,

entonces si continúa humillándose ante Dios, teniendo hambre y sed de

justicia y viviendo de acuerdo con todas las palabras de Dios, el Señor le

dirá dentro de poco: "Hijo, serás exaltado." Cuando el Señor lo haya

probado en todas la cosas, y haya visto que aquel hombre está resuelto a

servirlo, pase lo que pase, ese hombre verá que su vocación y elección han

sido confirmadas y entonces será suyo el privilegio de recibir el otro

Consolador:1 Tener al otro Consolador es que Cristo se le aparezca y

tenga visiones de la eternidad. (Enseñanzas, pág. 178). Así, tal como

también dijera el Profeta: "La palabra profética más segura significa que

un hombre sepa, por revelación y el espíritu de profecía, que está sellado

para vida eterna, mediante el poder del Santo Sacerdocio." (DyC 131:5.)

Los favorecidos por el Señor son sellados contra todo tipo de pecado y

blasfemia excepto la blasfemia contra el Espíritu Santo y el derramar

sangre inocente. Es decir que su exaltación está asegurada; su vocación y

elección es segura porque han obedecido la plenitud de las leyes de Dios y

han vencido al mundo. Aún cuando tales personas "cometen algún pecado

o transgresión del nuevo y sempiterno convenio, cualquiera que sea, y toda clase de blasfemias, y si no cometen homicidio en el que vierten

sangre inocente, todavía saldrán en la primera resurrección y entrarán en

su exaltación; pero serán destruidos en la carne y entregados a los

bofetones de Satanás hasta el día de la redención, dice Dios el Señor."

(DyC 132:26) El Señor les dice: "Saldréis en la primera resurrección; ....y

heredaréis tronos, reinos, principados, potestades y dominios, toda altura y

toda profundidad." (DyC 132:19) El Profeta fue sellado de esta manera. Es

decir "que sabía por revelación y por el espíritu de profecía, a través del

poder del Santo Sacerdocio", que llegaría a ser Dios en la vida venidera. A

él la Deidad dijo: "Porque yo soy el Señor tu Dios, y estaré contigo hasta

el fin del mundo y por toda la eternidad; porque de cierto, sello sobre ti tu

exaltación, y te preparo un trono en el reino de mi Padre, con Abraham tu

padre:1 (DyC 132:49)

Se deberá entender claramente que estas grandes bendiciones no son parte

del matrimonio celestial; "las bendiciones pronunciadas sobre las parejas

en conexión con el 8matrimonio celestial están condicionadas ala

consiguiente fidelidad de ambos." (Doctrina de Salvación, vol. 2, pág. 58.)

(Bruce R. McConkie, Doctrina mormona, Deseret Sudamerica, 1993,

pags. 775-776)

Sin embargo, si no lo logramos, eso no quiere decir que hemos fracasado.

Solo significa que el Padre tiene Sus razones.

* Cierto es que aun no hemos recibido todas las ordenanzas y llaves que

existen. Las recibiremos cuando lleguemos a ser Dioses y Diosas. Dos

ejemplos:

-- El resucitar a un ser muerto.

-- El procrear hijos espirituales.

* Misceláneo

-- Sellado por el Santo Espíritu de la promesa. No es una ordenanza sino una ratificación. Esto debe suceder cada vez que se realice una ordenanza

del Evangelio.

-- Sacudir el polvo de los pies. Solo se debe llevar a cabo en circunstancias

extremas. Técnicamente hablando, es una maldición.

-- Qué hacer cuando un espíritu maligno se te aparece. José Smith explicó

las tres claves para distinguir si un espíritu es de Dios o del diablo. Léase

DyC 129.

* ¿Qué es la Segunda Unción?

La Segunda Unción es una ordenanza realizada en el templo. No se

considera actualmente como una ordenanza esencial:

II. EXPANSIÓN EN EL PERÍODO DE NAUVOO

Dos ceremonias adicionales se presentaron aproximadamente un año

después del otorgamiento inicial de la investidura y más tarde se asociaron

con la secuencia de ceremonias del templo: el matrimonio celestial por el

tiempo y la eternidad y la Segunda Unción. El "matrimonio celestial" se

aplicó y se equiparó con el matrimonio plural en el siglo XIX en Utah.62

Sin embargo, ya que José Smith aparentemente nunca enseñó el

matrimonio plural en el Cuórum de los Ungidos (donde se otorgaron las

investiduras durante su vida), parece seguro asumir que ninguna esposa

plural fue sellada en el grupo de investidura antes de su muerte.63 La

práctica de realizar matrimonios celestiales en el templo comenzó en el

Templo de Nauvoo. Los matrimonios por el tiempo y la eternidad, o

"matrimonios en el templo" se siguen realizando hoy en día, después de la

investidura de las personas involucradas.

La Segunda Unción era una ceremonia que constaba de dos partes.

Primero, un oficiante ungía las cabezas de los esposos con aceite, y luego

les confería la "plenitud del sacerdocio". La pareja recibía así la

confirmación de una promesa dada anteriormente en la investidura (e indirectamente en la ceremonia del matrimonio celestial) de ser ungidos

para convertirse en sacerdote y rey para Dios, o en sacerdotisa y reina para

el marido. La segunda parte era una ceremonia privada entre la pareja en

la que la esposa lavaba los pies del marido para tener derecho a él en la

resurrección de los muertos.64

(David John Buerger, "The Development of the Mormon Temple

Endowment Ceremony", Dialogue: A Journal of Mormon Thought, pág.

93.).

Buerger proporciona hasta estadísticas:

Investiduras, sellamientos y Segundas Unciones realizados durante la vida

de José Smith

En el pasado, la ordenanza se celebraba típicamente en una sala especial

llamada el Lugar Santisimo, una sala con la que sólo unos pocos templos

están equipados. En la actualidad, cualquier sala de un templo

específicamente apartada para el propósito será suficiente.[122]

122 Esta información de procedimiento me fue relatada por el Presidente

del Templo de Provo, Orville Gunther, en marzo de 1978 y fue reiterada

por el Presidente del Templo de Oakland, Richard B. Sonne, en una

entrevista personal el 14 de noviembre de 1981, y por el Presidente del

Templo de Idaho Falls, Devier Harris, el 29 de diciembre de 1982.

Una imagen del Lugar Santisimo del Templo de Lago Salado se publicó

en la edición original del libro "La Casa del Senor", de James E. Talmage.

Las "reimpresiones" más recientes han eliminado la imagen. La misma

imagen se reimprimió en la Improvement Era 39 (noviembre de 1936):

123 Cuando John A. Tvedtnes, por ejemplo, le preguntó al Apóstol Harold

B. Lee en una sesión misional de preguntas y respuestas, en el Templo de

Lago Salado, si existía la "Segunda Investidura" y, "si es así, ¿qué

conexión tiene con el Espíritu Santo de la Promesa, y quién la recibe y por

qué y cómo?", El elder Lee respondió: "No tienes que preocuparte. Has

recibido todas las ordenanzas necesarias para la exaltación.... Es una

bendición especial dada por el Presidente de la Iglesia a los hombres que

han sido llamados. Sin embargo, no es necesario recibirla. La investidura

que tienes es todo lo que necesitas para ser exaltado". (John A. Tvedtnes,

Diario personal, 30 de junio de 1961)

(David John Buerger, "The Development of the Mormon Temple

Endowment Ceremony", Dialogue: A Journal of Mormon Thought, pág.

93.).

* Explicación detallada

Primero, en inglés. Después, en español.

[The second anointing is an extension of the initiatory. One could say, in

fact, that the second anointing completes the initiatory: where the

initiatory promises future blessings contingent on initiates' faithfulness,

the second anointing actually bestows those blessings. Unlike the

endowment or temple marriage, the second anointing is not regarded as

essential for salvation. Relatively few Saints receive the second anointing;

indeed, the rite is so rarely spoken of that most Saints around the globe are

probably unaware it exists. Presumably the rite is administered to General

Authorities and their wives, as well as to other couples with whom the

hierarchy is acquainted, in recognition of extraordinary faithfulness.]

[The outline of the second anointing that appears on this website is

adapted from an anonymous description used by David John Buerger for

his book, The Mysteries of Godliness. That description, which has been

posted elsewhere on the Internet, is consistent with records of second

anointings from the nineteenth century. To read some sample second

anointings, go to the Historical documents page.]

PRELIMINARIES

[The second anointing is administered only to married couples, on the

recommendation of a member of the First Presidency or the Quorum of the

Twelve, and under the direction of the President of the Church. Only the

first portion of the second anointing--the anointing itself--can be

performed vicariously for the dead.]

[Before a couple can receive the second anointing, the husband must

receive the ordinance of washing of feet under the direction of the

President of the Church. The washing of feet is administered in the Holy

of Holies, or in a sealing room set apart for this purpose.] [1]

PART I: ANOINTING

[The rite of anointing is administered in the Holy of Holies, or in another

room set apart for that purpose. The rite is performed by the President of

the Church, or under his direction. Normally, two witnesses are present.]

[For this rite, husband and wife wear the robes of the holy priesthood. It is

not necessary for the officiator to do so.]

Prayer Circle

[The husband leads a prayer circle, using the true order of prayer taught in

the endowment. He offers the signs of the tokens of the holy priesthood,

then prays at the altar.]

Anointing of the Husband

[The officiator anoints the husband's head with oil. The officiator then lays

hands on the husband's head and ordains him a king and a priest to the

Most High God, to rule and reign in the House of Israel forever.] [2]

[The officiator pronounces upon the husband additional blessings as the

Spirit directs. Typically he is blessed with the Holy Spirit of promise; the

blessings of Abraham, Isaac, and Jacob; the power to bind and loose, curse

and bless; the power to live as long as life is desirable; the power to open

the heavens; the power to attain to Godhood; and the sealing up to eternal

life.]

Anointing of the Wife

[The officiator anoints the wife's head with oil. The officiator then lays

hands on the wife's head and ordains her a queen and a priestess to her

husband, to rule and reign with him in his kingdom forever.]

[The officiator pronounces upon the wife additional blessings as the Spirit

directs. Typically, she is blessed to live as long as life is desirable; to

receive all the blessings of the everlasting priesthood; to be an heir to all

the blessings sealed upon her husband; to be exalted to her husband's

exaltation; to have ministering angels to attend her; to attain to Godhood;

to have posterity without end; and to be sealed up to eternal life.]

Charge

[The couple receives a charge, including an injunction not to disclose the

fact that they have received the second anointing. The couple is then

taught how to administer the second part of the ordinance, the washing of

feet in preparation for the husband's burial, which the couple will perform

in their own home.]

[The anointing is recorded by hand in a leather-bound register.]

PART II: WASHING OF FEET (PREPARATION FOR BURIAL)

[The washing of feet in preparation for burial is performed in the couple's

home at a time of their own choosing. [3] In this portion of the rite, the

couple officiate for themselves.]

Dedication [The husband dedicates the home and a room in which to perform the rite.]

[4]

Washing and Anointing for Burial

[The wife washes and anoints her husband according to the pattern given

in John 12. Thus what the wife does is in memorial of what Mary did. The

rite is understood to prepare the husband for burial and to give the wife

claim on him in the resurrection.] [5]

[Having authority, [6] the wife pronounces upon her husband whatever

blessings the Spirit directs.]

NOTES

washing of feet in preparation for burial which occurs as part of the

second anointing itself. Presumably, the washing of feet referred to here is

the ordinance described in D&C 88:138-141.

preparatory to becoming a king and a priest, hereafter to rule and reign.

Those qualifiers are not present in the second anointing.

their anointing before performing the second portion of the ordinance.

day Saints apart from the second anointing. The rite consists of a prayer

invoking God's blessings on the home. Traditionally, this prayer is offered

by a prieshood holder, though recent Church publications have stated that this need not be the case. In the context of the second anointing, the

dedication by the husband seems to consecrate the home for sacred

purposes, much like a temple dedication.

the second anointing. First, the rite is apparently inspired by the story of

the woman who anointed Jesus in anticipation of his death. This story is

found in three of the four Gospels (Matt. 26:6-13; Mark 14:3-9; and John

12:1-8. A similar, though distinct, story appears in Luke 7:36-50). Only

John's version of the story identifies the woman as Mary of Bethany, sister

of Lazarus; in other versions of the story, the woman is anonymous. All

three versions of the story state that the woman anoints Jesus for his

burial. In the synoptic version of the story (found in Matthew and Mark),

Jesus declares that what the woman has done will be spoken of as a

memorial for her wherever the gospel is preached.

The Gospels present the woman's anointing of Jesus as a prophetic gesture

attesting to his immanent death. The second anointing takes this incident

as the pattern for an esoteric rite by which a wife symbolically prepares

her husband for burial, thus securing her position as heir to his blessings.

When nineteenth-century LDS authorities preached that Jesus and Mary of

Bethany were husband and wife, they were no doubt reading John 12:1-8

as a literal description of Jesus' second anointing. (Most contemporary

Saints would regard those pronouncements as speculation, not doctrine.)

The idea that the anointing described in the Gospels is an ordinance meant

to be repeated by others probably grows out of Jesus' statement about the

woman being memorialized wherever the gospel is preached. It is perhaps

noteworthy that the only other LDS ordinance spoken of as a memorial is

the sacrament, which is taken in remembrance of Christ's body and blood.

While this portion of the second anointing is referred to in historical

records as the washing and anointing of feet, the records indicate that

portions of the body other than the feet were washed and anointed as well. One record speaks of anointing the feet, head, and stomach; another

speaks of being washed and anointed "from head to foot." The rite would

thus seem to resemble the initiatory. The fact that this rite is known as the

washing of feet is probably due to the fact that feet are the focus of the

story in John 12 (as well as in Luke 7). In John 12:3, Mary is described as

anointing Jesus' feet and then wiping them with her hair.

officiate for other women. Here the wife officiates for her husband in her

capacity as his priestess.

http://www.ldsendowment.org/secondanointing.html

[La Segunda Unción es una extensión de las ordennanzas iniciatorias. Se

podría decir, de hecho, que la Segunda Unción completa las iniciatorias:

mientras que ellas prometen futuras bendiciones condicionadas a la

fidelidad de los lavados y ungidos, la Segunda Unción realmente otorga

esas bendiciones. A diferencia de la investidura o el matrimonio en el

templo, la Segunda Unción no se considera esencial para la salvación. Son

relativamente pocos los santos que reciben la Segunda Unción; de hecho,

se habla tan poco del rito que la mayoría de los santos de todo el mundo

probablemente no saben que existe. Es de suponer que el rito se administra

a las Autoridades Generales y a sus esposas, así como a otras parejas que

la jerarquía conoce, en reconocimiento de una fidelidad extraordinaria.

El esquema de la segunda unción que aparece en este sitio web es una

adaptación de una descripción anónima utilizada por David John Buerger

para su libro The Mysteries of Godliness. Esa descripción, que ha sido

publicada en otros lugares de Internet, es consistente con los registros de

segundas unciones del siglo XIX. Para leer algunos ejemplos de Segundas

Unciones, vaya a la página de documentos históricos.

PRELIMINARES La Segunda Unción se administra sólo a las parejas casadas, por

recomendación de un miembro de la Primera Presidencia o del Cuórum de

los Doce, y bajo la dirección del Presidente de la Iglesia. Sólo la primera

parte de la segunda unción -la unción en sí misma- puede realizarse

vicariamente por los muertos.

Antes de que una pareja pueda recibir la Segunda Unción, el esposo debe

recibir la ordenanza del lavamiento de los pies bajo la dirección del

Presidente de la Iglesia. El lavamiento de los pies se administra en el

Lugar Santísimo, o en una sala de sellamiento apartada para este fin]. [1]

PARTE I: UNCIÓN

[El rito de la unción se administra en el Lugar Santísimo, o en otra sala

habilitada para ello. El rito es realizado por el Presidente de la Iglesia, o

bajo su dirección. Normalmente, están presentes dos testigos].

[Para este rito, el marido y la mujer llevan las ropas del santo sacerdocio.

No es necesario que el oficiante lo haga].

Círculo de oración

[El marido dirige un círculo de oración, utilizando el verdadero orden de

oración enseñado en la investidura. Ofrece los signos de las señales del

santo sacerdocio y luego reza ante el altar].

Unción del esposo

[El oficiante unge la cabeza del esposo con aceite. El oficiante impone

entonces las manos sobre la cabeza del esposo y lo ordena como rey y

sacerdote del Dios Altísimo, para que gobierne y reine en la Casa de Israel

para siempre]. [2]

[El oficiante pronuncia sobre el marido las bendiciones adicionales que el

Espíritu le indique. Típicamente es bendecido con el Espíritu Santo de la

Promesa; las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob; el poder de atar y

desatar, maldecir y bendecir; el poder de vivir mientras la vida sea

deseable; el poder de abrir los cielos; el poder de alcanzar la divinidad; y

el sellado a la vida eterna].

Unción de la esposa

[El oficiante unge la cabeza de la esposa con aceite. El oficiante impone

las manos sobre la cabeza de la esposa y la ordena como reina y

sacerdotisa de su marido, para gobernar y reinar con él en su reino para

siempre].

[El oficiante pronuncia sobre la esposa las bendiciones adicionales que el

Espíritu le indique. Típicamente, ella es bendecida para vivir mientras la

vida sea deseable; para recibir todas las bendiciones del sacerdocio eterno;

para ser heredera de todas las bendiciones selladas sobre su esposo; para

ser exaltada a la exaltación de su esposo; para tener ángeles ministradores

que la asistan; para alcanzar la divinidad; para tener una posteridad sin fin;

y para ser sellada para la vida eterna].

Cargo

[La pareja recibe una carga, incluyendo un mandamiento de no revelar el

hecho de que han recibido la segunda unción. A continuación, se enseña a

la pareja cómo administrar la segunda parte de la ordenanza, el lavamiento

de los pies en preparación para el entierro del marido, que la pareja

realizará en su propia casa].

[La unción se registra a mano en un registro encuadernado en cuero].

PARTE II: LAVADO DE PIES (PREPARACIÓN PARA EL

ENTIERRO)

[El lavamiento de los pies como preparación para el entierro se realiza en

el hogar de la pareja en el momento que ellos elijan. [3] En esta parte del

rito, la pareja oficia por sí misma].

Dedicación

[El marido dedica la casa y una habitación para realizar el rito]. [4]

Lavamiento y unción para el entierro

[La esposa lava y unge a su marido según el modelo dado en Juan 12. Así,

lo que hace la esposa es en memoria de lo que hizo María. El rito se

entiende para preparar al marido para la sepultura y para que la esposa

tenga derecho a él en la resurrección]. [5]

[La esposa, con autoridad, [6] pronuncia sobre su marido las bendiciones

que el Espíritu le indique].

NOTAS

confundirse con el lavamiento de los pies en preparación para la sepultura

que ocurre como parte de la segunda unción misma. Presumiblemente, el

lavamiento de los pies al que se hace referencia aquí es la ordenanza

descrita en D. y C. 88:138-141.

para convertirse en rey y sacerdote, para gobernar y reinar en adelante.

Esos calificativos no están presentes en la segunda unción.

después de su unción antes de realizar la segunda parte de la ordenanza.

los Santos de los Últimos Días aparte de la segunda unción. El rito

consiste en una oración que invoca las bendiciones de Dios sobre el hogar.

Tradicionalmente, esta oración es ofrecida por un titular del sacerdocio,

aunque las publicaciones recientes de la Iglesia han afirmado que esto no

tiene por qué ser así. En el contexto de la segunda unción, la dedicación

por parte del marido parece consagrar el hogar para fines sagrados, de

forma muy parecida a la dedicación de un templo.

segunda unción. En primer lugar, el rito está aparentemente inspirado en la

historia de la mujer que ungió a Jesús en previsión de su muerte. Esta

historia se encuentra en tres de los cuatro Evangelios (Mateo 26:6-13;

Marcos 14:3-9; y Juan 12:1-8). Una historia similar, aunque distinta,

aparece en Lucas 7:36-50). Sólo la versión de Juan identifica a la mujer

como María de Betania, hermana de Lázaro; en otras versiones del relato,

la mujer es anónima. Las tres versiones del relato afirman que la mujer

unge a Jesús para su entierro. En la versión sinóptica de la historia (que se

encuentra en Mateo y Marcos), Jesús declara que se hablará de lo que la

mujer ha hecho como un memorial para ella dondequiera que se predique

el evangelio.

Los Evangelios presentan la unción de Jesús por parte de la mujer como

un gesto profético que atestigua su muerte inminente. La segunda unción

toma este incidente como patrón de un rito esotérico por el que una esposa

prepara simbólicamente a su marido para el entierro, asegurando así su posición como heredera de sus bendiciones. Cuando las Autoridades

Generales de la Iglesia del siglo XIX predicaban que Jesús y María de

Betania eran marido y mujer, sin duda leían Juan 12:1-8 como una

descripción literal de la segunda unción de Jesús. (La mayoría de los

santos contemporáneos considerarían esos pronunciamientos como

especulación, no como doctrina).

La idea de que la unción descrita en los Evangelios es una ordenanza

destinada a ser repetida por otros, probablemente surge de la declaración

de Jesús acerca de que la mujer es conmemorada dondequiera que se

predique el evangelio. Es quizás digno de mención que la única otra

ordenanza de la Iglesia de la que se habla como un memorial es el

sacramento, que se toma en recuerdo del cuerpo y la sangre de Cristo.

Mientras que esta porción de la segunda unción es referida en los registros

históricos como el lavamiento y la unción de los pies, los registros indican

que otras porciones del cuerpo, además de los pies, eran lavadas y ungidas

también. Un registro habla de ungir los pies, la cabeza y el estómago; otro

habla de ser lavado y ungido "desde la cabeza hasta los pies". El rito

parece, pues, asemejarse al iniciático. El hecho de que este rito se conozca

como el lavamiento de los pies se debe probablemente a que los pies son

el centro de la historia en Juan 12 (así como en Lucas 7). En Juan 12:3, se

describe a María ungiendo los pies de Jesús y luego secándolos con sus

cabellos.

la que las mujeres ofician por otras mujeres. Aquí la mujer oficia por su

marido en su calidad de sacerdotisa.

http://www.ldsendowment.org/secondanointing.html

* Se puede realizar la Segunda Unción por los muertos:

19 de marzo de 1894 Una noche tuve un sueño. Me encontré con Benjamin Franklin. Pensé

que él estaba en la Tierra. Pasé varias horas con él y hablé sobre nuestras

investiduras. Él quería que se hiciera más por él de lo que se había hecho

anteriormente, algo que le había prometido (Segunda Unción). Pensé

entonces que él había muerto, y mientras esperaba para el entierro, me

desperté. Consideré muy extraño mi sueño. Decidí realizar vicariamente la

Segunda Unción por Benjamin Franklin y George Washington.

http://www.legrandlbaker.org/wp-content/uploads/2012/10/Woodruff-

Wilford-on-doing-temple-work-for-Founding-Fathers.pdf

http://sandi.dhbean.com/FilingCabinet/Files_DC/FoundingFathers_DC%2

0101.pdf

Qué fascinante es que Benjamin Franklin y George Washington sabían de

la Segunda Unción.

Segunda Unción

En el movimiento de los Santos de los Últimos Días, la segunda

unción es la ordenanza culminante del templo y una extensión de

la ceremonia de investidura . [1] [2] El fundador José Smith enseñó que la

función de la ordenanza era asegurar la salvación , garantizar

la exaltación y conferir la divinidad . [3] [4] [5] En la ordenanza, un participante

es ungido como "sacerdote y rey" o "sacerdotisa y reina", y está sellado al

más alto grado de salvación disponible en la teología mormona.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (Iglesia

SUD), la denominación más grande del mormonismo , la ordenanza

actualmente solo se da en secreto a unas pocas parejas seleccionadas

elegidas por los principales líderes. [6] La Iglesia SUD realizó regularmente

la ceremonia para las parejas nominadas desde la década de 1840 hasta la

de 1920, y continuó con menos regularidad en la década de 1940. [7] : 40 Para 1941, se habían realizado unas 15.000 segundas unciones por los vivos y

más de 6.000 por los muertos. [7] : 41 La práctica se volvió mucho menos

común a partir de entonces, [8] pero continúa hasta el día de

hoy, [9] [10] [11] aunque, en la actualidad, la mayoría de los adherentes SUD

desconocen la existencia del ritual. [12] La ordenanza también es realizada

por muchos grupos fundamentalistas mormones . Sin embargo, no lo

realizan denominaciones como la Comunidad de Cristo (antes RLDS), que

históricamente no practicaron la ceremonia de investidura de Nauvoo. [13] [14] [15]

Historia

Aunque José Smith presentó la investidura de Nauvoo en 1842, afirmó que

su obra para establecer la "plenitud del sacerdocio" aún no estaba

completa. [16] En agosto de 1843, el apóstol de la iglesia Brigham

Young declaró que "[si] alguno en la Iglesia tenía la plenitud del

sacerdocio, no lo sabía". Young entendió que la "plenitud del sacerdocio"

implicaba una unción como "rey y sacerdote", y que el reino real se

entregaría después de la resurrección. [17]

La primera vez que se realizó una segunda unción fue el 28 de septiembre

de 1843, cuando Smith y su esposa Emma la recibieron. [18] : 189 [19] Durante la

vida de Smith, la segunda unción se realizó en al menos 20 hombres y 17

mujeres. [7] : 22–23 Después de la muerte de Smith, Young fue seleccionado por

la mayoría de los Santos de los Últimos Días como líder de la iglesia y, en

enero de 1846, comenzó a administrar la segunda unción en el Templo de

Nauvoo casi terminado . Young volvió a administrar la ordenanza a

muchos de los que la habían recibido bajo el mando de Smith, y delegó su

autoridad a otros, quienes realizaron casi 600 unciones de segundo

(algunas a uniones polígamas ) antes de que el templo fuera cerrado el 7

de febrero de 1846. [7 ] : 26

Después de la migración al Valle de Salt Lake , la Iglesia SUD no llevó a

cabo más segundas unciones hasta finales de 1866. [20] A partir de la década

de 1870, las segundas unciones comenzaron a realizarse indirectamente

para los miembros muertos de la iglesia. [7] : 30 En la década de 1880,

el presidente de la iglesia John Taylor estaba preocupado porque se estaban realizando demasiadas segundas unciones, e instituyó una serie de

salvaguardias de procedimiento, que requerían la recomendación de

un presidente de estaca , y una pauta de que la ordenanza "pertenecía

particularmente a ancianos". [7] : 32–33 En 1901, el presidente de la

iglesia Lorenzo Snow limitó aún más la accesibilidad a la ordenanza al

delinear estrictos criterios de dignidad. [7] : 33–34

Para 1918, se habían realizado más de 14.000 segundas unciones por los

vivos y los muertos. [7] : 39 Durante la administración de Heber J. Grant en la

década de 1920, la frecuencia de las segundas unciones se redujo

drásticamente. A los presidentes de estaca ya no se les permitía

recomendar candidatos para la ordenanza; más bien, solo los miembros del

Quórum de los Doce Apóstoles pueden hacer recomendaciones . [7] : 39–40 Para

1941, se habían realizado poco menos de 15.000 segundas unciones por

los vivos y poco más de 6.000 por los muertos. [7] : 41 La iglesia no ha

permitido que los historiadores tengan acceso a los registros de la segunda

unción posteriores a 1941; por lo tanto, se desconoce la frecuencia actual

de las segundas unciones. Se sabe que en 1942, 13 de las 32 autoridades

generales de la iglesia no habían recibido la segunda unción. [7] : 41 Para 1949,

la práctica había sido "prácticamente descontinuada" por la Iglesia SUD,

pero continúa hasta el día de hoy. [9] [10] [11] Por ejemplo, el actual presidente de

la iglesia, Russell M. Nelson, escribió en una autobiografía que recibió su

segunda unción en 1974. [21] : Nota 71 [22] Se mantiene la práctica moderna de los

Santos de los Últimos Días absolutamente secreto y solo se le da a un

número muy pequeño de seguidores, generalmente después de una vida de

servicio leal a la iglesia. [6]

Ceremonia

Según las entradas de diario del siglo XIX y las fuentes contemporáneas,

la segunda ceremonia de unción SUD consta de tres partes:

participan en un círculo de oración (dirigido por el esposo) en una

sala dedicada al templo, y luego un oficiante masculino lava solo los

pies del esposo. [23] [24] [25]

para Dios, y luego unge a la esposa como reina y sacerdotisa de su

esposo. [26] [27] Por ejemplo, Heber C. Kimball utilizó las siguientes

palabras durante la segunda unción de Brigham Young en el templo

de Nauvoo en 1846: "Hermano Brigham Young, derramo este aceite

santo consagrado sobre su cabeza y lo unjo un rey y sacerdote del

Dios Altísimo, sobre la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días y para todo Israel ... Y te sellaré para vida eterna, para

que salgas en la mañana del primer día. resurrección ... y alcanzarás

la Deidad eterna y recibirás una plenitud de gozo, gloria y poder; y

que podrás hacer todas las cosas que sea sabiduría que debas hacer,

incluso si es para crear mundos y redimirlos. . " [28] [29] [30]

la casa y la habitación, luego la esposa prepara simbólicamente a su

esposo para su muerte y resurrección como su sacerdotisa lavando y

ungiendo los pies del esposo y luego colocando sus manos sobre su

cabeza. para dar una bendición. [7] : 26-27 [31] [32]

Antes de 1846, la mujer también fue ungida como "sacerdotisa de Dios",

pero Brigham Young cambió la ceremonia y volvió a administrar el rito de

modo que la esposa ahora sería "reina y sacerdotisa de tu marido". La

mujer también sería exaltada por su esposo en lugar de por Dios, pero solo

si ella "obedece el consejo [de su esposo]". [33]

Significado y simbolismo

Se dice que los que participan en la segunda ordenanza de la unción han

recibido "la plenitud del sacerdocio" y se les ha "asegurado su

llamamiento y elección", [34] y su matrimonio celestial "sellado por el santo

espíritu de la promesa". [35] Se dice que recibieron la "palabra profética más

segura", la "mayor bendición" o su "segunda investidura". [2]

La "primera unción" se refiere a la parte del lavamiento y la unción de la

ceremonia de investidura , en la que una persona es ungida para

convertirse en rey y sacerdote o reina y sacerdotisa de Dios. En la segunda

unción, por otro lado, los participantes son ungidos como rey y sacerdote, o reina y sacerdotisa. Cuando se da la unción, según Brigham Young, el

participante "entonces habrá recibido la plenitud del sacerdocio, todo lo

que se puede dar en la tierra". [36]

La "primera unción" promete bendiciones en la otra vida que dependen de

la fidelidad del patrón, mientras que la segunda unción realmente otorga

esas bendiciones. Según el prominente apóstol de la Iglesia SUD del siglo

XX Bruce R. McConkie , aquellos que tienen su llamado y elección

asegurados "reciben la palabra profética más segura, lo que significa que

el Señor sella su exaltación sobre ellos mientras aún están en esta vida. ...

[La] heredera exaltación está asegurada ". [37]

La segunda unción pudo haber tenido la intención de cumplir con las

referencias bíblicas a la "plenitud del sacerdocio", como la de Doctrina y

Convenios , Doctrina y Convenios 124: 28 , una revelación de José Smith

al mando de la construcción de un templo en Nauvoo, Illinois. , en parte,

porque "no se ha encontrado un lugar en la tierra al que él pueda regresar y

restaurar lo que ustedes habían perdido, o que él les quitó, la plenitud del

sacerdocio " (énfasis agregado). Los líderes de la Iglesia SUD han

conectado esta ordenanza con una declaración de Pedro en su segunda

epístola . En 2 Pedro 1:10 , habla de hacer "firme el llamamiento y la

elección", y además comenta: "También tenemos una palabra profética

más segura" ( 2 Pedro 1:19 ). Smith hizo referencia a este proceso al decir:

"Cuando el Señor ha probado completamente [a una persona] y encuentra

que [la persona] está determinada a servirle a Él en todos los peligros,

entonces la [persona] encontrará su vocación y elección aseguradas". [38] : 150 [39]

La segunda unción se realiza solo en parejas casadas. Algunos escritores

han argumentado que debido a esto, las mujeres que reciben la segunda

unción, en la que son ungidas reinas y sacerdotisas, son ordenadas a la

"plenitud del sacerdocio" de la misma manera que sus maridos. Estos

eruditos sugieren que Smith pudo haber considerado que estas mujeres, de

hecho, habían recibido el poder del sacerdocio , aunque no necesariamente

un oficio específico del sacerdocio. [21]

Ver también

 Quórum ungido

 Poder de sellado

Referencias

la respuesta a las innovaciones de José Smith en la segunda

generación profética del mormonismo (MA). Universidad del Estado

de Utah. pag. 31. [Alpheus] Cutler fue uno de los pocos seguidores

de confianza de José Smith que recibieron sus investiduras durante la

vida del Profeta Mormón. Y cuando Smith reveló la ordenanza

cumbre del mormonismo, la segunda unción, Cutler fue la sexta

persona en recibirla, el 15 de noviembre de 1843, una semana antes

de que el presidente del quórum de doce apóstoles, Brigham Young,

recibiera su segunda unción. A través de esta ceremonia, José Smith

ordenó a Cutler al oficio de rey y sacerdote, un puesto que contenía

la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec.

segunda unción en la teología y la práctica de los Santos de los

Últimos Días (PDF) . Diálogo: una revista de pensamiento

mormón . 16 . pag. 11. Incluso los fieles asistentes al templo, saben

poco de la piedra angular de la investidura: recibir la 'plenitud del

sacerdocio' a través de la 'segunda unción', una ordenanza a la que

también se hace referencia a veces como la 'otra investidura', en

segundo lugar. investidura, '' segunda bendición '', 'bendiciones

superiores', etc.

unción". Poder de lo alto: El desarrollo del sacerdocio mormón . Salt

Lake City: Libros de firmas. págs. 189, 191. ISBN 978-

sobre el tema de Elías en el que dio su explicación más completa de

la segunda unción. Dijo ... [la] función de la ordenanza era asegurar

la salvación ... Otras ordenanzas consideradas esenciales para la

exaltación generalmente se consideraban condicionales, es decir, la

ordenanza permitía la exaltación, pero la rectitud posterior del

destinatario la aseguraba . Por el contrario, la segunda unción

garantizaba la exaltación de uno y, por lo tanto, puede verse como la

ordenanza suprema del ministerio de Smith.

segunda unción en la teología y la práctica de los Santos de los

Últimos Días" (PDF) . Diálogo: una revista de pensamiento

mormón . 16 (1): 21, 36–37. Por lo tanto, la divinidad era el

significado de esta ordenanza superior, o segunda unción, porque las

promesas previamente reveladas en Doctrina y Convenios 132: 19–

26 se referían implícitamente no a los que habían sido sellados en

matrimonio celestial, sino a los que habían sido sellados y ordenados

' reyes y sacerdotes, '' reinas y sacerdotisas 'de Dios. ... [No] se sabe

hasta qué punto la concesión de la divinidad por la segunda unción

se consideraba condicional o incondicional. La mayoría de los

primeros comentarios del siglo XIX que tratan explícitamente de la

segunda unción implican claramente que la ordenanza se

consideraba incondicional. ... La promesa incondicional de

exaltación en el más alto grado del reino celestial como dioses y

diosas inherentes a esta ordenanza selladora del sacerdocio de Elías

fue verdaderamente importante ...

Smith". Los misterios de la piedad: una historia de la adoración en el

templo mormón . Libros de firmas. pag. 89. ISBN 978-

derramo este aceite santo y consagrado sobre su cabeza y lo unjo

como rey y sacerdote del Dios Altísimo ... Y lo sellaré para vida

eterna, para que ... alcanzar la Deidad eterna y recibir una plenitud

de gozo, gloria y poder; y que puedas hacer todas las cosas ...

incluso si es para crear mundos y redimirlos.

estructurado en la promulgación de la autoridad del sacerdocio, la

adoración de género y el parentesco sacramental en el

mormonismo (PDF) (PhD). Universidad de Michigan. pag. 33. El

secreto público / abierto de la obra del templo en general contrasta

con el secreto real y absoluto de una característica particular de su

corpus ritual: la ordenanza conocida de diversas formas como la

Segunda Unción (o Segundas Unciones), la segunda investidura o la

Plenitud del sacerdocio. Las bendiciones de esta ordenanza se

confieren solo a un número muy pequeño de mormones,

generalmente después de la mayor parte de una vida de servicio fiel y

leal. ... Estos ritos son un secreto absoluto y cerrado. Solo los

mormones considerados más confiables por los altos líderes de la

Iglesia están invitados a participar, y se les instruye expresamente a

no revelar nada sobre la ordenanza, incluida su propia participación

en ella, a nadie, incluida la familia (solo las parejas casadas

participan en el rito).

del sacerdocio': La segunda unción en la teología y la práctica de los

Santos de los Últimos Días" (PDF) . Diálogo: una revista de

pensamiento mormón . 16 (1).

segunda unción en la teología y la práctica de los Santos de los

Últimos Días" (PDF) . Diálogo: una revista de pensamiento

mormón . 16 (1): 42. Sin embargo, a juzgar por sus comentarios siete

años después, en una carta de 1949 presentada al Consejo de la

Primera Presidencia y los Doce, [George F.] Richards todavía

expresa su frustración: 'Durante mucho tiempo sentí que Me gustaría

expresarles la decepción que siento porque prácticamente hemos

descontinuado la administración de la Segunda Unción en la iglesia

'.

tenido el sacerdocio desde 1843" . En Hanks, Maxine (ed.). Mujeres

y autoridad: feminismo mormón resurgiendo . Salt Lake City: Libros

de firmas . pag. 377. ISBN 1-56085-014-0. Actualmente, algunas

mujeres han recibido esta 'plenitud del sacerdocio' con sus maridos.

En el templo de Salt Lake, la segunda unción todavía ocurre en la

habitación del 'Lugar Santísimo' que James E. Talmage escribió 'está

reservada para las ordenanzas superiores en el sacerdocio ...' La

segunda unción tanto para hombres como para mujeres es distinta de

ordenación a los oficios del sacerdocio de la iglesia.

La segunda unción en la teología y la práctica de los Santos de los

Últimos Días" (PDF) . Diálogo: una revista de pensamiento

mormón . 16 (1): 42–43. No obstante, han ocurrido casos

ocasionales de unciones en la actualidad. También se realizan

segundas unciones indirectas, pero son menos frecuentes.

Smith". Los misterios de la piedad: una historia de la adoración en el

templo mormón . Libros de firmas. pag. 66. ISBN 978-

realidad la primera de dos partes que comprenden la plenitud de la

ceremonia del sacerdocio.

creación de la cosmología mormona, 1644-1844 . Cambridge, Reino

Unido: Cambridge University Press. pag. 294. ISBN 978-

después del cambio de siglo, y fueron virtualmente eliminadas bajo

la autoridad de Heber J. Grant en la década de 1920, hasta el punto

de que los mormones modernos generalmente desconocen la

existencia de los rituales ...

frente a la salvación de los muertos por Joseph F. Smith, Jr. 1905".

Álbum de recortes de literatura mormona, vol. 1: tratados religiosos

(edición clásica de la reimpresión). Londres, Reino Unido: Forgotten

Books. pag. 82. ISBN 1331622212.

1907 . Lamoni, IA: Junta de Publicaciones de la Iglesia

Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. 1908.

p. 82–83. Adoptado el 9 de abril de 1886 ... No. 308 ... 3. ... Que en

cuanto a la supuesta 'edificación de templos y dotes ceremoniales en

él,' que no conocemos ninguna edificación de templos, excepto como

edificios para adorar a Dios, y ninguna investidura excepto la

investidura del Espíritu Santo de la clase que experimentaron los

primeros santos en el día de Pentecostés.

la Iglesia Mormona de Utah (PDF) . Independence, MO: Editorial

Herald. pag. 12. En el Templo de la Iglesia Reorganizada de

Kirtland, no hay reuniones secretas de ningún tipo, ni ritos,

ceremonias, juramentos o prácticas secretas. Todas las reuniones

están abiertas al público y ninguna parte del edificio está cerrada al

público; todo se puede visitar bajo el servicio de guía. ... Ninguno de

los sacramentos y ordenanzas ... es secreto. Su naturaleza puede

revelarse libremente al mundo. No están protegidos por juramentos u

obligaciones secretos ni pactos secretos.

dirigiéndose a la Sociedad de Socorro .

en History of the Church 5: 527. [ se necesita cita completa ]

unción". Poder de lo alto: El desarrollo del sacerdocio mormón . Salt

Lake City: Libros de firmas. ISBN 978-1560850717.

Woodruff, Diario privado del historiador (1858), pág. 24 (archivos de

la Iglesia SUD). [ se necesita cita completa ]

tenido el sacerdocio desde 1843" . En Hanks, Maxine (ed.). Mujeres

y autoridad: feminismo mormón resurgiendo . Salt Lake City: Libros

de firmas . ISBN 1-56085-014-0.

corazón a corazón: una autobiografía . pag. 360.

mormona: una teología de la feminidad en el templo SUD". En

Brooks, Joanna; Hunt Steenblik, Rachel; Wheelwright, Hannah

(eds.). Feminismo mormón: Escritos esenciales (1ª ed.). Prensa de la

Universidad de Oxford. pag. 286. ISBN 978-0190248031. La

segunda unción comprende las ordenanzas en las que las

bendiciones prometidas de la investidura del templo se sellan como

vinculantes. Primero, el esposo dirige un círculo de oración. Una

Autoridad General lava los pies del esposo (para limpiarlo de "la

sangre y los pecados de esta generación", una bendición única para

los hombres).

Smith". Los misterios de la piedad: una historia de la adoración en el

templo mormón . Libros de firmas. pag. 66. ISBN 978-

realidad la primera de dos partes que comprenden la plenitud de la

ceremonia del sacerdocio. ... Primero, un miembro del Quórum de

los Doce Apóstoles o la Primera Presidencia recomienda una pareja

al presidente de la iglesia. ... La primera parte, ser ungido y

ordenado rey y sacerdote o reina y sacerdotisa, se administra en un

templo Lugar Santísimo o en una sala de sellamiento ... Por lo

general, pero no siempre, hay dos testigos. Solo el esposo y la esposa

deben vestirse con las túnicas del templo. El esposo dirige un círculo

de oración, ofreciendo señales y oraciones en un altar.

segunda unción en la teología y la práctica de los Santos de los

Últimos Días (PDF) . Diálogo: una revista de pensamiento

mormón . 16 . págs. 42–43. [Hoy] se entiende que si el presidente de

la Iglesia no realiza la ceremonia, normalmente debe estar presente

en la sala mientras la realiza una persona designada ... La política

del presidente de la Iglesia que llama a candidatos para recibir el la

segunda unción aún continúa. En el pasado, la ordenanza se

realizaba típicamente en una habitación especial llamada el Lugar

Santísimo ... En la actualidad, cualquier habitación de un templo

específicamente apartada para ese propósito será suficiente.

mormona: una teología de la feminidad en el templo SUD". En

Brooks, Joanna; Hunt Steenblik, Rachel; Wheelwright, Hannah

(eds.). Feminismo mormón: Escritos esenciales (1ª ed.). Prensa de la

Universidad de Oxford. pag. 286. ISBN 978-0190248031. El esposo

es ungido como Rey y Sacerdote del Dios Altísimo, y la esposa es

ungida como Reina y Sacerdotisa de su esposo. ... El rito de la

unción es paralelo a los Iniciadores originales tanto en contenido

como en forma.

Smith". Los misterios de la piedad: una historia de la adoración en el

templo mormón . Libros de firmas. pag. 66. ISBN 978-

Esta ordenanza le da la plenitud del sacerdocio. Él también es

bendecido con ... el Espíritu Santo de la promesa ... [y] para

alcanzar la divinidad ... Luego se unge a la esposa ... y se la ordena

reina y sacerdotisa para su esposo ...

Smith". Los misterios de la piedad: una historia de la adoración en el

templo mormón . Libros de firmas. pag. 88. ISBN 978-1560851769.

. Nauvoo, IL: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días.

unciones de Nauvoo: un registro completo de personas que

recibieron las ordenanzas del templo SUD 1841-1846 . Libros de

firmas. ISBN 1560851988.

mormona: una teología de la feminidad en el templo SUD". En

Brooks, Joanna; Hunt Steenblik, Rachel; Wheelwright, Hannah

(eds.). Feminismo mormón: Escritos esenciales (1ª ed.). Prensa de la

Universidad de Oxford. págs. 286–287. ISBN 978-0190248031. La

esposa realiza un lavamiento y unción ceremonial de los pies del

esposo ... Más tarde, la esposa-sacerdotisa pone las manos sobre la

cabeza de su esposo para administrar una bendición ... un

pronunciamiento extemporáneo.

Smith". Los misterios de la piedad: una historia de la adoración en el

templo mormón . Libros de firmas. pag. 66. ISBN 978-

lavado de pies del esposo por parte de su esposa. Es una ordenanza

privada, sin testigos. ... En el momento determinado, el esposo dedica

la casa y la habitación en la que realizan la ordenanza ... [Ella] lava

y unge el cuerpo de su esposo ... La ordenanza simbólicamente

prepara al esposo para el entierro, y de esta manera la esposa lo

reclama en la resurrección.

mujeres SUD y el templo: una discusión feminista de FHE con
