Maxine Hanks" (PDF) . Diálogo: una revista de pensamiento

mormón . 52 (1): 71.

Smith . Deseret Book Co. págs. 322–323. ISBN 0-87747-626-8.

OCLC 22984603 . La unción y el sellamiento deben ser llamados,

elegidos y asegurados.

Ludlow, Daniel H (ed.). Enciclopedia del mormonismo . Nueva York:

Macmillan Publishing . pag. 651. ISBN 0-02-879602-0.

OCLC 24502140 .

Brigham Young). [ se necesita cita completa ]

Salt Lake City: Bookcraft . págs. 109-10. ISBN 0-88494-062-4.

OCLC 1129018 .

Smith . Libro de Deseret Co. ISBN 0-87747-626-8. OCLC 22984603

.

Daniel H (ed.). Enciclopedia del mormonismo . Nueva York:

Macmillan Publishing . pag. 248. ISBN 0-02-879602-0.

OCLC 24502140 .

https://hmong.es/wiki/Second_anointing

La Segunda Unción: Preguntas y Respuestas

Publicado por Dastin Cruz en Templo

¿Qué es la "segunda unción"?

Por fairmormon.org

La segunda unción es una ordenanza realizada en el templo. No se

considera como una ordenanza esencial que se deba recibir en esta vida

para alcanzar la exaltación. En el temprano período de Utah, esta

ordenanza se realizó más extensamente de lo que se realiza actualmente

Aquellos que reciben la segunda unción y guardan sus convenios del

templo nunca hablan de los detalles en cualquier foro público. Relatos

escritos que pretenden describir la segunda unción deben ser

considerados con extrema cautela y escepticismo. Académicos SUD

[Fairmormon] consideran que ningún fiel Santo de los Últimos Días

querría aprender sobre un tema tan sagrado a partir de fuentes no oficiales.

Además, ningún Santo de los Últimos Días buscaría sabiamente esa

información antes de tiempo. Información prudente, confiable y adecuado

se puede encontrar en las publicaciones de la Iglesia sobre los temas de

"vocación y elección", "plenitud del sacerdocio", y "sellado por el Espíritu Santo de la promesa." Para un excelente ejemplo, véase el

artículo de New Era de Junio de 1978 por Bruce R. McConkie, una

publicación aprobada, titulado "Matrimonio Celestial":

"Para poder entrar dentro del vínculo correcto del matrimonio, uno debe

hacer lo siguiente: Primero, buscar y encontrar el matrimonio celestial y la

ordenanza apropiada; segundo, hallar a la persona que pueda administrar

autorizadamente la ordenanza, alguien que posea el poder para sellar y que

lo ejerza solamente en los templos del Señor, que han sido construidos

mediante el diezmo y los sacrificios de Su pueblo; y tercero, debe vivir en

justicia, rectitud, integridad, virtud y moralidad, de modo tal que tenga

derecho a que el Espíritu de Dios ratifique, selle, justifique y apruebe lo

que haga. Si ésta es la situación, su matrimonio es sellado por el Santo

Espíritu de la promesa, quedando así ligado por tiempo y eternidad."

Vale la pena estudiar lo que José Smith y los apóstoles enseñaron sobre

estos temas, mientras que las ordenanzas del templo estaban siendo

restauradas en Nauvoo. Wilford Woodruff resume uno de los discursos de

Brigham Young en su diario que se cita en History of the Church [Historia

de la Iglesia], Vol. 5, pág. 527):

"Él también señaló que si alguien en la Iglesia tuvo la plenitud del

Sacerdocio de Melquisedec, él no lo sabe. Para que cualquier persona

tenga la plenitud del sacerdocio, él debe ser un rey y sacerdote. Una

persona puede tener una porción de ese sacerdocio, lo mismo que los

gobernadores o los jueces de Inglaterra tiene el poder del rey para tramitar

negocios; pero eso no los hace Reyes de Inglaterra. Una persona puede ser

ungido rey y sacerdote mucho antes de que él reciba su reino." Recomendamos leer a respetados historiadores mormones, Ronald K.

Esplin, "José, Brigham y los Doce: Una sucesión de

continuidad", Brigham Young University Studies 21, no. 3, 301-342) y a

Richard L. Bushman, Joseph Smith: Rough Stone Rolling, New York:

Knopf, 2005).

Heber C. Kimball señaló que aun siendo "sellados para la vida eterna" no

va a hacer ningún bien si uno rompe sus convenios:

"Algunos vendrán con gran celo y ansiedad, diciendo: 'Quiero mis

investiduras; quiero mis lavados y unciones; quiero mis bendiciones;

deseo ser sellado para la vida eterna, y deseo que mi esposa y mis hijos

sean sellados conmigo'; en pocas palabras, 'yo deseo esto y me gustaría

aquello.' ¿De qué serviría todo esto, si ustedes no viven a la altura de su

oficio y practican su religión? Ni tanto bien para mí sería tomar una bolsa

de arena y bautizarla, ponerle las manos por el don del Espíritu Santo,

lavarle y ungirle, y luego sellarle para la vida eterna, a fin de que la arena

se salve habiendo cumplido la medida de su creación, pero no lo hará,

excepto a través de la fe y la obediencia. Esas pequeños piedritas y

partículas de arena se han juntado y están comprometidas, como un solo

corazón y mente, para lograr un propósito en la naturaleza. ¿No mantienen

ellos el poderoso océano en su lugar por un esfuerzo unido? Y si

estuviéramos plenamente unidos, podemos resistir y vencer todos los

principios del mal que hay en la tierra o en el infierno." [Heber C.

Kimball, Journal of Discourses 3:124.]

Preguntas y Respuestas

Por DPCS (Administrador del Blog)

Críticas sobre la Segunda Unción

La definición más citada por los críticos de diferentes sitios web y blogs se

encuentra en Wikipedia (ingles). Sobre la Segunda Unción leemos:

En el movimiento de los Santos de los Últimos Días, la segunda unción,

también conocido históricamente en las escrituras de los Santos de los

Últimos Días como la '"plenitud del sacerdocio", es una ordenanza oscura

y relativamente rara generalmente llevada a cabo en los templos como

una extensión de la ceremonia de la investidura de Nauvoo. El fundador

José Smith, hijo; citó la "plenitud del sacerdocio" como una de las razones

para la construcción del Templo de Nauvoo.

En la ordenanza, un participante es ungido como un "sacerdote y rey" o

una "sacerdotisa y reina", y es sellado al grado más alto de la salvación

disponible en la teología mormona. Se dice que los que participan en esta

ordenanza tienen su "vocación y elección hecho segura", y su matrimonio

celestial "sellados por el Espíritu Santo de la promesa". Se dice que ellos

han recibido "la palabra profética más segura" [Wikipedia]

¿Por qué es una ordenanza oscura según Wikipedia?

Wikipedia usa el adjetivo Oscuro para referirse a esta ordenanza, según el

contexto y el significado que da la RAE, Oscuro quiere decir "Que carece

de luz o claridad." Los Santos de los Últimos Días no hablamos de los

convenios que hacemos en la ceremonia de los Templos, porque son de

carácter sagrado. Además la segunda unción es una ordenanza que rara

vez se efectúa, por no estar dentro de las ordenanzas esenciales para

recibirlo en esta vida. Los participantes al no hablar de la ceremonia con

los demás, hacen que no se sepa con precisión como se practica y si es la misma desde sus inicios. En resumen es una ordenanza oscura en el

sentido de que carece de luz, que carece de detalles y claridad aún por la

membresía actual de la iglesia y solo tenemos registros de lideres

tempranos sobre esta ordenanza.

¿Cuál es la diferencia entre la primera y segunda unción?

En la sección Significado y Simbolismo del mismo artículo de Wikipedia

que usan los críticos leemos:

La "primera unción" se refiere al lavamiento y a la unción que es parte de

la ordenanza de la investidura, en el que una persona es ungido para

convertirse en un "rey y sacerdote" o una "reina y sacerdotisa" para Dios.

En la segunda unción, por el contrario, los participantes son ungidos como

un "rey y sacerdote", o "reina y sacerdotisa."

[Wikipedia]

La "primera unción" es un término que usa Quinn [Quinn (1994) , pág.

113.] y los críticos SUD para referirse al lavamiento y a la unción que es

parte la ordenanza de la Investidura. Tal término, no forma parte de la

terminología SUD. El lavamiento y unción en la terminología SUD son

consideradas ordenanzas iniciatorias o preliminares (Introducción a la

Historia Familiar: Manual para el alumno, 2012, Capítulo 10: Los

convenios, las ordenanzas y los templos en el Plan de Salvación]

La segunda unción es una extensión de las iniciatorias y solo se da al

hombre y la mujer que han entrado en el nuevo y sempiterno convenio del

matrimonio. Se podría decir, de hecho, que la segunda unción completa

las iniciatorias. Puesto que en ellas se prometen bendiciones futuras

dependiendo la fidelidad, la segunda unción es cuando se otorgan esas bendiciones. La descripción de que se te unge como un "rey y sacerdote" o

"reina y sacerdotisa." es precisa según los registros. Muchos suponen que

esta ordenanza se administra a matrimonios en reconocimiento de su

extraordinaria fidelidad y a las Autoridades Generales y a sus esposas,

aunque registros indican que no todos los apóstoles lo han recibido.

[George F. Richards Journal, 10 Dec. 1942.]

¿Qué es la plenitud del Sacerdocio?

En la Enciclopedia del Mormonismo leemos sobre el Sacerdocio:

"La Plenitud del sacerdocio es la más alta orden del sacerdocio, se logra

sólo a través de una unión eterna del hombre y la mujer, santificado por

las ordenanzas del sellamiento en el templo del Señor y ratificado por el

Espíritu Santo de la promesa (DyC 132:18-19). Entonces aquellos que son

unidos, que honran sus convenios entre sí y el Señor, heredarán la

exaltación y la vida eterna en la Resurrección, que consiste en una unión

eterna juntos y una familia eterna, incluyendo progenie eterna, hijos

espirituales y la creación y posesión de mundos y universos."

"Por lo tanto, todas las bendiciones, beneficios y herencias del sacerdocio

son igualmente compartidas y alcanzadas por igual, por el marido y la

mujer, si ellos llevan a cabo sus respectivas responsabilidades en fe, amor,

armonía y en cooperación en el Señor. El apóstol Pablo dijo: 'Pero en el

Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón.' (1 Cor. 11:11)

En los templos del Señor, las ordenanzas sagradas del sacerdocio (por

ejemplo, lavamientos, unciones y recibir vestiduras) se administran a los

hombres por los hombres y a las mujeres por las mujeres que han recibido

las investiduras del sacerdocio en el templo" (EPJS , pág. 337). La Plenitud del Sacerdocio tiene como fin prepararnos para ver la faz de

Dios y ser coherederos (reyes y sacerdotes) con Él y vivir en su presencia

como Familias Eternas (Apocalipsis. 1:6, D & C 84:22, DyC 131:1–2.)

Leamos mas sobre Sacerdocio en la Enciclopedia del Mormonismo:

"Hay tres grandes órdenes del sacerdocio mencionados [en la Epístola a

los Hebreos]" (EPJS, pág. 322-23; HC 5:554-55), el de Melquisedec, el

patriarcal, y el Aarónico... El orden patriarcal del sacerdocio es el

derecho de los padres dignos que poseen el sacerdocio de presidir sobre

sus descendientes a través de todas las edades; que incluye las

ordenanzas y las bendiciones de la plenitud del sacerdocio compartidos

por los esposos y esposas que se sellan en el templo."

El Profeta José Smith dijo: “Si un hombre ha de lograr la plenitud del

sacerdocio de Dios, debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo la

alcanzó, que fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas

las ordenanzas de la casa del Señor.” (Enseñanzas, pág. 169.) En otra

ocasión indico : “¿No podemos salvarnos sin recibir todas esas

ordenanzas?” Yo respondo que no; no podemos lograr la plenitud de la

salvación".(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 408).

El presidente Joseph Fielding Smith escribió: "No importa qué oficio

posea usted en esta Iglesia; puede ser apóstol, patriarca, sumo sacerdote

o cualquier otra cosa; sin embargo, usted no puede recibir la plenitud del

sacerdocio a menos que vaya al templo del Señor y reciba estas

ordenanzas de las cuales habla el Profeta. Ningún hombre puede lograr la

plenitud del sacerdocio fuera del templo del Señor." (Joseph Fielding

Smith, Elijah the Prophet and His Mission, Salt Lake City: Deseret Book

Co., 1957, pág. 46.) En resumen, la plenitud del sacerdocio es recibir todas las ordenanzas en

el templo (ordenanzas esenciales para la exaltación), y así entrar a la mas

alta orden del Hijo de Dios, orden que comprende el orden patriarcal. La

ordenanza que es una extensión de las promesas hechas, llamadas por

algunos la ordenanza final, es la Segunda Unción. Muchos consideran que

la segunda unción es igual a la plenitud del sacerdocio pero no es así. A

inicios de la iglesia, fuentes y registros históricos sugieren que la Segunda

Unción era considerada una ordenanza que se requería para la exaltación.

Así que se podía decir que si uno había recibido la Segunda Unción había

recibido la plenitud del sacerdocio (de hecho hay declaraciones de lideres

de ese tiempo que señalan esto), porque para recibirlo se sobreentiende

que tenían que haber recibido las demás ordenanzas previamente. Ahora

como indique, esto no significa que la Plenitud del Sacerdocio sea recibir

solo la Segunda Unción sin las demás o que esta sea igual a la Plenitud del

Sacerdocio. La Plenitud del Sacerdocio es recibir todas las ordenanzas en

su conjunto en el templo, ordenanzas que se encuentran vigentes y

requeridas por sus profetas (ordenanzas de salvación). En esa época la

Segunda Unción era requerida, como lo fue la práctica del matrimonio

plural cuando estaba vigente, ella era una ordenanza necesarias para la

exaltación de esa época (ordenanzas de salvación) y tenía que ser

requerida para recibir la plenitud del Sacerdocio. La iglesia es una iglesia

de revelación y la ordenanza de la Segunda Unción en la actualidad no

forma parte de las ordenanzas de salvación. Otros nombres que recibe la

segunda unción son: Bendiciones Mayores del Sacerdocio del

Melquisedec, Segundas Bendiciones y Segunda Investidura.

¿Cuales son las ordenanzas necesarias para la exaltación actualmente?

¿Existen más ordenanzas?

Leemos en Administración de la Iglesia: Manual 2: "Una ordenanza es un acto sagrado, como el bautismo, que se efectúa por la autoridad del

sacerdocio. Las ordenanzas del bautismo, la confirmación, la ordenación

al Sacerdocio de Melquisedec (para los hombres), la investidura del

templo y el sellamiento en el templo son necesarias para la exaltación de

toda persona responsable. A éstas se les llama ordenanzas de salvación."

Son ordenanzas esenciales para alcanzar la exaltación, tanto para vivos

como para los muertos. En el manual de Principios del Evangelio, en el

capitulo sobre el Milenio leemos:

"Durante el Milenio, los miembros de la Iglesia llevarán a cabo dos

grandes obras: la obra del templo y la obra misional. La obra del templo

incluye las ordenanzas que son necesarias para la exaltación, entre las

cuales se encuentran el bautismo, la imposición de manos para conferir el

don del Espíritu Santo y las ordenanzas del templo, que incluyen la

investidura, el matrimonio en el templo y el sellamiento eterno de las

familias. Muchas personas han muerto sin recibir esas ordenanzas; por lo

tanto, la gente en la tierra debe efectuarlas por ellas. Esa obra se está

llevando a cabo diariamente en los templos del Señor. Es mucha la obra

que se debe efectuar antes de que comience el Milenio, de manera que se

termine durante esa época."

En el tema de Los convenios y las ordenanzas del Curso Ven, Sigueme,

dado para los jovenes se enseña:

"En la Iglesia, una ordenanza es una acción sagrada y formal que se lleva a

cabo por la autoridad del sacerdocio. Algunas ordenanzas son esenciales

para nuestra exaltación. Éstas se llaman ordenanzas de salvación y

comprenden el bautismo, la confirmación, la ordenación al Sacerdocio de

Melquisedec (para los varones), la investidura del templo y el sellamiento del matrimonio. En cada una de esas ordenanzas, hacemos convenios

solemnes con el Señor."

Esta y mas citas oficiales de manuales actualizados por la Iglesia, enseñan

claramente cuales son las ordenanzas de salvación y cuales comprenden,

no mencionando la Segunda Unción de fuentes oficiales recientes como

parte de ella. Sin embargo aunque estas ordenanzas son las que el Señor

nos requiere y han sido reveladas a través de sus profetas para efectuarlas

aquí en la tierra y que aun se realizaran en el milenio por su importancia,

esta no es excluyente a que existan otras ordenanzas. Muchos profetas han

enseñado que hay muchas ordenanzas que se nos revelaran y serán parte

de nuestra exaltación pero no son esenciales recibirlas aquí en la tierra. Es

decir no forman parte de lo que llamamos o conocemos como ordenanzas

de salvación.

El Presidente Spender W. Kimball dijo en una Conferencia General:

El presidente Brigham Young, segundo Presidente de esta dispensación,

dijo lo siguiente: "Esta gente supone que tenemos en nuestra posesión

todas las ordenanzas para la vida, salvación y exaltación, y que estamos

administrándolas. Pero ese no es el caso. Estamos en posesión de todas las

ordenanzas que pueden ser administradas en la carne; pero hay otras que

deben ser administradas más allá de este mundo. Sé que queréis saber

cuáles son y voy a mencionar una: no tenemos, ni podemos recibir aquí, la

ordenanza ni las llaves para la resurrección." (Journal of Discourses, 15:

137.)...

"Las llaves "serán dadas a aquellos que hayan pasado de esta esfera de

acción, y hayan recibido de nuevo su cuerpo... Ellos serán ordenados para

resucitar a los santos por aquellos que tienen las llaves de la resurrección, tal como nosotros recibimos la ordenanza del bautismo, y luego las llaves

de la autoridad. para bautizar a otros para la remisión de sus pecados. La

resurrección es una de las ordenanzas que no podemos recibir aquí sobre

la tierra, y hay muchas otras." (Journal of Discourses, 15:137).

Recordemos cuando el Señor Jesucristo estaba en la embarcación,

dormido, y sus discípulos le despertaron diciéndole: "Maestro, ¿no tienes

cuidado que perecemos? Y levantándose, reprendió al viento, y dijo al

mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y se hizo grande bonanza. ...y se

decían el uno al otro: ¿Quién es éste, que aun el viento y el mar le

obedecen?" (Mar. 4:38-39, 41.)...

Este es un poder que podremos tener cuando lleguemos a la perfección y

recibamos el poder de crear, de organizar, de controlar los elementos

naturales. "No tenemos esa ordenanza aquí”, dijo Brigham Young.

"Organizamos de acuerdo con el estado mortal. Combinando los

elementos de las semillas y la tierra, hacemos que crezcan árboles y

vegetales; pero no les damos la vida. Organizamos aquí un reino de

acuerdo con el modelo que el Señor nos ha dado para los mortales, y no

para aquellos que ya han recibido la resurrección." (Journal of Discourses,

15: 137.)...

"No tenemos el poder en la carne para crear ni producir un espíritu; a

pesar de todo el conocimiento que tienen los expertos del mundo, todavía

este poder no se ha dado al hombre; pero tenemos el poder dado por Dios

de crear cuerpos temporales para nuestros hijos... Podréis percibir

entonces, que nuestra obra no finaliza mientras vivimos en esta tierra,

igual que la de Jesús no finalizó con su existencia terrenal." [Conferencia

General, abril de 1977]

¿Es la Segunda Unción una ordenanza que debemos recibir en la tierra para obtener la exaltación?

Según registros históricos (Por ejemplo, Registros de las unciones de

Heber y Vilate Kimball, 1846 y Brigham y Mary Ann Young, 1846 ) y

declaraciones tempranas, sin duda es una ordenanza que se realizo en los

templos, pero a la vez es evidente que han sufrido una serie de revisiones

y modificaciones como lo reconoce David John Buerge en su libro The

Misteries of Godliness [Los Ministerios de la Piedad]

Buerge se pregunta ¿Debe un miembro fiel recibir la segunda unción para

la exaltación en el grado más alto del reino celestial? El cree que sí. Sin

embargo reconoce que la política oficial de la iglesia iniciada por Heber J.

Grant sugería que las autoridades de la Iglesia sienten que la segunda

unción no es necesaria para la exaltación. Señala que a partir de 1949, la

práctica había sido "prácticamente interrumpido" por la Iglesia SUD

[Buerger, 1983, pág. 42] aunque hasta 1981 podría haberse "realizado

aunque a pequeña escala" [Buerger, 1983]

El autor postula que la segunda unción se convirtió en solo una bendición,

debido a que muchos entendían esta unción como una ordenanza

"incondicional", es decir las personas tenían garantizadas su salvación a

pesar de que más tarde caigan de la fidelidad, con excepción de los

pecados imperdonables. Al ser solo una "bendición especial" se convierte

en promesas condicionales recibidas en tal ordenanza.

Buerger comenta en sus notas:

En una entrevista con un presidente de templo, él me dijo que la segunda

unción no era más que una "bendición especial" y que no era esencial para

la exaltación. dijo que no estaba seguro porque las personas fueron llamadas a recibir las segundas unciones y por esa razón le había

"incomodado el asunto en su mente". Cabe mencionar que durante su

intervención que precede a una ceremonia de boda a la que asistí, él

definió la "plenitud del sacerdocio" como haber recibido el Sacerdocio de

Melquisedec, la Investidura y el Matrimonio Celestial. "Al recibir el

sellamiento del Matrimonio Celestial", él declaro, "recibirán la 'plenitud

del sacerdocio' en el sentido que es la ordenanza final para la exaltación".

Al hablar con él mas tarde, le mencioné que mi entendimiento de la frase

"plenitud del sacerdocio" se refiere a la segunda unción. El no estaba de

acuerdo y reafirmo lo que dijo antes de la boda. Le pregunté, si él había

recibido instrucciones precisas de fuentes más altas en cuanto a sus

declaraciones sobre la "plenitud del sacerdocio". Él contestó que no: "lo

investigue por mi cuenta y si lees José Fielding Smith y Bruce R.

McConkie, ellos declaran lo mismo". En otra entrevista, con un

Presidente del Templo ofreció comentarios similares. Sin embargo, no

solo describió la segunda unción como una "bendición especial" sino que

él dijo: "La segunda unción no hace más para usted que la primera unción

y la investidura; no se lleva a cabo una ordenación especial en la segunda

unción." Si esta información es correcta, parece probable que la estructura

de la ceremonia se ha modificado en los últimos años para reflejar las

preocupaciones de los líderes de la Iglesia sobre la ordenación de los

miembros a la divinidad, como se hizo en los años anteriores. Esto

ayudaría a explicar el uso generalizado del termino "bendición especial",

de una manera uniforme por los lideres actuales, como una descripción al

referirnos a la segunda unción.

Hay algunos registros que apoyan esta postura. Por ejemplo, John A.

Tvedtnes registra en una entrada de su diario que en una sesión misionera

de preguntas y respuestas en el Templo de Salt Lake pregunto al apóstol

Harold B. Lee , si la "segunda investidura" existía y, "Si es así, qué relación tiene con el Espíritu Santo de la Promesa, ¿Quien lo recibe? ¿Por

qué y Cómo? ", Lee respondió: "No tienen que preocuparse. Han recibido

[como iglesia] todas las ordenanzas necesarias para la exaltación... Es una

bendición especial dada por el Presidente de la Iglesia a hombres quienes

han sido llamados. No es necesario para recibirlo, de la manera que,

Tienen toda la investidura que necesitan para ser exaltados". [John A.

Tvedtnes, Journal, 30 de junio de 1961]

En resumen, se podría decir que a partir de los registros históricos que

describen la segunda unción, parece ser que bajo la dirección de los

profetas la segunda unción como tal cambio y se ha aclarado que es solo

una bendición especial u ordenanza especial que apunta a las bendiciones

que recibirán quienes serán exaltados (Apo. 1:6; 5:10.) no siendo necesaria

ni requerida para que todo miembro la realice en el templo aquí en la

tierra. De manera personal veo la segunda unción como una extensión de

las ordenanzas necesarias para la exaltación, o el cumplimiento de ellas

para quienes lleguen a ser exaltados por Dios. Esto es entrar en nuestra

Exaltación o al ser Reyes y Sacerdotes.

¿Qué son Lavamientos y Unciones?

Leemos sobre Ordenanzas del Templo en la Enciclopedia del

Mormonismo:

"LAVAMIENTOS Y UNCIONES. Los Lavamientos y las Unciones son

ordenanzas preparatorias o de iniciación en el Templo. Ellas significan la

limpieza y el poder santificador de Jesucristo aplicado a las cualidades de

la persona y por la consagración de toda una vida. Tienen antecedentes

bíblicos (Véase Lavamientos y Unciones). Las mujeres son apartados para

administrar las ordenanzas por las mujeres, y los hombres son apartados para administrar las ordenanzas a los hombres. Los Santos de los Últimos

días esperamos recibir estas promesas inspiradas e inspiradoras con la

misma expectativa ferviente que traen al bautismo. Vienen con el espíritu

del mandato de las Escrituras: "limpiad vuestras manos y vuestros pies

ante mí" ( D. y C. 88:74 ; cf. 1 Juan 2:27 ). Un garment o prenda

conmemorativa es dado con estas ordenanzas y son usadas a partir desde

entonces por el participante.

¿Cuál es la descripción mas usada de la Segunda Unción a rasgos

generales?

La descripción más usada por los críticos de la segunda unción, es una

adaptación de una descripción anónima utilizada por David John Buerger

para su libro, The Mysteries of Godliness [Los misterios de la piedad]. Esa

descripción se ha publicado en muchos lugares de internet, y para algunos

es consistente con los registros que describen las Segundas Unciones del

siglo XIX. Sin embargo como se menciono anteriormente estas

descripciones sobre la segunda unción deben ser considerados con

extrema cautela y escepticismo y ser tomada mas como información

histórica que como una descripción actual de la misma.

"PRELIMINARES: La segunda unción se administra únicamente a parejas

casadas, por recomendación de un miembro de la Primera Presidencia o

del Cuórum de los Doce, y bajo la dirección del Presidente de la

Iglesia. Se puede realizar esta ordenanza de manera vicaria. Antes que la

pareja puede recibir la segunda unción, el esposo debe recibir la ordenanza

del lavamiento de pies bajo la dirección del Presidente de la Iglesia.

"El lavamiento de los pies se administra en el Lugar Santísimo, o en un

cuarto de Sellamiento apartado para este fin (D. y C. 88: 138-141)"

"PARTE I: UNCIÓN:

Círculo de Oración: El esposo participa en un círculo de oración

Unción del Esposo: El oficiante unge la cabeza del esposo con aceite, le

impone las manos sobre la cabeza y le ordena como un rey y sacerdote del

Dios Altísimo. Luego el oficiante pronuncia bendiciones adicionales

según el Espíritu le indique.

"Unción de la Esposa: Similar a la anterior, solo que se la ordena como

una reina y una sacerdotisa de su esposo, para gobernar y reinar con él en

su reino para siempre.

"Obligaciones: A la pareja se le da la comisión de no revelar el hecho de

que han recibido la segunda unción. Luego se le enseña a la pareja cómo

administrar la segunda parte de la ordenanza."

"PARTE II: LAVAMIENTO DE PIES (PREPARACIÓN PARA EL

ENTIERRO)

El lavamiento de pies se realiza en la casa de la pareja en un momento de

su elección. En esta parte de la ceremonia, ellos mismos se ofician [Los

registros históricos indican que algunas parejas han esperado años después

de su unción antes de realizar la segunda parte de la ordenanza]

"Dedicación: El marido dedica el hogar y una habitación en la que se

realizara la ceremonia [La dedicación de una casa es similar a a la

practicada comúnmente por los Santos de los Últimos Días].

"Lavado y Unción para el Entierro: La esposa lava y unge su esposo según

el patrón dado en Juan 12. Por lo tanto lo que hace la esposa es dar

memoria de lo que hizo María. La ceremonia prepara al esposo para el entierro y afirmar ser su esposa en la resurrección. Teniendo la autoridad,

la esposa pronuncia bendiciones sobre su esposo según le indique el

Espíritu. [Aquí la esposa oficia para su esposo en su calidad de

sacerdotisa, de la misma forma utilizada en la iniciación, donde las

mujeres ofician a otras mujeres]."

Ahora me gustaría brevemente citar a TB Spackman en su revisión del

libro Los misterios de la piedad:

"¿Quién es David John Buerger, y cuál es su relación con la Iglesia? La

contraportada indica que trabaja como "hombre de negocio independiente

y escritor financiero para revistas y empresas de tecnología informática."

Su postura personal sobre temas SUD se encuentran dispersos en todo el

libro. Buerger ve el Libro de Mormón como una expresión de la teología

anti-masónica y anti-papista de José Smith. Tuvo que consultar al crítico

D. Michael Quinn y Anthony Hutchinson para que le expliquen sobre la

doctrina mormona de la Salvación. En 1992, se habían retirado su nombre

de los registros de la Iglesia. Ya que Buerger no tiene ni la formación

profesional, la autorización de la iglesia, ni su testimonio espiritual a su

favor, su libro debe considerarse a la fuerza como la investigación y la

interpretación de su autor..".

"Un grano de trigo, entre la paja: Antes de poner de relieve algunos de sus

innumerables defectos, debo señalar que Los misterios de la piedad tiene

al menos una fortaleza: Una gran parte de las fuentes de Buerger consiste

en diarios originales, notas, cartas, y minutas de los Archivos de la Iglesia

que no se encuentran en otros lugares, que él cita directa y ampliamente.

No hay otro libro sobre el templo que haga tal uso extensivo de estas

primeras fuentes, que proporcionan una ventana fascinante de los

pensamientos y la comprensión de los primeros miembros de la Iglesia en lo que respecta al templo. Pero Buerger no se limita únicamente a fuentes

fiables SUD. De hecho, hace uso liberal de revelaciones apóstatas,

literatura antimormona, y otros fuentes menos confiables. Mientras que el

valor histórico de estos registros es discutible, su valor teológico no lo es.

Los miembros de la iglesia no necesitan que apóstatas nos enseñen nuestra

propia doctrina o liturgia...

"En lo personal, creo que podemos preparar a otros mediante el compartir

adecuado de nuestras propias experiencias positivas y haciendo referencia

a buenos libros que tratan sobre tema [de prepararse para la investidura].

A causa de sus defectos, Los misterios de la Piedad no califica en esa

lista. No debemos permitir que las cosas que más valoramos sean

explicados por los que menos lo creen (y entienden)... A pesar de la

riqueza doctrinal y centralidad de las ordenanzas del templo, Los

Misterios de la Piedad. no es una tesis doctrinal... Por ejemplo, Buerger

declara repetidamente que las doctrinas SUD del sellamiento y hacer

segura su vocación y elección son "calvinistas"...

"Buerger afirma que porque Eva tiene pocas líneas de diálogo en la

presentación de la investidura, ello representa que las mujeres están

subordinadas a los hombres... Conclusión... Creo que este libro ocupa un

terreno intermedio. Aunque Buerger es ligeramente antagónico hacia la

Iglesia, proporciona buena información histórica, que sin embargo podría

perjudicar a algunos miembros de la Iglesia que no están acostumbrados a

la lectura de este tipo de cosas. Sin embargo, para aquellos que pueden

separar el trigo de la paja, el libro de Buerger ofrece algunos buenos

granos de trigo entre la paja.

¿Las Unciones tienen un paralelo bíblico? El Salmo 110 conocido como el Salmo real de entronización o de

ascensión al trono de un nuevo rey davídico es uno de los más citados por

el Nuevo Testamento. George Eldon Ladd (no SUD) en Teología del

Nuevo Testamento escribe: "En su contexto vetostestamentario, este salmo

presenta la entronización del Señor David en el trono del Señor en

Jerusalén." El texto que presenta hace referencia al rito de entronización

del soberano. Sin embargo, la tradición judía y cristiana ha visto en el rey

consagrado, el Mesías, el Cristo, ambos significan el «Ungido».

Noel Quesson (no SUD) en 50 salmos para todos los dias, tomo I escribe

hace una descripción del Salmo 110:

"Es un salmo-real: la escena se desarrolla en la "sala del Trono" del

palacio real de Jerusalén, que se eleva a la "derecha" del Templo

[Presencia de Dios] cuando uno mira hacia el Oriente. Después de la

ceremonia religiosa (la Unción) que tiene lugar en el Templo, viene la

entronización mediante un ritual preciso, como el de cualquier corte

Oriental: En nombre de Dios, un profeta invita al nuevo rey a "sentarse en

su trono"... En los escalones, hay guerreros esculpidos sobre los cuales

pasa el rey, pisándolos simbólicamente (los museos de todo el mundo

poseen muestras de estas "¡escalinatas reales!")... Luego, se "sienta

solemnemente, y el profeta le entrega el cetro, insignia de mando militar y

político... Luego recibe su título prestigioso:" "Tú eres el hijo de Dios",

engendrado antes que la aurora, porque "tu generación es eterna, en el

pensamiento de Dios desde toda la eternidad" (este título de "hijo de Dios"

hace parte de la ideología real de todo el Medio Oriente: Egipto, Persia,

Asiria)... Y para terminar la investidura, el joven rey es constituido

sacerdote (todo rey en Oriente era al mismo tiempo sacerdote, con la

función de ofrecer los sacrificios)... Finalmente, el profeta presagia

victorias para el nuevo rey: el será juez, el "justiciero" que destruirá a los malvados."

Otro salmo que pertenece a uno de los salmos reales es Salmos 2:7

"Jehová me ha dicho: Mi hijo eres tú; yo te he engendrado hoy." Según 2

Samuel 7:14, el otro texto de la cadena, la relación entre Dios y el

soberano davídico [el rey de Israel] era la de un Padre con su hijo; por

consiguiente, el día de la subida del rey al poder era el día en el cual era

engendrado como hijo de Dios. La interpretación mesiánica de estos

textos, resultan de la creencia de que el Mesías sería del linaje davídico y

se encuentra en el texto precristiano 4QFlor 1: 11-13. El autor de Hebreos

entendía el «hoy» de Salmos 2:7 como el día de la exaltación de Cristo

resucitado, el regreso a su trono como su hijo al lado del Padre (cf. Hch

13:33)

En muchas escrituras Dios nos invita a que seamos hijos de Él. "Todos

ustedes son hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús"(Gálatas 3:26)

Como Pablo lo expreso: "Y si somos hijos, somos también herederos;

herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos

juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados."

(Romanos 8:17) porque Él "nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su

Padre."(Apocalipsis 1:6). Tal rito de entronización disponible solo para los

Ungidos o Reyes en la antigüedad en los Templos antiguos, esta

disponible en los actuales Templos SUD y son hecho posible a través de

las ordenanzas que Dios a establecido en su Iglesia y bajo el orden del

Sacerdocio de Melquisedec.

Bruce R. McConkie en su libro Doctrina mormona bajo la palabra

Vocación y elección seguras dice:

José Smith enseñó: 'Después que una persona tiene fe en Cristo, se arrepiente de sus pecados, se bautiza para la remisión de ellos y recibe el

Espíritu Santo (por la imposición de manos), que es el primer Consolador,

entonces si continúa humillándose ante Dios, teniendo hambre y sed de

justicia y viviendo de acuerdo con todas las palabras de Dios, el Señor le

dirá dentro de poco: "Hijo, serás exaltado." Cuando el Señor lo haya

probado en todas la cosas, y haya visto que aquel hombre está resuelto a

servirlo, pase lo que pase, ese hombre verá que su vocación y elección han

sido confirmadas y entonces será suyo el privilegio de recibir el otro

Consolador:' Tener al otro Consolador es que Cristo se le aparezca y tener

visiones de la eternidad. (Enseñanzas, pág. 178). Así, tal como también

dijera el Profeta: "La palabra profética más segura significa que un

hombre sepa, por revelación y el espíritu de profecía, que está sellado para

vida eterna, mediante el poder del Santo Sacerdocio." (DyC 131:5.)

La segunda parte, el lavamiento de los pies esta aparentemente inspirado

en la historia de la mujer que ungió a Jesús en anticipación de su muerte.

De allí probablemente se toma el patrón para una ceremonia por la cual

una mujer prepara simbólicamente a su esposo para el entierro y de esta

forma asegura su posición como heredera de sus bendiciones. Los

evangelios presentan unción de la mujer para Jesús como un gesto

profético que atestigua su muerte inmanente. [ Esta historia se encuentra

en tres de los cuatro Evangelios (Mateo 26: 6-13; Marcos 14: 3-9; y Juan

12: 1-8. Y una similar, aunque diferente historia aparece en Lucas 7: 36-

María de Betania, hermana de Lázaro; en las otras versiones de la historia,

la mujer está en el anonimato. Las tres versiones de la historia declaran

que la mujer unge a Jesús para su entierro. En la versión sinóptica de la

historia (que se encuentra en Mateo y Marcos)]

La idea de que la unción descrita en los Evangelios es una ordenanza destinado a ser repetido por otros probablemente surge de la declaración

de Jesús: "Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se

predique el evangelio, se contará también, en memoria de esta mujer, lo

que ella hizo."(Marcos 14:9).

¿La Segunda Unción garantiza la exaltación a pesar que uno se descarrié o

apostate después?

Los críticos quieren que creamos que la ordenanza de la segunda unción

supuestamente garantiza la entrada a una persona en el grado más alto de

los cielos, independientemente de la forma de vida que tomen después.

Eso refleja una falta de comprensión de la doctrina SUD de la Salvación y

de como opera el Santo Espíritu Santo de la Promesa en todas las

ordenanzas. Muchos otros críticos ademas confunden esto (como David

John Buerger en su libro) con el problema que presentan los cristianos

calvinistas en sus cinco puntos del Calvinismo (TULIP). Que se resume

en: "Una vez salvo siempre eres salvo." Doctrina parecida que sostienen

muchos de nuestros críticos al hablar sobre la Gracia.

En Doctrina y Convenios leemos: "Pero existe la posibilidad de que el

hombre caiga de la gracia y se aleje del Dios viviente; por lo tanto, cuídese

la iglesia y ore siempre, no sea que caiga en tentación; sí, y cuídense aun

los que son santificados."(D. y C. 20:32-34) y Jose Smith dijo: "...si los

hombres han recibido la buena palabra de Dios y conocido los poderes del

mundo venidero, y luego caen, ya no es posible regenerarlos, pues han

crucificado al Hijo de Dios nuevamente y lo han expuesto a vituperio. De

modo que hay posibilidad de que uno caiga, sin poder ser regenerado

nuevamente; y el poder de Elias el Profeta no da protección contra este

pecado, porque es la condición que se estipula en los sellos y poderes del

sacerdocio." [EPJS, pág. 416]

El Presidente Joseph Fielding Smith dijo:

“El Santo Espíritu de la Promesa es el Espíritu Santo y es quien pone el

sello de aprobación sobre cada ordenanza:... La promesa es que mediante

la fidelidad uno recibirá las bendiciones. Si un individuo viola un

convenio, sea el del bautismo, ordenación, casamiento, o cualquier otro

convenio, el Espíritu se retira y el hombre no recibe las bendiciones. Toda

ordenanza es sellada con una promesa de recompensa dependiente de la

fidelidad. El Espíritu Santo retira el sello de aprobación si los convenios

son quebrantados” (Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 43).

Élder Bruce R. McConkie también dijo:

"Nada sirve mejor que la ordenanza y el contrato del bautismo como

ejemplo de cómo opera y del poder que tiene el Santo Espíritu de la

promesa. Es posible que una persona indigna de bautizarse engañe a los

élderes y haga que se efectúe la ordenanza, pero nadie puede mentirle al

Espíritu Santo sin ser descubierto. Por consiguiente, el bautismo de una

persona indigna que no se ha arrepentido no es sellado ni ratificado por el

Espíritu Santo; el Espíritu no justificará a la persona indigna en sus

acciones. Ahora bien, si más adelante la persona llegase a ser digna por

medio del arrepentimiento y de la obediencia, el sello pasará a ser

efectivo. Asimismo, si se bautiza una persona digna que recibe la

aprobación ratificadora del Espíritu Santo, puede que se le retire el sello

por causa de pecados posteriores. Estos mismos principios se aplican a

todas las demás ordenanzas de la Iglesia." (Mormon Doctrine, págs. 361–

362).

Profundizaré un poco mas esto de como el Espíritu Santo sella, y también retira el sello, el cual se aplica a la Segunda Unción por relacionarse con la

Vocacion y Eleccion y la palabra profética más segura (sellados para la

exaltación mientras están aún en esta vida) para que no se me

malinterprete. Blake Ostler al hablar sobre la Gracia y la Segunda Unción

en el Pensamiento Mormón señala lo siguiente:

José Smith se centró en una ordenanza, en particular, que sellaría una

persona para la vida eterna de una manera similar a la gracia perseverante

en el pensamiento protestante. La ordenanza en cuestión se denomina a

menudo la "Segunda Unción" y acompaña a la recepción del Segundo

Consolador, u "otro Consolador" que se habla en el evangelio de Juan (ver

Buerger, 1983). "Este Consolador es la promesa que os doy de vida eterna,

sí, la gloria del reino celestial" (D. y C. 88: 4). José Smith comparó

expresamente esta ordenanza de sellado y la gracia perseverante

(perseverancia de los Santos) en un discurso de Marzo en 1844 en

Nauvoo, Illinois: "Ahora llegamos a hablar sobre la elección. . . el

presbiteriano dicen que si uno alcanza la gracia permanece siempre en esa

gracia, el Metodista dice puedes recibir la gracia y caer de la gracia y ser

renovados de nuevo. Hay verdad en ambas declaraciones. Pablo dice en el

sexto capítulo de Hebreos que después de llegar a un conocimiento seguro

y luego caes es imposible renovarlos otra vez. El presbiteriano dice que

una vez en la gracia siempre en la gracia [.] Yo digo que no es así [.] El

Metodista dice una vez en la gracia, puedes caer de la gracia y ser

renovados otra vez. Pablo diría que es imposible verles crucificando al

Hijo de Dios de nuevo y exponerlo al vituperio. Hacer firme su vocación y

elección es ir de gracia en gracia hasta obtener una promesa de Dios para

vosotros, de que tendrán la vida eterna. Esta es la vida eterna, conocer a

Dios y su hijo Jesucristo, es ser sellados para vida eterna y obtener una

promesa de posteridad." (James Burgess Notebook, 10 de marzo de 1844,

en Ehat y Cook 1980, 333-34)

José Smith de este modo reconoció que la ordenanza del sellamiento y la

promesa de vida eterna era en algunos aspectos similar a la doctrina

presbiteriana de gracia perseverante, rechazados por los metodistas en sus

días. Se distingue de la visión Presbiteriana, sin embargo, el que una

persona puede caer de esta elección para la vida eterna, por vituperar

abiertamente al Hijo de Dios [pecado imperdonable]; en efecto,

convertirse en un hijo de perdición como se indica en La Visión (D. y C.

76:35) Sin embargo, los metodistas también se equivocaron porque una

vez que una persona había rechazado a Cristo de esta manera, no existe la

posibilidad de arrepentirse y otra vez entrar en un estado de gracia

perseverante. Para todos los demás, sin embargo, la ordenanza era una

garantía de la vida eterna, independientemente de los pecados menores

que se pueden cometer. Cabe señalar que esta vocación y elección a la

vida eterna fue concedido solo después que una persona "tiene fe en

Cristo, se arrepiente de sus pecados, se bautiza para la remisión de sus

pecados y recibe el Espíritu Santo (por la imposición de manos), que es el

primer consolador, entonces si continúa humillándose ante Dios, teniendo

hambre y sed de justicia y viviendo de acuerdo con todas las palabras de

Dios, el Señor le dirá dentro de poco: 'Hijo, serás exaltado.' Cuando el

Señor lo haya probado en todas la cosas, y haya visto que aquel hombre

está resuelto a servirlo, pase lo que pase, ese hombre verá que su vocación

y elección han sido confirmadas y entonces será suyo el privilegio de

recibir el otro Consolador"(Willard Richards Pocket Companion, 27 June

1839, in Ehat and Cook 1980, 5).

La elección para la vida eterna por tanto no fue el resultado de un decreto

absoluto de Dios como afirman los calvinistas, ni se basa en la fe prevista

de un santo como sostienen los arminianos; más bien, las promesas de la

elección de Dios seguirán a la actual aceptación de Dios y de su carácter probado [Ostler, Blake T. "The Development of the Mormon Concept of

Grace." Dialogue 24, no. 1 (Spring 1991): 57-84.]

En resumen la Segunda Unción garantiza la entrada de una persona hacia

la Exaltación, si esta no comete el pecado imperdonable, el negar el

Espiritu Santo (Hebreos 6:4-6, D y C 132:27, Efesios 4: 30) y no comete

pecados mayores. La ordenanza de la segunda unción, no es independiente

de la forma de vida que tomamos después, algo que quieren que los

críticos creamos, por ello Jose Smith dijo: "El presbiteriano dice que una

vez en la gracia siempre en la gracia [.] Yo digo que no es así ". Pues es

real la posibilidad "de que el hombre caiga de la gracia y se aleje del Dios

viviente" (D. y C. 20:32-34)

Conclusión

Coincidimos con la postura de Fairmormon.org de que la segunda unción

es una ordenanza que se realiza en el templo y se llevo a cabo mas

frecuentemente a inicios de la iglesia pero que no se considera como una

ordenanza esencial que se deba recibir en esta vida para alcanzar la

exaltación. No hay mención por parte de los lideres actuales de que los

miembros deben recibirlas o prepararse para recibirlas en el templo, ni hay

mención en los libros actuales o fuentes oficiales de la iglesia de ser una

de las ordenanzas de salvación actualmente.

https://www.santosdesion.org/2015/08/que-es-la-segunda-uncion.html

Sun Nov 13, 2011 4:23 pm

Elias Returns wrote:Thank you Gideon, that was great! I wish we had

more of these type of talks provided to us in GC. What is interesting

though is that not all will receive their second washing and anointings.

Regardless of just how righteous they are and serve. Whom selects and decides which is more deserving of this sacred ordinance? I know how the

selection process is made, but I don't know why only a few get to receive

it, when there are a lot of really worthy individuals out there?

My wife and I discussed the temple ordinance with a General Authority

who was also our temple president at the time. This was in 1995. In the

early days of the Church it was performed by temple presidents, until

people started talking about receiving it. President Grant made the

decision that only the First Presidency would perform the ordinance from

then on. That directive was still in place when we had our chat.

He also said that in the days of President Kimball, most of the General

Authorities hadn't received it, but in the days of President Hunter, most of

them had. I don't know what the situation is today, but back then stake

presidents would send recommends to the First Presidency.

I am glad to know that the Lord also personally performs this ordinance. I

read someones patriarchal blessing where that promise was explicitly

made. I think that pursuing a personal visit from Christ is a better goal,

since we have complete control over the process, and no other mortals

need to give their consent.

For guidance on how to do that, I would turn to the scriptures and Joseph

Smith. I think all of the books on the subject are summarized very well

with this verse:

Verily, thus saith the Lord: It shall come to pass that every soul who

forsaketh his sins and cometh unto me, and calleth on my name, and

obeyeth my voice, and keepeth my commandments, shall see my face and

know that I am;

(Doctrine and Covenants 93:1)

http://www.ldsfreedomforum.com/viewtopic.php?f=14&t=20002

* La triste historia de Tom Phillips y el élder Holland

Despues de recibir la Segunda Union, el Hno. Phillips empezó a dudar de

ciertas cosas y luego se apostató.

Se nos explicó la segunda parte de la Segunda Unción. Nosotros (mi

esposa y yo) debíamos ir a otro cuarto de sellamientos donde estaríamos

solos como pareja. Habría un recipiente con agua y una toalla. Mi esposa

debía lavarme los pies (como María hizo con Jesús) y secarlos. Entonces

ella pondría sus manos sobre mi cabeza y pronunciaría una bendición

sobre mí segun el Espíritu le indicara.

Invitation

In April 2002 Elder Harold G. Hillam of the First Quorum of Seventy, as

President of the Europe West Area, called me into his office. He said he

was extending to me and my wife (she was not present), on behalf of

President Hinckley, an invitation to receive a 'special blessing' in the

Preston England Temple. He asked whether I had heard of the 'second

endowment' to which I replied no. I later told him that I had heard of it,

but was so stunned by his invitation my mind went blank regarding the

matter.

He told me very few people receive this blessing and it must be kept

secret. He said if the general membership knew about it there would be

problems. More would want to receive the ordinance than the apostles have time to accommodate and members would wonder why so and so had

received it but they had not. I must not even tell my children. He said I

should just tell them that their mother and I were going away for the day

or weekend. He recommended I read all that Elder Bruce R. McConkie

had written on the subject of making your calling and election sure.

Elder Hillam promised me it would be a 'life changing' experience. He

said the ordinance was performed in Joseph Smith's time but had been

discontinued during President David O. McKay's time. This resulted in

only 2 of the then apostles, Harold B. Lee and Spencer W. Kimball,

having had this ordinance on the death of President Joseph Fielding Smith.

It was therefore re-introduced and is still practiced today. (I have seen no

source that quotes this suspension of the ordinance, only Elder Hillam's

word).

We were to be at the Preston England Temple on Sunday 19th May 2002

where Elder M. Russell Ballard, of the Quorum of the Twelve Apostles,

would perform the ordinance. We should have our temple recommends

and our temple robes etc. with us.

Preparation

I went home and told my wife. She accepted it quite calmly. I reflected on

my own life and personal worthiness. I read all that Elder McConkie had

written on the subject and looked forward to the day with excitement.

Basically, Elder McConkie wrote that , during the first endowment you are

given certain blessings to become a king and a priest (queen and priestess)

to the most high God, and these blessings are conditional on you

remaining worthy of them. With the second endowment, the conditions are

removed as you have already proven your faithfulness and entitlement to

the blessings. Therefore, you are sealed up to the highest degree of the celestial kingdom unconditionally. Any sins committed afterward may

render you liable to the buffetings in the flesh� but they will not prevent

you from attaining your exaltation. The only sin that is unpardonable is

denying the Holy Ghost (or in some passages the shedding of innocent

blood).

I had never expected this to happen to me. I assumed I would be judged in

the next life, not have that judgment made in this life. It meant I and my

wife would be guaranteed a celestial glory unless we committed the

'unpardonable sin' which seemed to be unthinkable at the time. We had

made it, the Lord, through his prophet, had informed us we were worthy of

this high exaltation. I never thought it would be done in this way. I had

assumed that, if anyone did deserve to have their calling and election

made sure, the Lord would appear to them Himself. Like most members of

the church I assumed all the apostles had made sure their calling and

election and many of the other General Authorities of the church.

I felt a power helping me be a better person and more dedicated to the

church.

I telephoned the temple to book accommodation for my wife and myself

on Saturday 18th May so that we could make the most of the experience. I

did not like lying to my family and friends as to our whereabouts that

weekend. I did not feel comfortable as it was dishonest but I was

instructed not to disclose what was happening. To tell people you will be

at the temple on a Sunday, when supposedly all temples are closed, would

raise further questions. I therefore told my children we were going to the

temple for the weekend and would be attending a special meeting with

Elder Ballard and the Area President on Sunday. This was not too unusual

for my children to accept as I regularly attended Area Presidency meetings

and had been assisting these same brethren the day before at a training session for stake presidents. Also, it was as truthful as I considered I could

be while still keeping the second anointing secret.

On Saturday 18th May 2002, after Priesthood Leadership Training by

Elder Ballard in Birmingham England, my wife and I drove to the Preston

England Temple. We were surprised and delighted to discover that we had

been given a 'bridal suite' as our accommodation. It added to the special

occasion. While walking in the temple grounds in the early evening we

unexpectedly met a member of our ward who had attended a family

wedding that day. She asked us what we were doing at the temple on a

Saturday evening. I quickly mentioned something about Area Presidency

meetings (she knew of my calling at the time, that I worked closely with

the Area Presidency) and changed the subject. Again, I did not feel

comfortable lying for the Lord.

Anyway, my wife and I had a very pleasant evening preparing ourselves

spiritually for our life changing experience.

At the Temple

Upon entering the temple we changed into our temple robes, met the other

couples who were to receive the ordinance that day, and were led to an

upper room that had been set apart for this purpose. I knew 3 of the other 4

couples. 2 of the husbands were former stake presidents and 1 was a

mission president who had just completed his mission.

We were all seated in the room with Elder Ballard officiating, Elder

Harold G. Hillam assisting, with Sister Carol Hillam, Elder Wayne S.

Peterson and Sister Peterson as observers. A counselor in the temple

presidency was also present. The temple president was absent because his

wife was seriously ill in hospital. Elder Ballard explained what would be happening. We were to have our

feet washed and be anointed by him. He was acting under the direction of

the Prophet, President Gordon B. Hinckley. We would then be allocated a

sealing room for each couple to be alone and perform the second part of

the ordinance. We would then all meet again with Elder Ballard in the

celestial room.

The following is my best recollection of what happened in performing this

ordinance. It has been nearly 6 years since it happened so I may well have

omitted some things. I have briefly reviewed published accounts of the

second anointing to jog my memory.

I. THE ORDINANCE OF THE WASHING OF THE FEET

I was beckoned to sit on a particular chair. Elder Ballard knelt and washed

my feet, then dried them. This ordinance cleansed me from the blood and

sins of this generation.

II. THE ORDINANCE OF SECOND ANOINTINGS -- Part One

Anointed & Ordained a King/Priest, Queen/Priestess

I was anointed with oil, on the top of my head, and then hands were laid

upon my head, and I was ordained a king and a priest unto the Most High

God, to rule and reign in the House of Israel forever. My head, brow, eyes,

ears nose, lips etc. were anointed with oil and specific blessings were

given related to knowing, understanding and speaking the truth. This

ordinance gave me the fullness of the priesthood and a blessing was given

which included the following :-

Sealing power to bind & loose, curse & bless.

Blessings of Abraham, Isaac & Jacob.

The Holy Spirit of Promise bestowed. Blessed to live as long as life is desirable.

Blessed to attain unto the Godhood.

Power to be a member of a Godhead bestowed.

Sealed up to eternal life

Power to have the heavens opened.

We were charged not to reveal to other individuals that we had received

this ordinance. My wife was also anointed and ordained a queen and

priestess.

THE ORDINANCE OF SECOND ANOINTINGS -- Part Two

'The Washing of The Feet', Wife to Husband

The second part of the second anointing was explained to us. We (my wife

and I) were to go to another sealing room where we would be alone as a

couple. There would be a bowl of water and a towel. My wife was to wash

my feet (as Mary did to Jesus) and dry them. She would then place her

hands upon my head and pronounce a blessing upon me as the spirit

dictated.

This was a very moving and personal experience for us as a couple and we

both ended in tears of great joy.

Following this we met in the celestial room with Elder Ballard and the

others. Elder Ballard summarized what had happened and asked if there

were any questions as they could only be answered at this time, in this

place as we were charged to tell nobody that we had received this

ordinance.

I have stated earlier some of the things mentioned in the blessing given to me. I cannot recall everything and I did not record it at the time. As

illustration, however, the following is apparently the blessing given to

Heber C. Kimball by President Brigham Young and it is similar to the one

I received :

Brigham Young proceeded to anoint Br. Heber C. Kimble and Vilate his

wife --- and pronounced the following blessing namely Bro Heber C.

Kimble in the name of Jesus Christ we pour upon thy head this Holy oil &

we anoint thee a King and Priest unto the most High God & in & over the

Church of Jesus Christ of Latter Days Saints and also Israel in this the

Holy Temple of the Lord, at Nauvoo the City of Joseph State of Ills. & I

seal upon you power to bind on Earth & it Shall be bound in Heaven &

whomso-ever thou Shalt loose on Earth shall be loosed in Heaven, &

whomsoever thou shalt curse Shalt be cursed, & whomsoever thou shalt

bless, shall be blessed & I anoint thy head that it may be sound & thy

brains shall be quick to think & to regulate thy whole body. & thine ears to

hear the cries of the Poor & needy of thy Brethren, who shall come to thee

for council & thine eyes that thou mayest see and understand the things of

God--& that thou mayest behold Angels & thy mouth that [p. 4] thou

mayest speak forth the great things of God & Seal upon you all the

blessings of thy Progenitors Even Abraham Isaac & Jacob & even as Far

back as the Priesthood: & I say that thou shalt live to a good old age Even

to three score & ten & longer if thou desire it -- & thou shalt have Power

to redeem thy progenitors & thou shalt have power over thy Posterity &

shall Save all of them & bring them into thy Kingdom we also seal upon

thee all the power & blessing of the Holy Reserection Even to the Eternal

God head & no blessing that thy heart can conceive will be withheld from

you & in the name of the Father & of the Son & of the Holy Spirit Amen

He then anointed Sister Vilate Kimble a queen and Priestess unto her Husband [H. C. Kimball] in the Church of Jesus Christ of Latter Days

Saints & in Iseral. & pronounced all the blessings upon her head in

common with her husband.

/s/ John D. Lee

Office Library; January 8 - February 7, 1846; Book end title: 'W. Richards'

in gold leaf; C.H.D., CR/342/3/box 4.

Feelings Afterwards

There is no doubt this had been a 'life changing experience' as promised by

Elder Hillam. I felt the spirit even stronger.

Nominating Others for the Ordinance

A little time after this 'life changing' experience Elder Hillam asked me to

nominate 2 couples I knew to receive this ordinance. I took this charge

very seriously and asked Elder Hillam what qualities I should consider. He

answered find another you, mature people who have been tried and tested

yet remained absolutely committed and dedicated to the church. This was

a flattering response. I knew the final decision would not be mine but,

nevertheless, I considered it a very grave responsibility to make such

nominations. I therefore went about it in the same manner I had done all

my church life. I prayed for guidance to know Heavenly Father's will in

this respect, made a list of all the people I knew who could be considered,

worked it out in my own mind and fasted and prayed.

Previously I had assumed, if anyone made sure their calling and election,

it was received at a personal visit from Jesus Christ. He knows us and is

the perfect judge. Now I was in a position of nominating others for something so sacred, more onerous than nominating bishops, patriarchs,

stake presidency counselors etc. I still assumed all nominations from all

sources would be whittled down by an Area President and Apostle and the

final decisions would be made by President Hinckley as he personally

consulted with the Lord. (Years later I saw that these, like everything else

in the church, were purely the decisions of mortal men. What arrogance

for a church leader to assume he has the right to decide who will go to the

'highest heaven'.)

Aftermath

Seventeen months later, in October 2003, I was studying in preparation for

serving a full-time mission with my wife. Since June 2001 I had been told

by General Authorities of the Church that, when I was ready to submit my

mission papers, they would recommend me as a mission president.

I decided there was one question regarding the Book of Mormon I had

answered many times before but I doubted anyone with a good scientific

background would accept such an answer. As I considered God would not

prevent someone joining his one true church simply because they had a

better scientific education and understanding ('the glory of God is

intelligence'), I studied to find an acceptable answer which I assumed

would be to demonstrate the flaws in the scientific hypothesis. I wanted

this answer for myself to teach others and for my missionaries if I were

called as a mission president. NOT FOR ONE MINUTE, at that time, did I

think the church was false. I KNEW, beyond any shadow of doubt, it was

true. I just needed to know what was wrong with the currently held

scientific views. After studying the specific scientific methodology, to my

amazement, it stood up. These were not simply hypotheses and theories of

scientists but demonstrable FACTS. I believed God to be the 'Master

Scientist' how else can He be the creator of all things. Therefore, true science cannot be in conflict with His revealed word.

http://www.mormonthink.com/personalstories/tomphillips.htm

https://www.mormonstories.org/podcast/tom-phillips-and-the-second-

anointing/

A COMPILATION OF RECORDS

ON THE "SECOND ANOINTING"

AS PRACTICED BY

THE CHURCH OF JESUS CHRIST

OF LATTER-DAY SAINTS

(MORMON CHURCH)
