Prefacio

A través de los años que mi memoria alcanza a recordar,

no hay otra pregunta que se me haya hecho con más frecuencia que la de "¿Cómo sigue tu padre?", a la cual generalmente he

respondido con los informes más recientes sobre su salud, agregando que "siempre continúa trabajando más arduamente que ninguna otra persona que yo haya conocido jamás". En

este constante intercambio de impresiones, hay tres características de mi padre que suelen resaltar en mi mente.

La primera es que es un hombre ampliamente conocido y

amado por todos. A dondequiera que voy, las personas siempre

me hablan de sus encuentros con él —su retención de nombres aún después de pasados muchos años de no tener contacto con ellas; su inmediata disposición de ponerse su ropa de trabajo

para ir a ayudar a algún anfitrión a ordeñar vacas, por ejemplo; su fineza en escribir cartas personales a los padres de misioneros

conocidos durante sus giras misionales; su generosidad de quitarse el abrigo para dárselo al más necesitado, y así muchas

otras cosas similares. El cariño que le tienen y el hecho de que todos lo recuerden obedecen, pues, a la devoción de mi padre

hacia la obra del Señor y al interés personal que muestra en cada

individuo que conoce.

La segunda característica es que, a pesar de que de

hipocondríaco no tiene nada y de que sufre con invulnerable resistencia toda vicisitud, a través de su admirable y dinámica vida, ha padecido de tantas enfermedades, que el sólo

enumerarlas causa que uno se conmueva —fiebre tifoidea,

Xll

viruela, parálisis facial (de Bell), años de padecer de

enfermedades de la piel, tales como furúnculos y ántrax, un

grave ataque al corazón, cáncer en la garganta y consecuente

pérdida de la mayoría de sus cuerdas vocales, recidiva del cáncer y correspondiente tratamiento a base de radiación,

enfermedad cardíaca y consiguiente cirugía de corazón abierto para efectuar una corrección cardiovascular, y, más reciente-

mente, repetición de la parálisis de Bell. No es de extrañarse,

entonces, el porqué cuando las personas preguntan por mi

padre, lo hagan generalmente para saber sobre su estado de

salud. Sin embargo, a pesar de su historia médica y de su edad

—77 años*—, su estado físico es extraordinario. Ha sido

durante un período de varios meses, desde abril de 1972, que ha recobrado sus fuerzas grandemente, después de tan delicada operación del corazón, cuya tasa de mortalidad es significativa

entre los hombres de su edad.

La tercera de sus características es su fenomenal capacidad

de trabajo. Es un hombre que trabaja dura y eficazmente, y lo

hace con una dedicación única. Desde que aceptó el llamamiento de Autoridad General, no ha escatimado esfuerzos para cumplir con sus asignaciones. Trabaja hasta extenuarse,

pero así también se recupera con notable rapidez. Se puede decir con toda honestidad que mi padre posee manantiales de

fuerza escondidos, de los cuales extrae ésta con tal regularidad y de una manera tan sustancial, que uno empieza a pensar,

erróneamente, que son inagotables.

A aquellos que no conocen su vida, tal vez les será de

interés saber algunos datos básicos de su historia personal.

Spencer W. Kimball nació en Salt Lake City, el 28 de marzo de

Siendo Spencer aún pequeño, su padre fue llamado como presidente de una estaca en Arizona, por lo que la familia se

trasladó a vivir a Thatcher, Arizona. Mi padre trabajaba en la granja de la familia y también en una lechería de Globe,

Arizona, durante todos los veranos, pues con ello ganaba el dinero para pagar sus estudios, habiéndose distinguido

* Época de la publicación de este libro en inglés.
