Aun después de la entusiasta aceptación de su primer

libro, todavía dudó en cuanto a la conveniencia de la propuesta de agregar un libro más de sermones a los ya existentes en las

salas de ventas y bibliotecas. No había ningún mensaje nuevo que tuviera que darle al mundo; se trataba simplemente del

evangelio de Cristo explicado en sus propias palabras, con copiosa referencia a las Escrituras. Pero lo mismo se pudo haber

dicho de El milagro del perdón, el cual aparentemente llenó una verdadera necesidad. Finalmente se le persuadió de que, de la

misma manera en que se había sorprendido del número de

personas que habían encontrado ayuda en su primer libro,

podría haber muchos otros que se beneficiaran de los mensajes

de sus sermones adicionales.

Sin embargo, el hecho de decidir hacer un libro de

sermones no parecía ser suficiente razón para juntar y relacionar todo lo que se había dicho durante los treinta años

anteriores. En lugar de ello, entonces, decidió usar el sermón como un vasto recurso del cual pudiera valerse, pero a la vez

intentando adaptarlo a un estilo de declaración con-

temporánea. De manera que se ha hecho un esfuerzo especial

por redactar los sermones en un estilo propio de una lectura amena, a la vez de preservar el modo de expresión altamente personal.

En los muchos sermones que ha dado a través de los años

se advierten varias tendencias marcadas. Una es la de hacer

hincapié en el programa de Desarrollo Indígena de la Iglesia.

Otra refleja el sentido de su responsabilidad de hablar francamente a los Santos de los Últimos Días sobre los pecados

sexuales, de advertirlos contra las prácticas conducentes hacia los mismos, de hacer destacar la seriedad de sucumbir a las casi

universales tentaciones, y de indicarles la vía hacia el arrepenti-miento a aquellos que han caído y que añoran su reconciliación

con el Señor. Esta no ha sido ninguna tarea fácil o placentera;

sin embargo, su firmeza en ello ha sido determinante. Su

propósito nunca ha sido el de convertirse en alguien popular, ni el de complacer el oído, sino el de predicar el arrepentimiento.

Lo que síes cierto, no obstante, es que, a causa de su franqueza,

su honestidad, su cuidadosa exposición de los problemas y sus correspondientes soluciones, y su manifiesto amor e interés por
