La fe precede al milagro

11

¿No echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos

respondieron al rey: Es verdad, oh rey.

Y él dijo: He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en

medio del fuego sin sufrir ningún daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses. . . .

Y se juntaron . . . para mirar a estos varones, cómo el fuego no

había tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus

cabezas se había quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor

de fuego tenían. (Daniel 3:24-25, 27.)

Ahora bien, si vamos a descontar todos estos milagros del

Antiguo Testamento, ¿cómo es posible, entonces, que aceptemos el Nuevo Testamento? La misma dificultad

encontraríamos en aceptar a Pablo y a los otros apóstoles, y aun al Señor Jesucristo mismo, pues ellos también han confirmado

y documentado todos esos milagrosos acontecimientos.

¿Cómo podemos hacer que estos relatos de fe se hagan hoy

una realidad en nuestras propias vidas? Hoy más que nunca necesitamos ejercer ese tipo de fe. Es poco lo que podemos ver

en el presente, y no sabemos qué nos depara el mañana. Los

accidentes, las enfermedades, y aun la muerte misma parecen

acosarnos continuamente. Nunca sabemos cuándo pueda so-

brevenirnos uno de éstos.

Se requiere fe —una fe ciega— para empezar desde joven

a enfrentar la responsabilidad de criar a una familia cuando hay

tanta incertidumbre financiera. Requiere fe el que una joven madre prefiera dedicarse a criar a su familia, en lugar de aceptar una oferta de empleo, especialmente en los casos en que

el joven esposo todavía no termina su carrera. Se requiere una verdadera fe para observar el Día de Reposo cuando existen

una y mil oportunidades para trabajar y ganar dinero, o para hacer buenos negocios en este día. Asimismo, se requiere

mucha fe para pagar diezmos cuando los ingresos son escasos y las demandas mayores. Se requiere fe para ayunar, hacer las

oraciones familiares y observar la Palabra de Sabiduría. El mismo tipo de fe se necesita para hacer las visitas de orientación familiar, el trabajo misional y cualquier otro servicio para el

cual hay que sacrificarse. De igual manera, es por causa de la fe que se sirven misiones regulares para el Señor. Pero sabed que

12 La fe precede al milagro

todos estos actos son los que constituyen la siembra, mientras que las familias devotas y fieles, la seguridad espiritual, la paz y

la vida eterna son el fruto de la siega.

Recordad también que Abraham, Moisés, Elias, y

muchos otros, no tuvieron desde el principio una visión clara de lo que habría de suceder al final. Ellos también tuvieron que

andar por la fe y no la vista.

Recordad nuevamente que no había ninguna puerta

abierta; ni Labán estaba ebrio; ni se justificó esperanza

humana alguna en el momento en que Nefi ejerció su fe y se puso en camino para ir a rescatar las planchas de bronce de

Labán.

Recordad que el cielo estaba totalmente despejado y que

no contaba con ningún higrómetro* el profeta Elias cuando le

prometió al pueblo un paro inmediato de la sequía que los había

aquejado por tanto tiempo.

Aun cuando Josué probablemente haya presenciado el

milagro del Mar Rojo, por ningún medio mortal pudo percibir

que también el caudaloso Jordán fuera a detenerse y secarse

precisamente en el momento y por el tiempo exacto que Israel

necesitaba para atravesarlo, y que luego regresara a su cauce hacia el M a r Muerto.

Recordad, pues, que no había nubes en el cielo, ni

evidencia de lluvia, ni precedente de un diluvio, cuando Noé

construyó el arca tal y como se le había mandado. No había ningún carnero en el zarzal cuando Isaac y su padre se fueron al

Monte Morían para el sacrificio. Y no olvidéis tampoco que no existían ni pueblos ni ciudades, ni granjas ni huertas, ni hogares

estables ni almacenes, ni desierto floreciente en Utah, cuando los perseguidos pioneros atravesaron las montañas.

Tened presente que no había ningún ser celestial en

Palmyra, ni en el río Susquehanna, ni en el cerro Cumora,

cuando el alma sedienta de José Smith lo llevó silenciosamente

al bosque, y lo hizo arrodillarse a la orilla del río y subir por las faldas de la sagrada colina.

'Instrumento para medir el grado de humedad de la atmósfera.

La fe precede al milagro

13

Sabed, pues, que así como la fe tenaz ha sido capaz de

cerrar las bocas de los leones, apagar las llamas ardientes, abrir calzadas de tierra seca entre los ríos y mares, proteger contra los

diluvios y sequías, y producir manifestaciones celestiales en

respuesta a las súplicas de los profetas, de la misma manera

puede obrar hoy la fe en nuestras vidas, para sanar a los enfermos, traer consuelo a los que lloran, fortalecer la

determinación de resistir las tentaciones, librarnos de la esclavitud de los malos hábitos, fortalecernos en nuestro cometido de arrepentimos y de cambiar nuestras vidas, y

llevarnos a un conocimiento seguro de la divinidad de

Jesucristo. Una fe osada puede ayudarnos a vivir los

mandamientos con sinceridad de corazón y, por ende, traernos bendiciones innumerables, aun la paz, perfección y la

exaltación en el reino de Dios.

Capítulo dos

El testimonio

"Y no recibís nuestro testimonio

xisten muchas personas que han experimentado en sus

vidas la dulzura, la paz y el gozo que llegan a aquellos que ven con claridad el sendero hacia la eternidad y que, sabiendo

perfectamente que no hay otro camino, luchan denodadamente por alcanzar sus metas eternas. Al igual que éstas, existen

también aquellas personas que dudan el que otros puedan

"saber" tales cosas, mas el Señor ha repetido una y otra vez la

irrefutable promesa.

El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es

de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta. (Juan 7:17.)

Ante los tribunales de justicia siempre se les pide a los

testigos, antes de someterlos a un interrogatorio, jurar que la

información dada es "la verdad, toda la verdad, y nada más que la verdad''. De ahí que al conjunto de declaraciones dadas

por un testigo se le llama "testimonio".

En materia de asuntos espirituales podemos igualmente

testificar. Podemos contar con la auténtica certeza de la

existencia real de un Dios personal; de la actual vida activa de Cristo, independiente pero semejante a la del Padre; de la

divinidad de la restauración de las doctrinas y organización de la Iglesia de Dios sobre la tierra por medio de José Smith y otros

14

"Y no recibís nuestro testimonio"

15

profetas; así como del poder del divino y autoritario sacerdocio

dado al hombre por revelación de Dios. Toda persona consciente puede llegar a conocer la veracidad de estas cosas con

la misma seguridad con la que sabe que el sol nos da su luz.

Fracasar en alcanzar este conocimiento es admitir que no se ha

pagado el precio necesario para adquirirlo. Tal como cualquier título académico, éste se obtiene por medio de mucha

dedicación. El alma purificada a través del arrepentimiento y

las ordenanzas apropiadas obtiene un testimonio después de demostrar sinceridad de intención, estudiar e investigar

concienzudamente y orar con toda devoción.

El conocimiento firme de las cosas espirituales abre las

puertas a grandes e inefables recompensas y gozos. El ignorar un testimonio es caminar a tientas por cuevas de impenetrable oscuridad, o transitar lentamente por entre la niebla de caminos

escabrosos. La persona que camina en la oscuridad aun en pleno mediodía, que tropieza con obstáculos fácilmente

superables, y que se sume en la sombría y titubeante luz de la vela de la inseguridad y el escepticismo, cuando no tiene

ninguna necesidad de ello, es digna de la más grande conmiseración. El conocimiento espiritual de la verdad no es

más que la luz potente que ilumina la caverna; el viento y el sol que disipan la niebla; la maquinaria que remueve los obstáculos

del camino. Es la mansión de la colina que reemplaza a la choza

entre pantanos; el segador mecánico que arrincona la hoz y la guadaña; el tractor, el tren, el automóvil o el avión que han

desplazado a las yuntas de bueyes. Es los granos nutritivos del maíz en lugar de las hojas de éste en el comedero de los

animales. En realidad, es mucho más que todo lo que podamos

mencionar, como lo explica el apóstol Juan—

. . . ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios

verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3.)

La vida eterna es el más grande de todos los dones de Dios.

No es fácil obtenerla, sino más bien es necesario pagar un precio

muy alto.

Nicodemo, el famoso personaje del Nuevo Testamento,

inquirió acerca de este don y su precio. La respuesta del

Salvador lo llenó de perplejidad. Entrevistemos ahora a ese 16

La fe precede al milagro

buen hombre que tan cerca estuvo de la marca, pero que

aparentemente perdió por puntos:

Te llamas Nicodemo, ¿no es así? Eres miembro de la

poderosa secta de los fariseos, ¿No es cierto? Y, ¿no eres también un miembro del Sanedrín judío? ¿No conociste a aquel

personaje de Nazaret llamado Jesucristo y escuchaste sus

sermones y presenciaste sus milagros? ¿No le miraste a los ojos y

escuchaste su voz?

Eres un buen hombre, Nicodemo; eres honorable y justo,

porque todavía defenderás a nuestro Señor enfrente de tus colegas, pidiendo que no se le condene sin ser escuchado. Eres

también un hombre generoso, pues traerás cien libras de áloes y

mirra a su sepelio. Posees cierto grado de fe, mas, ¿crees tener el

valor suficiente para enfrentar las críticas? Has venido de noche a causa de tu posición y nadie te ha visto. Te encuentras

hablando con el Señor, y dices:

Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque

nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él. (Juan 3:2.)

Su inmediata respuesta a tu silenciosa pregunta te hace

fruncir el ceño. No es más que la sencilla y única respuesta a la

más difícil de todas las preguntas.

De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no

puede ver el reino de Dios. (Juan 3:3.)

Eres muy versado en la ley, Nicodemo, pero, ¿lo eres

asimismo en el evangelio? Para ganar la vida eterna debe haber

un r e n a c i m i e n t o , u n a transformación y un sincero

desprendimiento del orgullo, debilidades y prejuicios. Debes

ser como un niño pequeño, limpio y obediente. Al parecer,

todavía no has entendido.

"¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo?" (Juan

3:4.) Tal pregunta parece extraña de un hombre tan letrado

como tú. ¿Es que debes reducir todo a la lógica humana? ¿Es acaso que todo tiene que ser racionalmente aceptable para tu

mente finita y materialista? ¿Te parece esto muy complicado?

¿O es que temes por lo que tus hermanos fariseos piensen de ti,

preocupado de perder tu alta posición en el Sanedrín? ¿O es,
