"Y no recibís nuestro testimonio"

17

simplemente, que no ves? Ciertamente se te ha dado alguna

luz. Has aceptado que el obrador de milagros debe ser enviado por Dios, mas la cortina que se te ha entreabierto te será cerrada

si no actúas de acuerdo con el nuevo conocimiento que se te ha dado.

Eres muy culto y educado, mi buen hombre, y muchos se

sientan a tus pies para aprender de ti. ¿Es, entonces, que tu alta preparación te ciega? ¿Piensas que un profeta de Dios debe ser

probado en los probetas de un laboratorio de física? ¿Te cuesta

demasiado trabajo aceptar algo que no puedes comprobar por las leyes de las escuelas en donde has estudiado?

No pareces aceptarlo. ¿Es acaso que su simplicidad te

frustra? ¿Estás tratando de encontrar una razón lógica? No

puedes medir estas verdades con las escalas de tu conocimiento y entrenamiento seculares. Estas serían muy crudas y

mundanas. Necesitas un mecanismo más fino.

De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del

Espiritu, no puede entrar en el reino de Dios.

Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del

Espíritu, espíritu es.

No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.

El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de

dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.

(Juan 3:5-8.)

¡Cuan hermoso —poderoso e irrefutable! ¿Existe,

entonces, excusa alguna para dudar, titubear o rechazar? Oh, Nicodemo, estos momentos de crisis no pueden durar más así. Estás al borde del más grande de los peligros. Tu decisión puede

representar la diferencia entre la exaltación y la pérdida más

grande que puedas imaginarte. Tuviste una chispa de deseo.

¿Vas a permitir que ésta se extinga?

¿Qué fue lo que hizo referirte a nuestro Maestro como a un

"maestro venido de Dios"? ¿Crees en los profetas? ¿No has

esperado toda tu vida a un Redentor? Después de todos sus

sermones, testimonios y milagros, ¿todavía lo consideras simplemente un maestro inspirado? ¿No podría ser El el tan

esperado Cristo? ¿Has tratado de creer y aceptar, o te 18

La fe precede al milagro

encuentras atado por las cadenas de la tradición, del

materialismo y del prestigio?

No seas tímido; despierta, elévate, libérate y alza las

cortinas que tu entrenamiento y educación han colgado sobre

las ventanas de tu alma. Has de saber que no estás hablando con

ningún hombre común, ni con un simple filósofo o maestro. Te

encuentras en la presencia del Mesías real, el gran médico, el padre de la psiquiatría, el verdadero Cristo. Estás interrogando

al Creador de los cielos y de la tierra, al Hijo de Dios.

Abre las cortinas, mi incrédulo hermano. Libérate de tu

conservatismo intelectual. Este es un momento crucial. Se te está ofreciendo un don cuyo precio va más allá de tu

imaginación. ¿Vas a desperdiciarlo? Al hablar con Cristo,

deberías estar lleno de temor, pisando temblorosamente tierra sagrada, y arrodillado en reverente humildad. El es tu Señor, tu

Salvador, tu Redentor. ¿Es que no puedes entender, oh hombre de poca fe? ¿No puedes sentir su amor y bondad y la tristeza y

decepción que hay en sus penetrantes ojos al ver cómo te alejas? Lo que realmente está diciéndote es: "Despréndete del orgullo

y la arrogancia. Libérate de las cargas mundanas. Arrepiéntete de tus transgresiones; purifica tus manos, y mente, y corazón creyendo que yo soy el pan de la vida, el manantial de aguas

vivas. Acéptame a mí y mi evangelio. Desciende a las aguas del verdadero bautismo.''

¿Puedes imaginar la limpieza del que emerge de las aguas

de la tumba, como alma lavada, y la libertad, gozo y gloria que

le acompañan? Y aún, después de todo esto, todavía preguntas,

"¿Cómo pueden ser posibles estas cosas? Tu pregunta da lugar

al siguiente reproche del Maestro: "¿Eres tú maestro de Israel,

y no sabes esto? (Juan 3:10.)

Oh, amado hermano mío, las puertas de la oportunidad ya

se están cerrando. ¿Por qué no puedes comprender? ¿Son demasiados los obstáculos materiales? El ya sabe de la

influencia que tienes, de tu riqueza, erudición, tu alta posición en la sociedad, en el gobierno, en el poderoso grupo eclesiástico

al que perteneces.

El no te ofrece un reino subordinado y decadente como tu

"Y no recibís nuestro testimonio"

19

desahuciada y moribunda J u d á . El te invita a regir, no como

emperador de un reino temporal del mundo, tal como el de Roma, cuyo destino sea desmoronarse como la arcilla, sino

como ciudadano del reino de los cielos, para elevarte en estatura

y autoridad en el debido tiempo, hasta que seas rey por derecho

propio, con un dominio más grande que todos los imperios de la tierra combinados.

Parece que en tu decisión te sientes agobiado y preocupado

por los tesoros mundanales y las aclamaciones de los hombres y

las comodidades de la riqueza. Nuestro corazón llora por ti,

amigo Nicodemo. Pareces un hombre tan bueno, filántropo,

bondadoso y generoso. Podrías haber sido un elemento

sumamente poderoso en el reino del Señor. Tuviste la chispa del

deseo. Pudiste haber sido uno de sus setentas para proclamar la verdad como un representante delantero, o un apóstol, o aun el presidente de su Iglesia. Pudiste haber llenado la posición que

tomó Matías o haber sido un apóstol para los gentiles, junto con Pablo. Qué poco comprendemos las grandes oportunidades

que a menudo perdemos al tomar una decisión equivocada. Pero, en fin, como el precio era muy alto.

Deseoso de que no te pierdas en la oscuridad sin tener toda

oportunidad posible, Cristo te ofrece su testimonio nueva-

mente. El no podrá librarte de la culpa. No puedes escapar de la condenación por refutar este testimonio, Sr. Razonador.

Escucha ahora sus palabras:

Si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os

dijere las celestiales?

Porque no envió Dios a su hijo al mundo para condenar al mundo,

sino para que el mundo sea salvo por él.

De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que

hemos visto, testificamos; y no recibís nuestro testimonio. Quan 3:12,17,11.)

Oh, Nicodemo, ¿por qué rechazaste su testimonio? ¿Por

qué cerraste tu corazón al entendimiento? ¿Por qué te mostraste

indeciso cuando el Redentor del mundo se dignó testificar? Si

hubieras tomado humildemente los pasos del arrepentimiento y

el debido bautismo, entonces habrías recibido el don del Espíritu Santo por la imposición de manos de uno de sus 20

La fe precede al milagro

apóstoles, o aun El mismo lo podría haber hecho.

El Espíritu Santo, por tanto, habría permanecido contigo

mientras te mantuvieras digno y te habría susurrado al oído

aquello que necesitabas para exclamar junto con tu Redentor:

Lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos.

(Juan 3:11.)

Tú podrías haber caminado por donde El caminó y vivido donde El

vivió;

Tú podrías haber comido del mismo pan y tomado del mismo

alimento de que El participó y haberte arrodillado en el mismo lugar

donde El oró;

El podría haber lavado y secado tus cansados pies.

El podría haber impuesto sobre tu cabeza el fuego de sus preciosas

manos.

Tú podrías haber aligerado su carga y limpiado las gotas de sangre

de su cuerpo y de su rostro;

Tú podrías haber obrado en su defensa cuando en su agonía El más

lo necesitaba;

Las palabras más mortificantes casi siempre brotan de los labios y

se expresan por escrito;

Las palabras más tristes, "Podría haber sido", resultan ser los

lamentos más amargos.

Ahora, mis amados amigos, vosotros también sois

generosos y bondadosos. Vosotros también sois devotos y espirituales. Mas, ¿os sentís, igual que Nicodemo, agobiados

por todas esos prejuicios e ideas preconcebidas? ¿Son demasiadas vuestras requezas y os halláis tan sujetos a las cosas

de este mundo que encontráis difícil aceptar lo que la Iglesia de Cristo requeriría de vosotros? ¿Es que sois tan importantes como para temer que vuestra posición o influencia local se vean

perjudicadas? ¿Os sentís demasiado débiles como para aceptar y cumplir con un servicio que se os pueda pedir? ¿Os halláis

muy ocupados como para estudiar, orar y aprender más sobre el programa de Cristo? ¿Habéis sido entrenados con una

orientación demasiado materialista como para aceptar los milagros, las visiones, los profetas y las revelaciones?

Si algunos de vosotros sois como Nicodemos modernos, os

ruego percibir el nuevo mundo de verdades. El Señor Jesucristo os hace la súplica de considerar lo siguiente:

Mi verdadera iglesia ha sido restaurada en la tierra con mis

doctrinas de salvación.

"Y no recibís nuestro testimonio"

21

He puesto en las posiciones de autoridad a apóstoles y a otros

llamados asimismo por medios divinos, y a la cabeza he puesto a un profeta que hoy recibe mis santas revelaciones.

Hay muchas iglesias, pero son de los hombres y no mías.

Existen muchos credos, pero no provienen de mí.

Existen muchas organizaciones por todo el mundo, pero no han

sido organizadas debidamente ni son de mi aceptación.

También hay legiones de falsos representantes y usurpadores

religiosos, pero yo no los he llamado ni reconozco sus ordenanzas.

Mi segunda venida está a la mano.

* * * * *

Yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta,

entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo.

Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono. . . .

El que tiene oído, oiga . . . (Apocalipsis 3:20-22.)

Capítulo tres

Le revelación

La comunicación continua con Dios

ace algún tiempo recibí una carta en la que un

misionero que estaba sirviendo en Alemania me decía: "Cuando enseñamos el evangelio, hablamos constantemente

. . . de la necesidad de profetas vivientes sobre la tierra y nos

fundamos en el testimonio de un jovencito que vio y habló con el Padre y el Hijo y que dejó un registro de sus experiencias . . .

Sin e m b a r g o , . . . no contamos con ningún registro de que la revelación

continúe..."

Mi primera reacción al leer la carta fue un gran asombro

—asombro de pensar que un joven de veinte años pudiera declarar concienzudamente que '' no contamos con ningún registro de

que la revelación continúe''.

Miles de personas en el mundo creen que la Biblia contiene

todas las revelaciones que el Señor ha dado a los hombres e ignoran la declaración del apóstol J u a n referente a que si se escribiera todo lo que hizo Jesús, se llenarían muchísimos

volúmenes. (Véase J u a n 21:26.) Algunos Santos de los Últimos Días cometen un error muy similar al pensar que lo que se

encuentra escrito en los libros canónicos* constituye la suma

*La Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio.

22

La comunicación continua con Dios

23

total de las revelaciones de esta dispensación. En cuanto a este mal entendido, George Q. Cannon, miembro de la Primera

Presidencia de la Iglesia en 1880, declara:

Muchos se han engañado a sí mismos al asumir que porque no se

han escrito ni publicado más revelaciones, ha habido, por lo tanto, un decrecimiento de poder en la Iglesia de Cristo. Esta es una gran equivocación.

. . . los siervos del Señor continúan recibiendo revelaciones que son

tan vigentes y tan obligatorias para los miembros, como si se hubieran publicado y distribuido en todas las estacas de Sión.*

Dios habla por medio de su siervo al cual ha escogido para poseer

las llaves; y los oráculos se encuentran dentro de la Iglesia . . . Como pueblo hemos sido ricamente bendecidos con revelaciones.

¿Ha visto acaso este pueblo una época en la cual el consejo de los

siervos de Dios no le haya bastado en medio de dificultades? No. Eso nunca ha sucedido. En ningún momento se ha quedado este pueblo sin la voz de Dios; no ha habido momento alguno desde que se fundó de nuevo esta Iglesia hasta el día de hoy, en que el poder de Dios no se haya manifestado plenamente entre nosotros . . . {Gospel Truth, pág. 332.)

Los días de revelación nunca han cesado; el Señor

continúa comunicándose con sus siervos hoy día como siemprelo

ha hecho.

Si cesaran las revelaciones de Dios, se debería ya a la

desobediencia del hombre y a la oscuridad de su apostasía, o a

que Dios hubiera muerto. Ya que sabemos positivamente que Dios vive y que ha sido el mismo "ayer, hoy y para siempre",

podemos medir la fidelidad y espiritualidad de los hombres por el grado e intensidad de su comunicación con Dios.

La revelación es el proceso por medio del cual Dios se manifiesta a

los hombres. . . . Esta presupone una capacidad de correspondencia de

parte del hombre la cual requiere fe. . . . Las Escrituras son el registro de la automanifestación de Dios al hombre y los resultados de ello. La revelación es, por lo tanto, inseparable de la fe, y, a menos que haya una respuesta de fe, no puede haber revelación efectiva. (Harper's Bible Dictionary, pág. 614.)

El hecho de negar la concesión de ciertos dones no implica

que éstos no existan. Cuando se rechaza un anillo de diamantes,

'Nombre con que se identifica al pueblo de Dios.

24

La fe precede al milagro

éste no deja de existir por ello. En cuanto a esto, el presidente George Q. Gannon también expresó:

La autenticidad divina de las revelaciones nunca se vería afectada

por su recepción o falta de recepción, sino que quedaría al criterio del pueblo de Dios el aceptarlas después de ser reveladas por El. Esta es la manera en que han sido dadas a la Iglesia, a fin de ser presentadas a los miembros para su aceptación y observancia, o su rechazo. José Smith poseía un sentido tan alto de su llamamiento profético y de la autoridad que había recibido del Señor, que jamás sometió a la aprobación de

ningún individuo a fin de probar su validez, las revelaciones que se le habían dado, por numerosas que éstas fueran. (Gospel Truth, pág. 332.)

Conviene hacer hincapié en el hecho de que existen

muchas clases de revelaciones; algunas son del tipo

trascendental y transformador para el mundo, mientras que

otras son menos espectaculares y tienen que ver con la inspiración necesaria para administrar los pormenores de los asuntos del Señor. De todas las revelaciones que se han dado

desde el pasado hasta nuestros días, una de las más gloriosas es la visión en la cual el profeta José Smith vio al Padre y al Hijo.

Ni aun la visión que Pedro, Santiago y Juan, la Primera Presi-dencia de la Iglesia Primitiva, tuvieron en el Monte de la

Transfiguración sobrepasa en importancia a aquélla. En esta última, los tres Apóstoles siguieron a Jesús hasta un monte alto, en donde "resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se

hicieron blancos como la luz" (véase Mateo 17:1-8). En ese lugar vieron a Moisés y a Elias, que hacía mucho que habían

muerto, hablando con el Cristo transfigurado, y escucharon

la voz de Elohím que presentaba a su Amado Hijo, Jehová.

Otra visión extraordinaria fue la de Saulo de Tarso,

quien vio y escuchó a Jesucristo, el Señor resucitado. Aparentemente, en esta visión no vio a Elohím.

El profeta Enoc también nos habla de su impresionante

visión, con las siguientes palabras:

. . . y mientras estaba en el monte, vi abrirse los cielos y fui

revestido de gloria;

y vi al Señor; y estaba ante mi faz, y habló conmigo, así como un

hombre habla con otro, cara a cara; y me dijo: Mira, y te mostraré el

mundo por el espacio de muchas generaciones. (Moisés 7:3-4.)

A Abraham se le conocía como "el amigo de Dios". El

expresó lo siguiente:

La comunicación continua con Dios

25

. . . yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un

hombre habla con otro; y me habló de las obras que sus manos habían hecho. (Abraham 3:11.)

P o r medio de A a r ó n y M a r í a , en el A n t i g u o

Testamento, el Señor describió sus revelaciones a Moisés:

Cuando haya entre vosotros profeta de Jehová, le apareceré en

visión, en sueños hablaré con él.

No así a mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa.

Cara a cara hablaré con él, y claramente, y no por figuras; y verá la

apariencia de Jehová. ¿Por qué, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés? (Números 12:6-8.)

Estas trascendentales experiencias son tan excepcionales,

que entre todas las que se han registrado en la historia, son muy

pocas las que se les comparan. Solamente un pequeño número de las revelaciones manifestadas a Moisés, Abraham o a José

Smith fueron de naturaleza tan extraordinaria.

No pretendo, de ninguna manera, restar importancia a

revelación alguna del libro de Doctrina y Convenios, mas deseo

señalar que sólo un pequeño número de las 138 secciones

revelan la aparición de seres celestiales. La mayoría de las revelaciones de esta dispensación han sido recibidas de la

misma manera en que se dieron a los profetas de todos los siglos;

es decir, por medio de visiones, sueños y profundas impre-

siones. Esto queda ilustrado con las palabras del profeta Enós,

cuando dice:

Y mientras así me hallaba luchando en el espíritu, he aquí, la voz

del Señor de nuevo penetró mi mente, diciendo: Visitaré a tus hermanos según su diligencia en guardar mis mandamientos . . . (Enós 10.)

Debe tenerse presente también, que no todas las

revelaciones que recibió el profeta José Smith se encuentran impresas en el libro de Doctrina y Convenios. Únicamente se

incluyen las que él consideró ser de mayor necesidad y ayuda para la gente de esta época. Muchas de las revelaciones del

Profeta se aplicaban solamente al caso o problema específico de determinado momento.

Además, hay otros de nuestros hermanos de los días

antiguos que también recibieron visiones o tuvieron experiencias extraordinarias. Entre ellos podemos mencionar a

Adán, Nefi, al hermano de Jared, y a muchos otros.

26

La fe precede al milagro

Las revelaciones también vienen a menudo por medio de

sueños, y ¿quién va a estar allí para decirnos cuándo termina el sueño y comienza la visión? El presidente Wilford Woodruff dio

la siguiente declaración en la conferencia general del 10 de octubre de 1900:

Pespués de la muerte de José Smith, yo lo vi y conversé con él

muchas veces en mis sueños durante la noche. Recuerdo una ocasión en la que nos encontramos en el mar, con él y su hermano Hyrum, cuando yo me dirigía a Inglaterra a cumplir una misión. Dan Jones,

quien había recibido su llamamiento de José Smith antes de su muerte,

iba también conmigo. Entonces el Profeta me habló de la misión que yo iba a cumplir y de la misión de los Doce Apóstoles vivientes, explicándome el trabajo que ellos iban a realizar y la recompensa que recibirían al morir. Además me habló de muchas otras cosas durante esta entrevista, algunas de las cuales ya no pude entender al despertar. Fueron muchas las conversaciones que tuve con el profeta José, hasta hace quince o veinte años, tiempo desde el cual ya no lo he visto. Sin embargo, durante mis viajes al sur del país el invierno pasado, sostuve varias conversaciones de la misma naturaleza con el presidente Young y con Heber C. Kimball, George A. Smith, Jedediah M. Grant, y

muchos otros que ya han muerto. Ellos asistieron a nuestra conferencia

y también a nuestras reuniones. Recuerdo otra ocasión en la que vi al

hermano Brigham y al hermano Heber en una diligencia* adelante de la mía cuando me dirigía a una conferencia. Los vi vestidos con ropas sacerdotales. Cuando llegamos a nuestro destino, le pedí al presidente Young que nos predicara, a lo cual él me contestó: " N o puedo. Ya he concluido mi misión de testificar en la carne, y es por eso que no les hablaré más. No obstante (continuó), a Ud. sí he venido a visitarlo y a ayudarlo. Quiero saber qué están haciendo los miembros, y también que —después de ponerlo Ud. mismo en práctica— les enseñe que

deben esforzarse continuamente y vivir de tal manera que puedan

obtener el Espíritu Santo, porque no hay otra manera de edificar el

reino: sin el Espíritu de Dios corren peligro de caer en la oscuridad y de fallar en sus llamamientos como apóstoles y eideres de la Iglesia y Reino de Dios. Este principio (agregó) lo aprendí del hermano J o s e p h . " A esto debo añadir que yo lo escuché referirse a este asunto en vida; mas lo que iba a decir es que: Vino a mi mente el pensamiento de que el hermano José había encargado a otros el cuidado de esta Iglesia y Reino, y de que él había seguido adelante con otro trabajo y asignado esta obra a hombres que habían vivido y trabajado entre nosotros desde que él se fue. Se me manifestó la idea de que tales hombres siguen

'Carruaje, calesa o coche grande, antiguo, de ruedas, arrastrado por caballerías y

destinado al transporte de viajeros.

La comunicación continua con Dios

27

progresando en el mundo de los espíritus. Yo creo personalmente que a

estos hombres que ya han muerto y se han ido al mundo de los

espíritus, es decir, a algunos de ellos, se les encomendó conservar esa

misión de velar por los Santos de los Últimos Días. (Journal of Discourses,

vol. 21,págs. 317-18.)

¿No se comparan estas visiones modernas con los sueños

de José, hijo de Jacob, como cuando vio que su gavilla se

mantuvo derecha en el campo, mientras que las gavillas de sus hermanos, que estaban alrededor, se inclinaban y se postraban

ante la suya? (Ver Génesis 37:7.)

Recordaréis también el sueño que este José tuvo en la

cárcel, cuando reveló a Faraón que habría siete años de abundancia y siete años de escasez y hambre? (Ver Génesis

41:26-30.)

¿No son las visiones de los presidentes Wilford Woodruffy

Joseph F. Smith sobre la redención de los muertos comparables

a la visión de Lehi sobre el árbol de la vida; y la de Nefi, con su

sueño similar; y la de Jacob (Antiguo Testamento) cuando vio una escalera entre el cielo y la tierra y un concurso de ángeles

que ascendían y descendían?

De nuevo recordaréis la visión del profeta José y de Sidney

Rigdon, en la que vieron al Redentor a la diestra del Padre. ¿Negaréis la igualdad de importancia de todas estas visiones con

la experiencia de Daniel, en la que, como él describió, miró en

su gran visión a un personaje celestial que vino a él y le habló; o

¿la visión de J u a n el Revelador, quien también dio una descripción similar de la personalidad y naturaleza de Jesús el

Cristo, a quien vio y escuchó?

Debe haber muchísimas otras experiencias de esta

naturaleza que los hermanos han tenido y que por razón de su carácter sagrado no se pueden relatar o publicar. No obstante,

contamos con la relación escrita de una experiencia que tuvo Orson F. Whitney. Mientras estuvo en el servicio misional, ocupó parte considerable de su tiempo en mantener

correspondencia con el Salt Lake Herald, un periódico de aquella época:

Entonces tuve una maravillosa manifestación, algo así como una

admonición proveniente de una fuente divina, una imposible de ignorar. Fue un sueño, o una visión dentro de un sueño, que tuve al

28

La fe precede al milagro

acostarme una noche en el pueblecito de Columbia, en el Condado de

Lancaster, en Pensilvania. Me pareció estar en el huerto de Getsemaní

y haber sido un testigo de la agonía del Salvador. Lo vi con una claridad como nunca había visto a nadie. Allí desde un árbol escondido, vi salir

de entre los muros a mi derecha a Jesús, junto con Pedro, Santiago y

J u a n . Después de pedirles que se arrodillaran en oración, el Hijo de

Dios se despidió de ellos y se dirigió hacia el otro lado de la muralla, en donde El también se arrodiDó a orar. De sus labios escuché la misma oración con la que todos los lectores de la Biblia estamos familiarizados:

' 'Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.''

Al decir aquellas palabras, las lágrimas le rodaron por las mejillas, y

al verle el rostro de frente, me enternecí tanto, que yo también lloré,

conmovido por la escena y lleno de compasión por su dolor. Con toda la condolencia de mi ser y todo el amor de mi alma, deseé allegarme a El

más que cualquier otra cosa. Entonces se levantó y caminó hacia donde

estaban los tres Apóstoles, ¡y los encontró dormidos! Los tocó

suavemente y los despertó. Luego, sin la menor muestra de enojo o impaciencia, con un tono de dulce reproche, les suplicó encare-

cidamente permanecer despiertos con El una hora más. En aquel

preciso lugar se encontraba el Hijo de Dios, agobiado por el terrible peso de los pecados del mundo, y con el corazón deshecho por el dolor que le causaban las aflicciones de los hombres, mujeres y niños —mas ellos no podían permanecer despiertos ¡por una triste hora! . . .

Repentinamente, las circunstancias parecieron transformarse, mas

el lugar siguió siendo el mismo. Ya después de la crucifixión, el

Salvador, con los tres Apóstoles, se encontraban reunidos ahora en un sitio a mi izquierda. Ya se disponían a ascender al cielo, cuando, no

pudiendo soportar más, salí de aquel árbol detrás del cual me había

escondido y corrí hacia El, postrándome a sus pies para implorarle, sujetado a sus rodillas, que me llevara con El.

J a m á s olvidaré la forma suave y bondadosa en que se detuvo, me

levantó y me abrazó. Fue una experiencia tan vivida, tan real. Sentí el

calor de su amor al abrazarme y decirme con tierno acento: " N o , hijo mío; ellos ya han terminado su obra en la tierra y por eso pueden irse conmigo; pero tú debes quedarte para finalizar la t u y a " . Todavía prendido a El, alzando mi vista hacia su rostro —pues El era más alto que yo— le supliqué fervientemente: "Entonces prométeme que estaré contigo al final de la j o r n a d a " . Sonriendo dulcemente, me dijo: "Eso dependerá enteramente de t i " . Con un nudo en la garganta, abrí los ojos, y ya era de mañana.

"Eso vino de Dios'', expresó el élder Musser cuando le relaté lo que

había visto y oído. A lo que repliqué: "Eso ya lo s é " . Claramente

entendí la moraleja. Para entonces, ni siquiera se me había ocurrido llegar a ser un Apóstol del Señor, ni tener ningún otro llamamiento en

la Iglesia. Ya sé que esos Apóstoles adormitados estaban La comunicación continua con Dios

29

representándome a mí mismo. Yo me encontraba dormido en mi puesto —tal como cualquier hombre que, habiendo sido llamado por medios divinos a hacer una cosa, hace lo contrario.

Mas a partir de aquella hora, todo ha cambiado. Jamás he vuelto a

ser el mismo hombre de antes. Nunca dejé de escribir, pues el

presidente Young, habiendo notado algunas de mis contribuciones a los registros del lugar, me había aconsejado que cultivara lo que él llamaba mi "don de la pluma", "para que puedas usarlo", me dijo,

"para el establecimiento de la verdad y rectitud''. Así es que continúo

escribiendo, sin descuidar, por supuesto, el trabajo del Señor. Esta era mi primera prioridad, todo lo demás era secundario. (Through Memory 's

Halls, Life Story of Orson F. Whitney, págs. 81-83.)

¿Por qué es que nosotros, los mortales, tenemos la

tendencia a adornar los sepulcros de los muertos y apedrear a los

vivos, o de ensalzar el pasado y negar el presente, y asumir que

sólo ha acontecido lo que está escrito?

Consideremos por unos momentos algunos movimientos y

programas de colonización que se han revelado tanto en el

pasado como en nuestros tiempos.

Desde la época de Adán, siempre ha habido muchos

éxodos y tierras prometidas. Así sucedió con Abraham, Jared, Moisés, Lehi y otros grupos. Cuán fácil nos es aceptar que los

grupos de tiempos antiguos fueron dirigidos por el Señor, mas a

los de nuestros tiempos los vemos como el producto del control y

cálculos humanos. Analicemos por un momento la gran migra-ción de los refugiados mormones del estado de Illinois hacia el

Valle del Gran Lago Salado. Muy pocos, si no es que ninguno, de los otros grandes movimientos que han acontecido podrían igualarse a éste. Muy a menudo escuchamos decir que Brigham

Young dirigió al pueblo en la exploración de nuevos caminos en

el desierto y en la escalada de montañas casi desconocidas por

otros. Dificultosamente tuvieron que cruzar ríos sin puentes y atravesar el hostil territorio de los indios. Y mientras que

Brigham Young fue un instrumento en las manos del Señor, no fue él sino el Señor de los cielos quien dirigió al israel moderno a

través de las montañas, y lo llevó a su tierra prometida.

Asimismo, los numerosos esfuerzos de colonización

realizados en Nevada, el Río Muddy, en Idaho, el territorio de los indios, Moab, Canadá, México, Arizona y Colorado

—todos ellos considerados como trayectorias menores— deben

30

La fe precede al milagro

haber parecido a aquellos que las hicieron, tan difíciles como la

de Lehi a través del desierto.

Qué fácil debe ser para las personas irreflexivas decir que

todos estos recientes éxodos fueron simples cálculos humanos, pero que los movimientos similares del pasado sí fueron

efectivamente inspirados y dirigidos por el Señor. La producción cinematográfica Brigham Young presenta al Profeta

como preocupado y preguntándose si realmente ha sido llamado por Dios. Lo muestra indeciso, inseguro y dudoso de la naturaleza de su llamamiento. En el punto culminante de la

película, se muestra al presidente Young titubeante y a punto de admitir ante su pueblo que no había sido llamado divinamente;

que no había sido inspirado y que les había mentido y los había engañado. En otra escena se le muestra casi decidido a aceptar

dramáticamente su culpa y falsa representación, cuando

entonces vienen las gaviotas y lo salvan milagrosamente. La

verdad es que el presidente Brigham Young jamás se mostró

indeciso, débil o dudoso. El sabía que era el líder de Dios sobre la tierra y que El lo guiaba en las cosas que tenía que hacer. De

manera que, con toda la presteza y valentía del caso, cumplió con su programa de llevar a los santos al Oeste y colonizar luego

los valles asentados entre las montañas. He aquí lo que declaró

Brigham Young:

Sé que hay algunos entre nosotros que atentarán contra las vidas de

los Doce Apóstoles, tal como lo hicieron con José y Hyrum. Por eso ordenaremos a otros y les daremos la plentitud del sacerdocio para que,

si nos quitan la vida, esta plenitud permanezca.

José confirió sobre nuestras cabezas todas las llaves y poderes per-

tenecientes al Apostolado que él mismo poseía antes de ser arrebatado de entre nosotros, y ningún individuo o grupo puede interponerse

entre José y los Doce, ni en esta tierra ni en el mundo venidero.

¿Cuántas veces no repitió José a los Doce: " O s he dejado los

cimientos sobre los cuales debéis gobernar. El reino descansa ahora

sobre vuestros hombros."

Yo tengo las llaves y los medios para obtener la palabra de Dios en

lo que concierne a estos asuntos.

Brigham Young sabía que el Señor mismo era el

verdadero director del éxodo a través de las llanuras:

No deseo en ningún momento dar a entender a los hombres que yo

tuve algo que ver con nuestro traslado a este lugar; fue la providencia La comunicación continua con Dios

31

del Todopoderoso; fue el poder de Dios el que obró la salvación de este pueblo; yo nunca pude haber concebido tal plan. . . .

Llegamos a estas montañas por la fe. . . .

Nunca ha habido una tierra, desde los días de Adán hasta los

nuestros, mas bendecida por nuestro Padre Celestial que ésta; y aún será más bendecida si somos fieles, humildes y agradecidos con

Dios. . . .

La mayoría de las revelaciones de Doctrina y Convenios y

de la Biblia fueron la asentación de los sentimientos más

profundos y de la impresionante certeza de que la dirección venía desde lo alto. Este es el tipo de revelación que todos

recibimos para nuestras propias necesidades. Se me viene a la

mente la experiencia de un joven soldado que murió en Europa

y quien, previo a su muerte, fue dirigido a conocer a una familia de Inglaterra, la cual le suministró considerable información

genealógica y familiar. Estoy seguro de que esto no fue una

coincidencia.

Yo frecuentemente he contado la historia de un joven a

quien se le prometió un regreso seguro de la Segunda Guerra

Mundial. Este joven se encontró en una aterradora y peligrosísima situación en una cabeza de playa de Italia.

Después de recibir tres fuertes impresiones, se quitó del lugar en donde estaba estudiando un mapa que le serviría para distribuir

a sus soldados. No bien se hubo movido, cuando cayó una bomba desde el cielo y destruyó totalmente todo cuanto había en el área en donde él había estado.

El presidente Wilford Woodruffnos cuenta una de sus más

singulares experiencias:

Una noche, mientras viajábamos, nos quedamos a dormir en el

camino. Decidí entrar mi carruaje al patio del hermano Williams, en donde también el hermano Orson Hyde dejó el suyo a la par del mía. Mi esposa y mis hijos se encontraban conmigo y cuando nos disponíamos a dormir, pasados apenas unos momentos de estar allí, oí

muy claramente la voz del Espíritu que me dijo: "Levántate y quita tu

carruaje de aquí. Entonces le dije a mi esposa lo que iba a hacer, a lo

que ella preguntó: ¿Para qué,? y le contesté:' 'Yo no sé.'' Cada vez que algo así sucedía, eso era todo lo que me preguntaba, y cuando yo le contestaba que no sabía, eso le bastaba y simplemente me seguía. Así es que moví el carruaje unas cuatro o cinco varas más allá de donde estaba y puse una de las ruedas delanteras contra la esquina de la casa. Luego

miré hacia todos lados y me fui a acostar. Entonces, de nuevo escuché la

32

La fe precede al milagro

misma voz diciendo m e " " V e y mueve tus animales de ese roble".

Estos se encontraban como a unos 200 metros de nuestro carruaje. De modo que los trasladé cerca de unos arbolitos de nueces, después de lo cual me regresé a dormir.

Como a la media hora de esto, se desató un remolino que arrebató

el roble partiendo el tronco a medio metro de la tierra. Pasó sobre tres o

cuatro cercas y fue a parar a la puerta del sitio cerca de donde estaba el

carruaje del hermano Hyde y justo donde había estado el mío antes. ¿Cuáles hubieran sido las fatales consecuencias si yo no hubiera

escuchado y obedecido esa voz del Espíritu? Mi esposa, mis hijos y yo habríamos muerto sin lugar a dudas. Esa fue para mí la voz quieta y

apacible. No fue un terremoto, ni un trueno ni un relámpago lo que nos salvó la vida, sino el suave susurro del Espíritu de Dios. Para mí, fue un

espíritu de revelación. (Discourses of Wilford Woodruff, págs. 295-96.)

Nunca habría llegado a ser Presidente de la Iglesia, el

destino del hermano Woodruff, si no hubiera sido tan receptivo al Espíritu.

Me temo que hay muchas personas en la Iglesia que creen

en las revelaciones escritas, pero que piensan que los llamamientos a la obra misional, por ejemplo, no son más que el

resultado de una fría decisión y cálculo, y que la apertura de

nuevas misiones, el llamamiento de siervos para presidirlas y la

asignación de misioneros a distintos lugares no es más que un asunto rutinario. Estas personas que piensan así probablemente

creerán en las palabras registradas en Alma 17:11, en donde el

Señor habla a los misioneros de ese tiempo:

. . . Id entre los lamanitas, vuestros hermanos, y estableced mi

palabra; empero seréis pacientes en las congojas y aflicciones, para que

podáis darles buenos ejemplos en mí; y os haré instrumentos en mis manos, para la salvación de muchas almas.

O bien, estas personas podrán creer en el llamado de Enoc

a predicar el arrepentimiento a los antediluvianos. Después de

escuchar una voz, Enoc se postró a tierra y éstas fueron sus

palabras:

¿Cómo es que he hallado gracia en tu vista, si no soy más que un

jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el

habla; por qué soy tu siervo? (Moisés 6:31.)

Al reflexionar, encontramos una gran similitud entre la

obra misional de estos tiempos y la de días antiguos.

¿Es que existe alguna diferencia entre la delegación de

La comunicación continua con Dios 33

autoridad que Pablo dio a otros para llevar a cabo el trabajo misional en Asia Menor, Grecia, Roma y España, y los muchos

presidentes de misiones que hoy delegan su autoridad a través del programa de proselitismo en el mundo entero?

¿Existe alguna diferencia entre el llamamiento de más de

cien misioneros cada semana y sus asignaciones a los diferentes países del mundo para predicar el evangelio a todo pueblo, y el llamado dado en 1830 a través del profeta José a Ziba Peterson,

Oliverio Cowdery, Peter Whitmer y Parley P. Pratt para predicar el evangelio a los indios? Esto es lo que el Señor ha

dicho concerniente al asunto:

. . . y yo mismo los acompañaré y estaré entre ellos; y soy su

abogado ante el Padre, y nada prevalecerá en contra de ellos. (DyC 32:3.)

Hablemos ahora de estructuras, edificios, templos y

tabernáculos. Moisés construyó un tabernáculo en el desierto para los hijos de Israel. Salomón construyó un grandioso templo en Jerusalén por el cual se guiaron los nefitas para

construir sus templos. José Smith construyó casas para la adoración del Señor en Kirtland y Nauvoo; Brigham Young

construyó templos en las ciudades de Salt Lake City, Saint George, Logan y Manti; el presidente Joseph F. Smith dirigió

la obra para la construcción de los templos de Hawai y Canadá;

el presidente Heber J. Grant para el de Arizona; el presidente

George Albert Smith para el de Idaho Falls; el presidente David O. McKay, páralos de Suiza, Nueva Zelanda, Inglaterra, Los

Angeles y Oakland; y el presidente Joseph Fielding Smith

terminó los templos de Ogden y Provo.

Todos los templos mencionados se han comenzado y

terminado bajo el mismo espíritu y revelación de un mismo Dios. Recordad que El es el mismo hoy, mañana y para

siempre. ¿O acaso suponen los hombres de este tiempo que los templos construidos en nuestros propios días puedan ser el producto del simple cálculo planificado de los seres humanos?

Habiendo visitado con bastante regularidad cada uno de ellos, desde el de Arizona que se construyó en 1927, yo considero a

cada uno de estos edificios como la obra misma de Jehová, iniciada por El, diseñada por El, y dedicada a El y a su divino

programa.

34

La fe precede al milagro

Hoy, en nuestros propios días, el Señor ha dicho:

. . . ¿cómo podré aceptar vuestros lavamientos, si no los efectuáis

en una casa que hayáis erigido a mi nombre?

Porque por esta causa le mandé a Moisés que edificara un

tabernáculo que pudieran llevar consigo por el desierto, y que construyera una casa en la tierra de promisión, a fin de que se pudieran revelar las ordenanzas que habían estado ocultas desde antes que el

mundo fuese. (DyC 124:37-38.)

En el Templo de Kirtland, el Señor también declaró lo

siguiente en nuestros propios días:

De cierto os digo, es mi voluntad que se me edifique una casa en la

tierra de Sión, semejante al modelo que os he dado. Sí, edifíquese cuanto antes . . . (DyC 97:10-11.)

Al encontrarse los santos en Nauvoo, recibieron el llamado

del Señor de juntar el oro y la plata, las piedras preciosas y otros

objetos de valor y antigüedades, diciéndoles: "Venid . . . y edificad una casa a mi nombre, para que en ella more el Altísimo". (DyC 124:26-27.)

Fue una experiencia diferente la que tuvo lugar el 28 de

julio de 1847, cuando en la recién descubierta tierra del Valle

del Gran Lago Salado, "caminando sobre la tierra con sus colaboradores, [Brigham Young] repentinamente se detuvo, y

golpeando la punta de su bastón contra el suelo árido, exclamó:

'Aquí construiremos el templo de nuestro Señor'." Wilford

Woodruff entonces enterró una estaca en el pequño agujero

abierto. Ese día quedó seleccionado en el centro de la ciudad el

sitio donde habría de construirse el templo.

¿Existe alguna diferencia entre los mandamientos dados

en los primeros días y los últimos dados a todos los Presidentes de la Iglesia para reservar tierras, diseñar edificios, construir

dichos edificios sagrados y dedicarlos para el servicio del Señor? ¿Habrá alguna vez alguna diferencia entre los templos del

pasado, los del presente, y todos los centenares que están por ser

localizados y construidos todavía?

El 19 de agosto de 1906, el Presidente Joseph F. Smith

declaró:

Tal vez no sea en mis días ni durante esta generación, pero vendrá

el día en que, aun en los países más recónditos de la tierra, se construirán templos de Dios, dedicados especialmente para las
