La comunicación continua con Dios

35

sagradas ordenanzas del evangelio y no para la adoración de ídolos. Porque este evangelio debe extenderse por sobre toda la tierra, hasta que el conocimiento de Dios cubra la tierra como las aguas del mar.

¿Existe alguna diferencia entre la organización de la

Iglesia de hoy día y la de la antigüedad?

Desde que fui ordenado como apóstol el 7 de octubre de

1943, he tenido la oportunidad de tomar parte y ayudar en el

llamamiento de muchísimas Autoridades Generales. ¿Cómo han sido llamados estos hermanos? Permitidme aseguraros que

cada uno de estos hombres ha sido llamado por Dios, por profecía y revelación. El proceso de selección y eliminación se ha realizado por medio de mucho ayuno y oración. Muchos han

sido los hombres considerados, pero finalmente uno de entre toda la Iglesia ha sido designado por el Profeta del Señor,

aprobado por sus consejeros y por los miembros de los Doce, y sostenido por la congregación; después de lo cual ha sido

ordenado por el Profeta mismo. Este proceso se compara con el que se seguía en los días de Pedro. Después de la ascención de

Jesucristo a los cielos, los Apóstoles que quedaron, con Pedro a

la cabeza como el profeta de Dios, examinaron minuciosamente el área en busca de los mejores hombres, y por el proceso de

eliminación seleccionaron a dos: a José, llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y a Matías. Con esta selección, ya

Pedro, tomando la dirección del asunto, explicó los atributos

necesarios para la posición, indicando que el escogido tenía que

haberse asociado con ellos durante todo el tiempo del ministerio

de Cristo, desde su bautismo hasta su ascención, para que así

pudiera ser un testigo especial de El.

Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces los corazones de todos,

muestra cuál de estos dos has escogido. (Hechos 1:24.)

Entonces se escogió a Matías y entró a formar parte del

quórum y agregado a los once Apóstoles.

El presidente John Taylor registró la revelación recibida al

llamar al Apostolado a George Teasdale y a HeberJ. Grant. He

aquí lo que se lee en el registro:

Así dice el Señor a,los Doce, al Sacerdocio y a los demás miembros

de la Iglesia: Que mis siervos George Teasdale y HeberJ. Grant sean llamados para ocupar las posiciones vacantes en el Consejo de los Doce

36

La fe precede al milagro

. . . y que se llame a Seymour B. Young para ocupar la posición

vacante en la Presidencia del Quórum de los Setentas.

Durante veintinueve años he gozado del privilegio de

ayudar en la selección de muchos hombres distintos para ocupar posiciones de responsabilidad en las presidencias de

estaca, y en la ordenación de varios cientos de obispos, y estoy plenamente convencido de que los llamamientos de todos estos presidentes de estaca, obispos y otros líderes, así como las Auto-

ridades Generales, se han realizado de la misma manera como

se hacía en la Iglesia Primitiva, cuando:

Ministrando éstos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo:

Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a que los he llamado.

Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y

los despidieron. (Hechos 13:2-3.)

La sección 124 del libro Doctrina y Convenios describe la

organización eclesiástica y de los quórumes de la Iglesia, tal como ha sido establecida por el Señor.

Al tiempo en que el Señor estableció nuevamente su

Iglesia, los hombres llamados a organizaría no estaban familiarizados con la manera de hacerlo, por lo que El tuvo que

darles instrucciones específicas para organizar la Presidencia, el Consejo de los Doce, el Quórum de los Setentas, el oficio de

Patriarca, los líderes de estaca, los líderes de barrio y los otros diversos quórumes, aun hasta el de diáconos. Era necesario que todas estas especificaciones fueran recibidas por medio de

revelación, ya que en esa época no había nadie en la tierra que conociera el plan perfecto. Pero ahora que el programa ya ha

sido establecido nuevamente, no será más necesario que el Señor revele todos estos pormenores.

Me imagino que hay algunos que piensan que la

organización de una presidencia de estaca sucede como

cuestión de cálculos meramente humanos. En cuanto a esto, George Q. Cannon dijo:

El hermano Brigham Young solía decir —y yo siempre he

apreciado su observación— que no quería escribir todas las revelaciones que recibía debido a que entonces los miembros tendrían que dar mayores cuentas de las que ya se les exigían.

¿Qué revelación escrita existe concerniente a la organización de las

estacas, tal y como las tenemos ahora? Aquí tenemos a la Estaca Davis

La comunicación continua con Dios

37

con su presidencia y sumo consejo; ¿qué se ha escrito en el libro de Doctrina y Convenios para sostener esto? En la sección 102 de este libro encontramos el plan dado para la organización del Sumo Consejo de la Iglesia, sobre el cual a su vez la Presidencia de la Iglesia preside. Pero así como estamos organizados ahora, no se ha escrito nada específico. ¿Cómo es, entonces, que se han organizado estas estacas? ¿Es acaso que el presidente Young las ha organizado por su propia imaginación?

¿O es que las organizó de acuerdo con las revelaciones de Dios? La respuesta es que las organizó por medio de revelación, tal como si se hubiera escrito la revelación recibida sobre el particular. El Señor no exigió escribirlas, y sin embargo, las estacas han sido organizadas. De manera que Sión se encuentra hoy perfectamente establecida hasta el punto en que las circunstancias lo han permitido.

Hoy contamos con nuestras organizaciones de barrio y de estaca, y

éstos se extienden por todos los lugares a donde Sión se ha establecido, y todos llegan a su seno. Las organizaciones de barrio funcionan casi ya en una manera perfecta. ¿Cómo es que ha sucedido esto? ¿Se ha hecho por medio de revelación escrita a la Iglesia? ¿se ha realizado de acuerdo

con algo que se ha escrito en el libro de Doctrina y Convenios? No, no

es así. Es muy poco lo que el libro nos dice en cuanto a la manera clara y específica de organizar un barrio tal como los que existen ahora.

¿Cómo es que se han organizado entonces? Se ha hecho por el espíritu

de revelación dado al hombre a quien Dios ha escogido para poseer las llaves de su autoridad sobre la tierra. (Gospel Truth, págs, 325-26.)

Aquellos que se preguntan: "¿Por qué no tenemos reve-

laciones en estos días?" se asemejan a los muchos que

preguntan: "¿Por qué no tenemos dones y manifestaciones espirituales hoy?"

Siempre he dicho que si se escribieran todas las visiones y

manifestaciones maravillosas que muchos han tenido, así como los sueños y saneamientos que tantos otros han recibido, y

muchos otros milagros, se llenarían muchos libros imposibles de guardar en una biblioteca. Permitidme daros algunos ejemplos que pueden ilustrar cómo el Señor está trabajando hoy

tan activamente con sus fieles seguidores como lo ha hecho en el pasado.

El presidente Wilford Woodruff nos cuenta algunos de sus

sueños y visiones, incluyendo una experiencia que tuvo mi abuelo, Heber C. Kimball, junto con el hermano Russell y el

hermano Hyde, cuando unos espíritus malos trataron de destruir a Heber C. Kimball, quien "poseía el sacerdocio y las

llaves de esta autoridad para presidir la obra en Inglaterra; en 38

La fe precede al milagro

vista de lo cual, aquellos espíritus no pudieron destruirlos".

Nos cuenta también de otra experiencia que les sucedió a Heber

C. Kimball, George A. Smith y a él en Londres, en que los poderes de la oscuridad hubieran acabado con ellos. En esa

ocasión, se les aparecieron tres mensajeros santos, vestidos con

ropas del templo, y llenaron el cuarto de luz. Les pusieron las

manos sobre sus cabezas y desecharon el terrible poder que estaba por destruirlos. Asimismo nos relata la visita que recibió

de José Smith y su hermano Hyrum, después de la muerte de

éstos, al encontrarse navegando en el mar. El barco en el que

iba llevaba tres días y tres noches de estar viajando en dirección

opuesta por causa de una gran tempestad. Los hermanos hicieron una oración muy especial mientras estaban en la

cubierta del barco y, en menos de un minuto,

pareció como si un hombre hubiera cortado la tempestad con una

espada. Ni un pañuelo de muselina que hubieran tirado al agua se habría movido después de lo sucedido. A la siguiente noche, José y

Hyrum me visitaron de nuevo y el Profeta me comunicó muchas cosas grandes.

El presidente Woodruff también relata otra experiencia en

la que vino el Profeta y le explicó el porqué siempre andan de prisa en los cielos. José Smith dijo:

Le diré, hermano Woodruff, que cada dispensación que ha tenido

el sacerdocio sobre la tierra y que ha pasado al reino celestial ha tenido cierta cantidad de trabajo que realizar para prepararse para acompañar

al Salvador cuando El venga a reinar a la tierra. De manera que cada

dispensación ha tenido suficiente tiempo para llevar a cabo esta obra,

mas nosotros no. Somos la última dispensación y hay demasiado que hacer. Por eso necesitamos apresurarnos para poder cumplir con todo ese trabajo. (Discourses qf Wilford Woodruff, pág. 289.)

Líderes de nuestra dispensación, incluyendo a George Q.

Cannon, vieron a seres celestiales. Wilford Woodruff dijo:

He tenido la ministración de ángeles en mi vida, aunque no oré por

tenerla. He recibido, en muchas ocasiones, la ministración de mensajeros celestiales. {Discourses qf Wilford Woodruff, pág. 286.)

También contamos con la notable experiencia del joven

Apóstol, Heber J. Grant, cuando al estar en Arizona tuvo un sueño o visión en la que un consejo celestial explicaba su llamamiento a los Doce.

La comunicación continua con Dios

39

Dentro de nosotros hay siempre dos espíritus en constante lucha:

uno que nos incita a continuar con la obra de rectitud, y el otro que nos susurra que no podemos ser dignos a causa de las flaquezas y faltas de nuestra naturaleza humana. Puedo decir con toda certeza que, desde octubre de 1882 hasta febrero de 1883, este último espíritu me ha acosado día y noche haciéndome creer que era indigno de ser un

Apóstol de la Iglesia y que debía renunciar. Cuando testificaba sobre

mi conocimiento de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, y el Redentor del género humano, me parecía oír esa voz contra-

diciéndome: "¡Mentiroso! ¡Mentiroso! Si nunca los has visto."

Cuando nos encontrábamos en una reservación de los indios

navajos con Brigham Young, hijo, y algunos otros hombres a caballo y otros en "capotas blancas"* —siguiendo la procesión junto con Lot Smith— de repente hubo un viraje forzado en el camino directamente hacia la izquierda, casi en línea recta. Entonces noté un caminito trillado que se extendía por delante de nosotros y exclamé:

—Detente, Lot, detente. ¿A dónde lleva este desvío? Hay muchas

huellas de hombres y de cascos de caballos.

A Lo cual él replicó:

—Conduce a un inmenso barranco que queda no muy lejos de aquí

y que sería imposible atravesar en carruaje. Lo que hemos hecho antes

es dar toda una vuelta en forma de herradura para llegar al otro lado del

barranco.

Un día antes yo había estado en un lugar en donde un indio de la

tribu Navajo le había preguntado a George A. Smith, hijo, si podía ver

su pistola. George había asentido y al dársela al indio, éste le habia disparado.

Pregunté, entonces:

—Lot, ¿hay peligro de indios en este lugar?

—No, contestó—, para nada.

Quiero estar solo, así es que sigue tú a los demás". Pero antes de

que se fuera le pregunté que si me iba en mi caballo a velocidad normal,

que si llegaría al otro lado del barranco antes que los jinetes y los carruajes, a lo cual dijo que sí.

Entonces, no bien hube empezado a andar en mi caballo para

hacerles encuentro al otro lado, me pareció ver y escuchar lo que para mí ha sido una de las experiencias más reales de mi vida. Creí ver un Consejo Celestial y escuchar las cosas de que estaban hablando. Puse mucha atención a lo que decían y advertí que la Primera Presidencia y el Consejo de los Apóstoles todavía no llegaban a un acuerdo sobre los dos hombres que necesitaban para ocupar las posiciones vacantes que había en el Quórum de los Doce. Por dos años había habido una posición abierta y por un año dos. La conferencia había tenido que proseguir sin que se ocuparan tales posiciones. El Salvador estaba

*Un tipo de carruaje con capota blanca.

40

La fe precede al milagro

presente en este Consejo, así como mi padre y el profeta José Smith.

Hablaron de la inconveniencia que el no llenar dichas vacantes había causado y de que probablemente pasarían otros seis meses antes de que

se completara el Quórum. También mencionaron a los hombres que ellos querían para ocupar dichas posiciones y decidieron que la manera

de poner remedio a la falta cometida al no completar el Quórum en su debido tiempo era enviar una revelación. Se me informó que iba ser

llamado a ocupar tan noble posición no por haber hecho algo extraordinario, sino por el simple hecho de haber vivido una vida

limpia y benévola. Además se me dijo que era por causa de los muchos sacrificios que mi padre había realizado en su vida al luchar en la causa de la gran Reformación, por decirlo así, de la gente de aquella época, constituyéndose prácticamente en un mártir, que el profeta José y mi padre deseaban que yo ocupara esa posición. Además, era por causa de sus fieles obras que se me llamaba, y no por nada especial que yo hubiese hecho por mí mismo, no por ningún gran logro que hubiese

alcanzado. Esto es todo lo que ellos podían hacer por mí, entonces, y

que de allí en adelante dependería únicamente de mí mismo el prosperar o fracasar en mi vida. . . .

De manera pues, que ya todo estaba en mis propias manos. Nadie

pudo haber sido más infeliz que yo durante ese período de octubre de

1882 a febrero de 1883; pero, desde ese entonces, jamás he tenido ese

tipo de aflicción otra vez, ni de día ni de noche, en cuanto a no ser digno de ser Apóstol, y nunca más volví a preocuparme después de oír las últimas palabras pronunciadas por Joseph F. Smith, cuando me dijo:

" Q u e el Señor te bendiga, hijo mío; que te bendiga en esta gran

responsabilidad que has asumido. Recuerda siempre que ésta es la obra

del Señor y no la de los hombres. El Señor es más grande que cualquier hombre. El sabe exactamente a quién escoger para dirigir su Iglesia, y nunca se equivoca. Que El te bendiga.''

He vivido feliz durante los veinte años que me ha tocado ocupar

esta posición a la cabeza de esta iglesia. He sentido la inspiración del Dios Viviente dirigiéndome en todos mis actos. Desde el día en que

escogí como Apóstol a un hombre casi totalmente desconocido para mí, en lugar de mi mejor amigo, a quien había conocido toda mi vida he

sabido, como sé que vivo yo, que tengo el derecho de recibir luz e inspiración y guía de Dios para dirigir su obra en esta tierra; y sé

también, con la misma certeza que sé que vivo, que ésta es la obra de Dios, y que Jesucristo es el Hijo del Dios Viviente y el Redentor del

mundo, y que El vino a la tierra con una misión divina, la de morir en

la cruz como el Salvador del género humano y expiar los pecados del

mundo. {Conference Report, abril de 1941, págs. 4-6.)

También conocemos la increíble experiencia del hijo del

obispo Wells, quien después de haber muerto en un accidente

de tren, vino a ver a su inconsolable madre para decirle que todo estaba bien y que no debía llorar más por él.

La comunicación continua con Dios

41

Algo parecido le sucedió al presidente David O. McKay en

Hawai, cuando un hermano Hawaiano le dijo que mientras se estaba dando la oración en el lugar en donde se había realizado

el primer bautismo, él había visto a George Q. Gannon y al presidente Joseph F. Smith parados en el círculo. Estos

hermanos habían fallecido muchos años antes.

Es increíble el número de manifestaciones divinas que

tienen lugar en nuestros días; es una lástima que no tengamos ni tiempo ni espacio para mencionarlas todas.

En el periódico semanal Church News se imprimió hace

algún tiempo lo acontecido al presidente George F. Richards:

Hace más de cuarenta años tuve un sueño que estoy seguro vino del

Señor. Soñé que estaba en la presencia de mi Salvador y que El estaba en el aire, arriba de mí. No profirió palabra alguna, pero mi amor hacia El era tan inmenso, que no encuentro palabras para expresarlo. Sé que no existe alma mortal que pueda amar al Señor en la manera en

que yo lo sentí en el sueño, a menos que Dios se lo revele. Yo me hubiera quedado en su presencia, pero había una fuerza que me

alejaba de El. Es por causa de este sueño que adquirí el sentimiento de que no importa lo que se requiera de mí, o lo que el vivir el evangelio imponga sobre mí, haré lo que se me pida, aun cuando tenga que dar por ello mi propia vida.

De manera que, cuando leemos en las Escrituras lo que el Salvador

expresó a sus discípulos, al decirles:

"En la casa de mi Padre muchas moradas hay . . . voy, pues, a

preparar lugar para vosotros . . . para que donde yo estoy, vosotros también estéis. (Juan 14:2-3)", pienso que allí es donde yo quiero estar. Si tan sólo puedo estar con mi Salvador y sentir el mismo amor que sentí en mi sueño, ésta será la meta de mi existencia, el deseo pri-

mordial de mi vida.

El eider Melvin J. Ballard escribió lo siguiente acerca de

una manifestación que recibió:

Yo vi en el mundo de los espíritus a uno de mis hijos que murió a la

edad de seis años. Vi también que al convertirse en un hombre, en el debido tiempo recibiría, de su propia voluntad y elección, una compañera y todas las bendiciones y privilegios de un sellamiento en la casa del Señor, tal como sucederá con todos los que sean dignos de ello. (Three Degrees qf Glory, pág. 31.)

En otra de sus experiencias, el hermano Ballard indica que

entre los cielos y la tierra hay una gran cercanía y que, por lo tanto, nunca han cesado las manifestaciones espirituales.

42

La fe precede al milagro

Recuerdo muy bien un incidente que le sucedió a mi padre. Todos

estábamos muy ansiosos de ver la terminación del Templo de Logan, el cual estaba casi listo para ser dedicado. Mi padre había trabajado en ese sagrado edificio desde que se había iniciado su construcción y lo primero que puedo recordar son las ocasiones en que le llevaba comida cada día después de que él regresaba de extraer piedra de la cantera. * Todos esperábamos con gran ansiedad la llegada de aquel gran día. También recuerdo que durante todo este tiempo mi padre trabajó

mucho en la obtención de información sobre sus familiares. El tema principal de sus oraciones cada noche y cada mañana era rogarle al Señor que le facilitara la manera de conseguir información sobre sus muertos.

Un día antes de la dedicación, mientras mi padre llenaba las

recomendaciones para los miembros de su barrio que asistirían al primer servicio dedicatorio, aparecieron en las calles de Logan dos

caballeros mayores de edad, quienes se acercaron a mis dos hermanas

más pequeñas, y dirigiéndose a la mayor de ellas, colocaron en sus manos un periódico, diciéndole:

—Llévale esto a tu padre y no se lo des a nadie más. Date prisa y no

lo pierdas.

Al llegar a casa, mi madre quería ver el periódico, pero mi

hermanita exclamó:

—No, se lo tengo que dar a papá y a nadie más.

La llevaron al cuarto de mis padres y ella contó lo sucedido.

Buscamos en vano a estos hombres, pero nadie más los había visto. Entonces procedimos a ver el periódico.

Se trataba del semanario The Newsbury Weekly News, que se había

impreso en el antiguo hogar de mi padre en Inglaterra el jueves 15 de

mayo de 1884, y había llegado a nuestras manos el 18 de mayo de ese mismo año; es decir, tres días después de su publicación. Realmente

estábamos asombrados, pues no había medio humano que pudiera habernos hecho llegar ese ejemplar; de modo que nuestra curiosidad

aumentó más. Al examinarlo, notamos una página dedicada a los escritos de un reportero de ese periódico, quien acababa de estar de vacaciones y había visitado, entre otros lugares, un viejo cementerio. Las curiosas inscripciones de las tumbas le llamaron tanto la atención, que se sintió motivado a copiar lo se hallaba inscrito en ellas, incluyendo nombres, fechas de nacimiento y de muerte, etc., llenando así casi toda una página.

Se trataba de un viejo cementerio en donde yacían sepultados por

muchas generaciones los miembros de la familia Ballard, y se mencionaban muchos de los familiares inmediatos y amigos íntimos de mi padre.

* sitio de donde se extrae piedra.

La comunicación continua con Dios

43

Cuando se presentó el asunto al presidente Merrill, director del

Templo de Logan, esto fue lo que él dijo: "Puede realizer la obra por todos ellos, pues la información fue dada por intermedio de mensajeros del Señor."

No cabe duda que los que habían recibido el evangelio en el mundo

de los espíritus habían puesto en el corazón de aquel reportero el deseo de escribir aquellas cosas, preparando así el camino para que mi padre pudiera obtener la información que buscaba. {Three Degrees qf Glory, págs. 21-22.)

En cuanto al tema de las revelaciones, el presidente

Wilford Woodruff dio en 1890 una declaración de primordial

importancia:

Leed de la vida de Brigham Young y notad que son escasas las

revelaciones en las que señalaba:' 'Asídice el Señor''. El Espíritu Santo

lo asistía constantemente y todo lo que enseñaba era por inspiración y

revelación, con la única excepción de que él no nos dio sus revelaciones en la misma forma en que lo hizo José Smith, ya que no se escribieron ni se dieron como revelaciones o mandamientos a la Iglesia en las palabras y en el nombre del Salvador. Al poner los cimientos de esta

obra, José Smith siempre dijo, cada día de su vida: "Así dice el

Señor''. Los profetas que lo han sucedido no siempre han considerado indispensable hacer esta declaración; hecho que no significa que no han sido guiados por el Espíritu Santo. Si deseáis entender esto mejor, leed los primeros seis versículos de la sección 68 del libro de Doctrina y Convenios, en la que el Señor mandó a Orson Hyde. Luke Johnson,

Ly man Johnson y a William E. McClellan a ir y predicar el evangelio a

las personas conforme fueran dirigidos por el Espíritu Santo. "Y lo que hablen cuando sean inspirados por el Espíritu Santo será Escritura,

será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la obra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para salvación."

Es por ese poder que hemos dirigido a Israel; es por ese poder que el

presidente Young dirigió y presidió la Iglesia. Es por ese mismo poder que el presidente John Taylor también dirigió y presidió la Iglesia. Y es en esa misma manera como yo he obrado lo mejor que me ha sido

posible en esta misma capacidad. No quiero que los Santos de los Últimos Días se tomen la impresión de que el Señor no está con nosotros, ni que ha cesado de revelar su voluntad, porque, al contrario,

El continúa revelándola hoy día y así lo seguirá haciendo hasta que se realicen todos los propósitos de Dios respecto a esta tierra.

Recientemente he recibido algunas revelaciones de mucha

importancia para mí, y les diré lo que El Señor me ha declarado. Permitidme recordaros lo que se conoce como el Manifiesto. . . .

Desde que se me dio esta revelación, he oído de muchos que han

sido probados en estas cosas. . . . El Señor me mostró por visión y

44

La fe precede al milagro

revelación exactamente lo que habría de acontecer si no suspendíamos esta práctica. . . . El Señor está con él [Wilford Woodruff] y con su pueblo. El me dijo qué debía hacer exactamente y lo que sucedería si no lo hacíamos. . . . De modo que me presenté ante el Señor y escribí lo que El me dictó. . . . Lo di a conocer a mis hermanos, hombres fuertes como George Q. Cannon, el hermano Joseph F. Smith y los Doce Apóstoles . . . y todos ellos estuvieron de acuerdo conmigo, al igual que

diez mil Santos de los Últimos Días. Pero, ¿por qué lo hicieron? Porque fueron movidos por el Espíritu de Dios y por las revelaciones de

Jesucristo a hacerlo así. . . . (Deseret News, 7 de noviembre de 1891.)

Sin importar cuan sobresaliente sea un individuo, el

tiempo siempre llega cuando ha de entregar el cargo a su

sucesor. Cuando Josué sucedió a Moisés, el Señor proclamó:

Nadie te podrá hacer frente en todos los días de tu vida; como

estuve con Moisés, estaré contigo; no te dejaré, ni te desampararé. (Josué 1:5.)

De la misma manera sucedió cuando el manto de José

Smith cayó sobre Brigham Young. Algunos que estaban

presentes cuando Brigham Young se levantó para hablar en Nauvoo después del martirio parecieron oír la voz de José y ver

la propia imagen de José. Fue un milagro indescriptible.

Y así sucesivamente, el manto de dirección ha sido pasado

de Presidente a Presidente de la Iglesia. En esta manera, cada

sucesor ha llevado la obra adelante bajo incesante revelación. El

matrimonio plural fue suspendido por revelación; la ley del diezmo fue afirmada nuevamente y como consecuencia la

Iglesia pudo saldar sus deudas; muchos templos han sido construidos y la obra misional ha sido expandida; el programa de bienestar ha sido introducido nuevamente, y todo esto bajo

la dirección de los profetas y por medio de constante revelación.

Al Eider Marriner W. Merrill se le mostró que su hijo

había pasado al otro lado del velo de la muerte para poder obrar

con sus familiares fallecidos:

Pocos días después de la muerte de su hijo, cuando volvía a casa en

su carruaje, el eider Merrill venía sumido en el pensamiento de su recién fallecido hijo, que apenas si se daba cuenta do lo que estaba pasando a su alrededor. Repentinamente, su estado de inconsciencia se vio interrumpido por la súbita detención de la marcha de su caballo. Al alzar la vista, vio a su hijo parado en el camino a un costado de él. Este le habló, diciéndole: "Padre, lloras mi muerte innecesariamente y te estás preocupando demasiado por mi familia (pues había dejado una La comunicación continua con Dios

45

familia grande con niños pequeños) y por su bienestar. Tengo mucho que hacer a donde he ido, pero tu dolor me apena mucho. Ahora estoy en la posición de dar un servicio valioso a mi familia. Deberías consolarte, pues tú bien sabes que hay demasiado trabajo que hacer en este lugar y fue por eso que se me llamó. Tú también sabes que el Señor todo lo hace bien." Y al decir esto, el hijo desapareció. (Bryant S.

Hinckley, The Faith qf Our Pioneer Fathers, págs. 182-83.)

Durante los años que sirvió en el Consejo de los Doce, el

presidente Heber J. Grant siempre recomendó a la Primera Presidencia nombres de varios hermanos para que fueran

considerados para la posición de Apóstoles. Frecuentemente le había asaltado el pensamiento de que si alguna vez llegaba a ser Presidente de la Iglesia, nombraría como Apóstol a su mejor

amigo de toda la vida, el general Richard W. Young, quien era nieto del presidente Brigham Young. Sin embargo, cuando fue

llamado como Presidente, escogió bajo inspiración a un hombre a quien ni siguiera conocía, cuyo nombre era Melvin J. Ballard.

En 1918, el presidente Joseph F. Smith tuvo una visión

poco antes de morir, la cual relata con las siguientes palabras:

. . . se abrieron los ojos de mi entendimiento y el Espíritu del Señor

descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos . . . (DyC 138:11.)

En la impresionante y grande visión que le siguió, vio a multitudes de almas que habían vivido con rectitud y fidelidad

y le impresionaron el gozo y júbilo que les embargaban al

esperar con ansias la venida del Hijo de Dios al mundo de los

espíritus para redimirlos y rescatarlos. En la oscuridad se encontraban las huestes de aquellos que lo habían rechazado a El y su programa. A éstos no los visitó en esta ocasión, más

envió a otros para que les predicaran el evangelio, organizando

así el programa misional en ese mundo. Esto fue lo que el

Salvador hizo mientras su cuerpo yacía en la tumba en

Jerusalén.

Entre los fieles pudo distinguir a Adán y todas las grandes

almas que vivieron a través de los siglos en ambos hemisferios. Entonces vio a José Smith y a Brigham Young y a muchos

nobles espíritus de nuestra dispensación. Vio que también los fieles eideres de esta dispensación continúan su obra al otro lado

al abandonar la vida mortal. El presidente Smith expresó su testimonio sobre la veracidad de esta visión tiempo después de

haberla recibido.

46

La fe precede al milagro

Otra revelación de gran importancia para los Santos de los

Últimos Días es la aparición de los que firmaron la Declaración de Independencia y de los Presidentes de los Estados Unidos de

América al presidente Wilford Woodruffen el Templo de Saint George. En la conferencia general de abril de 1898, el

presidente Woodruff informó:

Si nunca más puedo volver a hacerlo, voy a expresar en esta ocasión

mi testimonio a esta congregación, sobre los hombres que pusieron los cimientos del Gobierno de los Estados Unidos y firmaron la

Declaración de su Independencia. Sé que esos hombres fueron los

mejores espíritus que el Dios de los Cielos pudo encontrar en la faz de la tierra en ese tiempo. No fueron hombres inicuos o indignos, sino

espíritus escogidos. George Washington y todos los hombres que

trabajaron con él en la causa fueron inspirados por el Señor. Además,

creo tener el derecho de decirles que cada uno de esos hombres que firmaron la Declaración de Independencia, junto con George

Washington, clamaron por mi nombre, como Apóstol del Señor

Jesucristo, en el Templo de Saint George por dos noches consecutivas,

y suplicaron que yo procediera a hacer las ordenanzas de la casa de Dios por ellos. Hay algunos hombres aquí que saben acerca de esto —los Hermanos J. D. T. McAllister, David H. Cannon y James C. Bleak. El hermano McAllister me bautizó por todos estos hombres y luego les dije a estos hermanos que era su responsabilidad entrar en el templo y asegurarse de que se hicieran todas las investiduras por ellos; y así lo

hicieron. ¿Creéis vosotros que hubiera sido posible que esos espíritus me llamaran como Eider de Israel para llevar a cabo esta obra si no hubieran sido espíritus nobles del Señor? De ninguna manera. Por lo que doy testimonio de que estas cosas son verdaderas. El Espíritu de Dios me lo confirmó, tanto a mí como a los otros hermanos, mientras llevábamos a cabo la obra. {Temples qftheMost High, pág. 87.)

El 16 de setiembre de 1877, el presidente Woodruff

informó sobre lo siguiente en una conferencia general:

Hemos estado trabajando en el Templo de Saint George desde

enero, y haciendo lo que ha sido posible; y durante todo este tiempo, El

Señor ha sacudido nuestras mentes revelándonos muchas cosas sobre los muertos. El presidente Young nos ha dicho, y así es, que si a los muertos se les permitiera, nos hablarían con una voz tan fuerte como el sonido de mil truenos, para llamarnos como siervos de Dios a

levantarnos y construir templos, magnificar nuestros llamamientos y

redimir a nuestros muertos. Esto les parecerá muy extraño a aquellos

que me escuchan y que no creen en la fe y doctrina de los Santos de los Últimos Días, pero cuando todos pasemos al mundo de los espíritus, confirmaremos que todo lo que Dios ha revelado es verdadero. La comunicación continua con Dios

47

Descubriremos también que todo es real allí, y que Dios tiene un cuerpo, con todas sus partes, y sentimientos como los nuestros, y se des-

vanecerán todas las ideas erróneas que existen hoy día sobre el carácter de su personalidad. No tengo más que decir a los Santos de los Últimos Días, no sólo ahora sino cuando me sea posible hablarles, que continúen con la obra de construcción de los templos que ya se han comenzado y que los terminen pronto. Los muertos os buscarán, tal como nos han buscado a nosotros en St. George. Ellos recurrieron a

nosotros sabiendo que poseíamos las llaves y el poder para redimirlos.

Antes de concluir, les diré que dos sermanas después de que yo

saliera de Saint George, los espíritus de aquellos muertos se reunieron a mi alrededor, queriendo saber por qué no se les había redimido. Dijeron: "Habéis tenido en funcionamiento la Casa de Investiduras por varios años, y en todo ese tiempo nada se hizo por nosotros, quienes establecimos el gobierno del cual vosotros gozáis ahora, y jamás nos retiramos del mismo, sino permanecimos leales y fieles a Dios." Me estoy refiriendo a los hombres que firmaron el acta de Declaración de Independencia y que esperaron por mí dos días y dos noches para que los atendiera. Me pareció muy raro que, a pesar del mucho trabajo que se había hecho, la obra por ellos se nos había pasado por alto. Nunca se me ocurrió realmente preocuparme por esto; me imagino que se debió al hecho de que hasta ahora nuestras mentes habían estado concentradas en nuestros familiares y amigos inmediatos. De manera que yo mismo me dirigí directamente a la pila bautismal y llamé al hermano McAllister para que me bautizara por estos hombres y otros cincuenta eminentes más, haciendo un total de cien, incluyendo entre ellos a John Wesley, Colón [Cristóbal] y otros. Después de esto, yo lo bauticé a él por todos los Presidentes de los Estados Unidos, excepto por tres, por quienes alguien hará la obra cuando sea el tiempo debido. (Journal of Discourses, vol. 19, Pág. 229.)

Una de las muchas historias que nos dejaron nuestros

antepasados es la siguiente: Heber C. Kimball estaba a cargo de un grupo que había llegado a obrar en la Casa de las

Investiduras, pero por alguna razón, se sentía incómodo y y su espíritu estaba deprimido. Entonces les habló, diciéndoles:

" H a y alguien en este grupo que no se encuentra digno de

participar en estas sagradas ordenanzas; de manera que puede

retirarse ahora." Pero nadie se movió. Volvió a repetir lo mismo nuevamente y aún nadie se movía. Entonces, habló una tercera vez, diciendo: " H a y una pareja adúltera en este grupo

que debe abandonar este lugar inmediatamente, porque si no lo hacen, diré sus nombres en voz alta." U n a pareja se levantó,

entonces, y salieron del cuarto; después de lo cual el grupo 48 La fe precede al milagro

prosiguió con las ordenanzas sin ningún problema.

Todas estas experiencias de las que hemos hablado, y

muchas otras más de las autoridades vivientes, son un

testimonio de que, tal como George Q. Cannon ha declarado,

nunca ha habido un minuto desde 1830 sin que el pueblo de Dios haya dejado de recibir guía y revelación del Señor. Cada semana que escucho al Profeta en el templo tomar decisiones

llenas de inspiración celestial, y desarrollar nuevos programas

que le son revelados, mi testimonio en cuanto a la dirección

inspirada que recibimos y a la divinidad de esta obra se acrecienta en gran manera, porque sé que nunca nadie podrá

detenerla ni destruirla.

Cada vez, cuando después de haber discutido y orado

sobre ciertos asuntos, el Profeta declara solemnemente:

"Hermanos, el Señor ha hablado", o "Hermanos, eso está

correcto; ésa es la manera en que el Señor lo desea'', o "Hemos expresado la voluntad de Dios hoy en este lugar", hay una

honda confirmación y seguridad en mi corazón de que él habla en nombre del Señor.

Os testifico que la Iglesia continúa su marcha hacia

adelante por medio de las revelaciones de Dios a sus siervos

divinamente llamados. El Todopoderoso está con su pueblo.

Siempre tendremos todas las revelaciones que necesitemos

mientras cumplamos con nuestros deberes y guardemos los

mandamientos de Dios.

Capitulo cuatro

Otros mundos

Voces del espacio

oy vivimos en una maravillosa época en la que se han

alcanzado adelantos superiores a los pronósticos más fantásticos

e increíbles de hace un cuarto de siglo. Nuestras líneas de comunicación se han extendido del servicio de correos por

medio de muías al moderno y eficiente servicio aéreo postal; el transporte ha trascendido del caballo y los carruajes a los

aviones intercontinentales para las masas y hasta los supersónicos que viajan a velocidades de miles de kilómetros

por hora para propósitos científicos. De la época de los vikingos y de Cristóbal Colón, hemos llegado a la era de los astronautas,

y hoy los persistentes científicos continúan explorando la tierra

y los mares, y ahora viajan por el espacio. En verdad, el hombre ha logrado mucho con su intelecto y se enorgullece de sus

grandes avances; pero lejos está de percatarse de lo relativamente elementales que son todos estos descubrimientos

y alcances del conocimiento. Existe otra manera de explorar y descubrir. Los científicos han buscado su conocimiento por medio del estudio, pero los profetas lo han hecho por medio de

la fe. Los astrónomos han desarrollado poderosos telescopios

con los cuales han podido ver muchas cosas, mas los profetas y

videntes han tenido una visión más clara, a distancias mayores,

bibliotecaud.blogspot.com 49

50

La fe precede al milagro

con instrumentos de gran precisión tales como la Liahona y el Urim y Tumim, los cuales han sobrepujado aun hasta a los más

avanzados radares, radios, televisores y equipos telescópicos.

Un artículo escrito por un astónomo alemán informa que

los astrónomos de radio discuten hoy la inequívoca posibilidad de comunicación interplanetaria entre el hombre y las criaturas

de otros planetas. Con intrínseca lógica matemática,

''demuestra'' que puede haber varios planetas en los que exista

vida, entre todos los astros del espacio, y que hay

"posiblemente diez comunidades civilizadas en 1000 años luz

de la tierra", y " M u y bien puede haber criaturas con

inteligencia suficiente para transmitir mensajes de radio a

través de las e n o r m e s distancias entre los espacios

interestelares".

Este astónomo parece estar convencido de que

eventualmente sus colegas de la tierra podrán detectar e

interpretar nuevos mensajes de seres sumamente cultos provenientes de esas comunidades inteligentes. Agrega que la historia galáctica de tales planetas "podrá tomar miles de

millones de años en desarrollarse, pero su florecimiento podría tal vez durar únicamente algunos miles de años; de manera que

sus breves momentos de apogeo muy raramente coincidirían".

Además, especula que "algunas civilizaciones extraterrestres

deben haberse destruido completamente a sí mismas, mientras que otras deben haber destruido sólo las más altas formas de

vida, permitiendo así que otras nuevas y más recientes civilizaciones se desarrollaran de las simples criaturas que lograron sobrevivir''.

Al parecer, no se hace mención de ningún poder de

control, por lo que tememos que exista la suposición de que los

planetas se forman por sí mismos y que sus habitantes también se crean a sí mismos. Respetamos y felicitamos a los científicos

por su incansable labor de investigación y por algunas de las valiosas conclusiones a las que han llegado. Sin embargo, no es

sino al agregar a sus suposiciones y descubrimientos el

conocimiento que hemos adquirido por medio de las Escrituras y al poner a un Dios omnipotente en medio de todas las cosas,

que el panorama se esclarece y que el propósito de la existencia

cobra su significado y color.

Voces del espacio

51

El apóstol J u a n , autor de uno de los Evangelios, aportó

estas preciosas palabras:

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era

Dios.

Este era en el principio con Dios.

Todas las cosas por El fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido

hecho, fue hecho. (Juan 1:1-3.)

A todo esto, la revelación moderna confirma:

Los mundos por él fueron hechos, y por él los hombres fueron

hechos; todas las cosas fueron hechas por él, mediante él y de él. . . .

y por esto fue llamado el Hijo de Dios. . . . (DyC 93:10, 14.)

El Señor mismo testifica: " H e aquí, soy Jesucristo, el Hijo

del Dios viviente, el que hice los cielos y la tierra. . . . " (DyC

14:9.) "y • • • están en mis manos . . ." (DyC 67:2.)

Los investigadores del universo podrán admirarse del

conocimiento que Adán tenía sobre la astronomía, o del cumulo

de conocimiento que poseían Enoc y Moisés acerca de este mundo y su origen, historia y destino final. Muchos se maravillarían del gran Abraham que vivió hace cerca de

cuarenta siglos y que era una autoridad no sólo en materia del

conocimiento de la tierra, sus movimientos y condiciones, sino

del universo mismo, y aun hasta el mismo centro de éste.

Seguramente complementó su conocimiento sobrenatural

con investigación y observación adicionales en las claras y

estrelladas noches de las llanuras de Mesopotamia. ¿Sería

posible que hubiera observatorios en las altas cimas de las

antiguas pirámides tan impresionantes? El mandamiento del Señor ha sido: "Buscad conocimiento, tanto por el estudio

como por la fe." (DyC 88:118.) Abraham debe haber recibido la mayor parte de su conocimiento por medio del Urim y Tumim, los cuales podían haber sido más iluminativos que el

telescopio más poderoso del mejor observatorio del mundo. Durante sus 175 años de brillante vida, Abraham acumuló

c o n o c i m i e n t o e n m u c h o s c a m p o s del s a b e r , p e r o principalmente en astronomía, rama en la que parece haberse

destacado notablemente, siendo posiblemente igual o superior

al más experto de los astrónomos egipcios. Su conocimiento

científico se puso totalmente de manifiesto en el altar próximo a Bet-el, cerca de Jerusalén.

52

La fe precede al milagro

Al estar en la tierra de Egipto y sentarse a escribir su

tratado sobre papiro, posiblemente para presentárselo a Faraón

y a su respetable corte, escribió lo siguiente:

Y yo, Abraham, tenía el Urim y T u m i m que el Señor mi Dios me

había dado en Ur de los Caldeos;

y vi las estrellas, y que eran muy grandes, y que una de ellas se

hallaba más próxima al trono de Dios; y había muchas de las grandes que estaban cerca;

y el Señor me dijo: Estas son las que rigen; y el nombre de la mayor

es Kólob, porque está cerca de mí, pues yo soy el Señor tu Dios; a ésta la he puesto para regir a todas las que pertenecen al mismo orden que ésa sobre la cual estás. (Abraham 3:1-3.)

Los mundos fueron creados, organizados y puestos a

funcionar bajo Jesucristo, nuestro Señor, a petición y bajo la

dirección del Padre, Elohím, nuestro Padre Celestial. Abraham

sabia, tal como nosotros lo sabemos también, que las obras de

Dios en todas sus creaciones son infinitas, eficientes, ilimitadas

y llenas de propósito.

En su revelación al profeta José Smith, el Señor aclara: "Y

hay muchos reinos; pues no hay espacio en el cual no haya

reino; . . . Y a cada reino se le ha dado una ley . . ." (DyC

88:37-38.) El conocía los límites de los cielos, la tierra, el sol, las

estrellas, y sus tiempos, revoluciones, leyes y glorias—cuyas

esferas reciben su luz de Kólob, la mayor de todas las estrellas.

(Ver Abraham 3.) De hecho nos habla del trono de Dios y explica que El reside' 'en un globo semejante a un mar de vidrio

y fuego . . . un gran Urim y T u m i m . " (DyC 130:7-8.)

En su inspirado tratado, Abraham continúa diciendo: "Y

el Señor me dijo por el Urim y Tumim que Kólob era conforme

a la manera del Señor . . . " (Abraham 3:4.), y que una

revolución de ésta equivalía a mil años, según la manera de medir de esta tierra.

Kólob . . . significa la primera creación, la más próxima a lo

celestial o la morada de Dios. Primera en gobierno, última en cuanto a la medida del tiempo. . . . (Perla de Gran Precio, Facsímile 2:1.)

En el mismo tratado se describen otras creaciones

gobernantes cercanas a donde reside Dios. Este conocimiento

tan avanzado fue dado a Abraham, como se lee: "Asilo reveló

Dios a Abraham cuando éste ofreció sacrificio sobre un altar
