Voces del espacio

53

que había edificado al Señor." (Perla de Gran Precio,

Facsímile 2:2.) Abraham nos dice:

Así fue que yo, Abraham, hablé con el Señor cara a c a r a , . . . y me

habló de las obras que sus manos habían hecho; . . . las cuales eran muchas; y se multiplicaron ante mis ojos, y no pude ver su fin. (Abraham 3:11,12.)

Si pudiéramos extender nuestra imaginación para

absorber la infinita magnitud de las creaciones de Dios en

honda meditación, comprenderíamos mejor las palabras de este hermoso himno:

Si pudieras volar a Kólob en el término de un parpadeo

y continuar tu trayectoria con la misma velocidad,

¿Crees que alguna vez podrías, en el curso de la eternidad,

encontrar la generación en que los Dioses empezaron a existir?

¿O ver el gran principio, en que el espacio no se extendía?

¿O presenciar la última creación donde los Dioses y la materia

se unen?

Mi ser piensa que el Espíritu susurra: "Ningún hombre ha jamás

encontrado 'espacio puro,' "

Ni visto las cortinas exteriores, donde nada tiene un lugar.

Las obras de Dios de ser no cesan, y los mundos y las vidas

sobreabundan;

La superación y el progreso un giro eterno tienen.

No existe fin para la materia; ni lo hay para el espacio;

No existe fin para el espíritu; ni lo hay para la raza humana.

(Hymns, No. 257)

El científico antes mencionado habla de otros planetas y

sugiere la existencia de otras comunidades civilizadas en el

espacio. Hubo tiempo cuando la mayoría de las personas

pensaban que la mayor unidad de la creación era la tierra, y que el sol, la luna y las estrellas eran satélites subalternos de ésta,

provistos de luz únicamente para servir de linternas

suspendidas de los cielos. Ahora todos saben relativamente lo

que los profetas han sabido desde siempre, y es que la tierra no es más que una ínfima unidad del sinnúmero de creaciones del espacio, iluminada por la presencia de Dios, " q u e está en

medio de todas las cosas." (DyC 88:13.) "Y tan grande será la gloria de su presencia, que el sol esconderá su faz avergonzado

. . . " ( D y C 113:49)

Nuestro amigo el astrónomo menciona otros planetas y

54

La fe precede al milagro

especula acerca de posibles civilizaciones interestelares, que posiblemente se encuentran atravesando u n a historia

turbulenta tal como la que nuestra propia tierra ha sufrido con el surgimiento y caída de grandes civilizaciones, tales como

Babilonia, Nínive, Jerusalén, Egipto, Grecia, Roma y muchas otras que han brillado como las luces de una lámpara de arco,

pero que luego se han desvanecido y opacado como la luz de una vela o han desaparecido completamente. Los profetas han sabido a través de los siglos que no sólo las civilizaciones van y

vienen, sino también los mundos nacen, maduran y terminan. Esto es lo que el Señor ha dicho al respecto:

Y vendrá el fin, y el cielo y la tierra serán consumidos y pasarán.

. . . porque es la obra de mis manos. (DyC 29:23, 25.)

. . . la tierra soporta la ley de un reino celestial, porque cumple la

medida de su creación, . . . a pesar de que morirá, será vivificada de nuevo, . . . y los justos la heredarán. (DyC 88:25-26.)

El profeta José Smith escribió también:

La tierra rueda sobre sus alas, y el sol da su luz de día, y la luna da

su luz de noche, y las estrellas también dan su luz, a medida que ruedan sobre sus alas en su gloria, en medio del poder de Dios.

. . . y el hombre que ha visto a cualquiera o al menor de ellos

[los reinos], ha visto a Dios obrando en su majestad y poder. (DyC 88:45, 47.)

Porque después de haber cumplido la medida de su creación, será

coronada de gloria, sí, con la presencia de Dios el Padre;

Para que los cuerpos que son del reino celestial puedan poseerla

para siempre jamás; porque para este fin fue hecha y creada, y para este fin ellos son santificados. (DyC 88:19-20.)

Tanto a Moisés, como a José Smith y a otros de los grandes

profetas, se les dieron visiones y revelaciones sumamente claras, específicas y suficientemente extensas, que pasará mucho

tiempo, si es que esto sucede alguna vez, para que a través de observación y exploración únicamente, el hombre alcance el

mismo conocimiento. "Pero sólo te doy un relato de esta tierra

y sus habitantes", le dijo el Señor a Moisés. "Porque he aquí, hay muchos mundos que por la palabra de mi poder han dejado

de ser. Y hay muchos que hoy existen, y son incontables para el hombre; pero para mí todas las cosas están contadas, porque

son mías y las conozco." (Moisés 1:35.)

Siempre nos admiramos de la perspicacia y discernimiento

de los científicos, cuyo cúmulo de conocimiento es grande, pero Voces del espacio

55

existe aún un conocimiento más profundo; existen instru-mentos más perfectos; hay mucho más conocimiento que adquirir. Muchos de nosotros ni siquiera nos imaginamos cómo

han sido transmitidas las grandes verdades a través de todas las épocas. En cuanto a cómo funciona el precioso instrumento del

Urim y Tumim, no podemos más que hacer suposiciones, pues parece ser infinitamente superior a cualquier mecanismo jamás

imaginado por los investigadores de todos los tiempos.

Parecería ser un instrumento o aparato receptor. Para que un

aparato pueda recibir imágenes y programas, debe existir un mecanismo de emisión o transmisión. La escritura antes citada indica que Dios mora en un Urim y Tumim mayor, y la

sincronización de aparatos de recepción y transmisiones de este

tipo es ilimitada.

En tan poco tiempo el hombre ha perfeccionado tanto las

técnicas de comunicación, que hoy se pueden escuchar voces de

cualquier ángulo de la tierra a otro (intercomunicaciones mundiales). Hace apenas algunos años, aún con el uso de

auriculares, únicamente podíamos descifrar parte de la estática a través del recién descubierto invento del radio. Las primeras imágenes de televisión era muy limitadas y simples. Hoy vemos

desde nuestros hogares un combate de boxeo en Nueva York, un partido de fútbol en Alabama, o al Coro del Tabernáculo en

Chicago, y aun a un astronauta vía a la luna.

¿Es acaso difícil creer que con tales avances logrados por el

pequeño hombre, el Dios Omnipotente posea instrumentos de precisión con los cuales engrandecer el conocimiento de aquellos que tienen la gran habilidad de saber utilizarlos? ¿Es

demasiado difícil creer que el Urim y el Tumim fuera un instru-mento de una precisión tal que pudiera transmitir mensajes de

la Deidad a su suprema creación—el hombre? ¿Existe alguna limitación para Dios? ¿Pueden la atmósfera o la distancia o el

espacio impedir que nos comuniquemos con El por medio de visiones o revelaciones? ¿Habría sido tan difícil para Moisés o

Enoc o Abraham o José ver una proyección viva, precisa y a

todo color de todas las cosas pasadas y presentes, y aun las futuras? El Creador le dijo a Moisés: " . . . mira, pues, y te

mostraré las obras de mis manos; pero no todas, porque mis obras son sin fin . . ." (Moisés 1:4.)

56

La je precede al milagro

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi

propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he creado. (Moisés 1:33.)

. . . Los cielos son muchos, y son innumerables para el hombre;

pero para mí están contados, porque son míos. (Moisés 1:37.)

El perfeccionado Enoc, al ver la esplendorosa e increíble

escena, exclamó:

Y si fuera posible que el hombre pudiese contar las partículas de la

tierra, sí, de millones de tierras como ésta, no sería ni el principio del número de tus creaciones . . . (Moisés 7:30.)

A lo que el Creador le replicó:

. . . y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras. Porque he

aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Moisés 1:38-39.)

El erudito que hemos mencionado también nos habla del

florecimiento de civilizaciones en los varios planetas. El Señor le dijo a Enoc:

Por consiguiente, puedo extender mis manos y abarcar todas las

creaciones que he hecho; y mi ojo las puede traspasar también, y de

entre toda la obra de mis manos jamás ha habido tan grande iniquidad como entre tus hermanos. (Moisés 7:36.)

Las Escrituras postulan que muchos mundos han

desaparecido al destruirse a sí mismos, mientras que otros han

sido perfeccionados, pues la comunicación entre lo alto y lo bajo no es solamente posible sino que es una realidad. Y el centro de

coordinación del universo en tal mundo perfeccionado es Dios. El conoce todas las cosas que podrían afectarnos, y es a causa de

su experiencia al crearnos a su imagen, que está ansioso de vernos convertidos como El—perfectos. Es por esta razón que El ha estado comunicándose con nosotros a través de todos los

siglos. Sin necesidad de aviones o naves espaciales, sus mensajeros han visitado esta tierra.

Para nuestro mayor asombro, el científico concluye

finalmente su informe con la declaración de que "la civilización actual de la tierra está llegando ya a su primera gran crisis, debido a los recién descubiertos poderes de autodestrucción'', y

que ' 'la mejor esperanza del hombre para evitar el desastre yace en escuchar atentamente los consejos teletransmitidos. Porque

más allá del estrellado espacio infinito", nos dice, "tal vez
