Voces del espacio

57

exista una antigua y sobria civilización que habrá sobrevivido

muchas crisis, y que está tratando de advertir y librar a la

inexperta tierra de los errores de su propia inexperiencia."

¡Qué observación más audaz! Desconocen que por miles de

años nuestro omnisciente y sapientísimo Padre Celestial, desde su "antiguo y sobrio m u n d o " , ha estado tratando de que sus

hijos capten sus consejos radiotransmitidos y su sabiduría teledirigida, pero ellos siempre han estado ciegos para ver y

sordos para escuchar. Nunca han querido conectarse con la

línea de poder celestial.

Siempre se han recibido mensajes de advertencia por

medios escritos. El inicuo rey Belsasar del Antiguo Testamento, con príncipes y mujeres, en grandes orgías, bebieron vinos en

vasos de oro robados de templos sagrados, y mientras se

emborrachaban y cometían todo tipo de desenfreno y exceso sensual. . . .

En aquella misma hora aparecieron los dedos de una mano de

hombre, que escribía delante del candelera sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey veía la mano que escribía.

Entonces el rey palideció, y sus pensamientos lo turbaron, y se

debilitaron sus lomos, y sus rodillas daban la una con la otra. (Daniel

5:5-6.)

Se trataba de un mensaje de otro mundo, y fue Daniel

quien interpretó la solemne amonestación. En otro continente, Aminadí " . . . interpretó la escritura que se hallaba sobre el

muro del templo, la cual fue escrita con el dedo de Dios. (Alma

10:2.) Otro mensaje, también escrito por el Señor sobre tablas

de piedra, fue el del Monte Sinaí: ' ' . . .y escribió en tablas las

palabras del pacto, los diez mandamientos." (Éxodo 34:28.)

¿De qué otra manera, sino a través de mensajes

extraplanetarios [extraterrestres] podía Nefi, sin contar con

ninguna experiencia náutica haber construido un barco habilitado para cruzar el océano? ¿De qué otra manera podía

Noé saber las especificaciones más precisas para construir un

arca que sobreviviera el diluvio? ¿De qué otra manera podía Moisés saber las dimensiones, materiales y usos del

tabernáculo, o Salomón saber todos los detalles para la construcción del templo?

Siempre, a través de todas las épocas, se han recibido

58

La Je precede al milagro

muchos mensajes que han sido interpretados por los Jeremías, Ézequieles y Danieles; por los Nefis, Moronis, Benjamines; por los Pedros, Pablos y los Josés.

Superior a las comunicaciones transmitidas por radio y

televisión y prescindiendo de los aviones o naves espaciales,

desde el seno del Padre han venido mensajeros celestiales personalmente a anunciar el nacimiento de Isaac, la destrucción de Sodoma y Gomorra, la venida de Saulo a

Damasco. José de Egipto previo la gran carestía que acecharía al pueblo y pudo advertir a Faraón y salvar a su propia familia.

Y otro José también recibió un mensaje que lo hizo huir hacia

Egipto con el niño Jesús, y luego regresar a Nazaret. Pedro vio

un gran lienzo, atado de las cuatro puntas, descender de los cielos, en el cual había de toda clase de animales y bestias, y oyó

voces que le indicaron extender el programa proselitista no sólo a los judíos, sino también a todo el resto del mundo. Otro mensajero del Padre atravesó el espacio para anunciar:

Que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es

Cristo el Señor. . . .

Y repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes

celestiales, que alababan a Dios, y decían:

¡Gloria a Dios en las alturas, Y en la tierra paz, buena voluntad

para con los hombres! (Lucas 2:11, 13-14.)

Consoladores mensajeros acompañaron al Cristo en el

Getsemaní, después de tomar Su crucial decisión. Un mensajero que se encontraba afuera del muro de Jerusalén,

cerca de la tumba vacía, "removió la piedra, y se sentó sobre

ella". (Mateo 28:2.) Dijo entonces [a las mujeres]: " N o temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue

crucificado. No está aquí, pues ha resucitado. . . . " (Mateo 28:5-6.)

Y también hubo dos enviados que no pudieron ser

detenidos ni por el espacio ni por el tiempo, que se pararon en el Monte de los Olivos, y declararon:

Varones galileos, . . . Este mismo Jesús, que ha sido tomado de

vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo. (Hechos

1:11.)

Hace apenas en el siglo pasado, un mensajero visitó a José

Smith, anunciándole " q u e era un mensajero enviado de la,

Voces del espacio

59

presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para . . . [él] . . . " (José Smith—Historia 33.)

¡En una sola noche parecieron negociarse repetidas visitas

y el traspaso del espacio entre la tierra y la morada de Dios; sin límite de tiempo, ni de espacio, ni de la fuerza de gravedad!

Desde el centro del universo, donde el poder, la luz, la

dirección y la inteligencia se originan, vino otro mensajero anunciándose como J u a n el Bautista, el mismo que había sido decapitado, pero que ahora venía como un ser resucitado a

restaurar las llaves y los poderes que él mismo había poseído

sobre la tierra. Después de él vinieron otros tres mensajeros:

Pedro, Santiago y J u a n , quienes restauraron el Sacerdocio de Melquisedec, con todos sus poderes y autoridad.

Guardias divinos se han desplazado por el espacio para

salvar las vidas de Abraham en la Colina de Potifar en la tierra

de Ur; la de Daniel en el foso de los leones; la de Nefi ante la ira y el odio mortal de sus hermanos; y la de Isaac del cuchillo del

sacrificio.

Hubo algunos mensajes tan vitales y preciosos que el

Señor mismo se manifestó y visitó a sus escogidos. El caminó

con Adán en el Jardín de Edén y lo instruyó. Le habló a Enoc y le mostró las miríadas de unidades del universo. El descendió al

Monte Sinaí e instruyó a su gran siervo Moisés para dirigir al

pueblo de Israel. También le apareció a Pablo [Saulo] en el

camino hacia Damasco, sobrecogiéndolo en una trasformación maravillosa para llamarlo al ministerio.

También tenemos las visitas del Padre mismo, que vino

para dar testimonio de su Amado Hijo, Jesucristo, en las aguas

del Jordán, en el Monte de la Transfiguración, en tierras del

Nuevo Mundo entre los Nefitas. La manera en que presentó a

su Hijo en estas relevantes y cruciales visitas fue: '' He aquí a mi

Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre".

De nuevo, en la Arboleda Sagrada del estado de Nueva

York, aparecieron el Padre y el Hijo a su siervo José para restaurar cosas grandes y sagradas.

¿Se encuentra el hombre confinado a los límites de este

mundo? En gran parte sí y temporalmente también. "Sin

embargo, tenemos a Enoc y su pueblo, que fueron trasladados

60

La fe precede al milagro

fuera de esta tierra, y ese día Cristo y sus ángeles se movilizaron

entre la tierra y el espacio.

¿Existen, entonces, las conversaciones extraterrestres? Por

supuesto que sí. El hombre puede comunicarse con Dios y recibir respuestas de El.

¿Existen las asociaciones con seres que no son humanos?

No hay duda de ello.

¿Se encuentran los otros planetas del espacio habitados por

seres inteligentes? Sin lugar a dudas.

¿Será posible que alguna vez se transmitan mensajes

celestiales de un planeta a otro a través del espacio infinito? No hay discusión en cuanto a esto, pues por miles de años se han

estado recibiendo mensajes exactos, de suprema importancia, que han sido interpretados y divulgados entre los habitantes de

la tierra. Constantemente se han recibido sueños y visiones como programas perfectos de televisión. Innumerables veces se han recibido mensajes de amonestación de mensajeros

personales, y es nuestro testimonio al mundo, que Dios vive y mora en su trono celestial, y que la tierra es el estrado de sus pies

y sólo una de sus infinitas creaciones; que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y el Creador, Salvador y Redentor de todos los

habitantes de esta tierra, y sobre todo de aquellos que lo obedecen y lo escuchan; y que el profeta viviente de Dios que

mora entre nosotros continua recibiendo los mensajes interestelares de que hemos hablado —ya se trate de visiones, revelaciones, televisión, radio— procedentes del seno del Padre

para el beneficio del hombre.

Capitulo cinco

El conocimiento de Dios

Las cosas débiles del mundo

ierto filósofo de una renombrada universidad escribió:

"Yo no puedo entender a Dios ni tampoco la forma en que

trabaja. Cuando ocasionalmente elevo mi corazón en oración, no es hacia ningún Dios que vea, ni oiga, ni sienta. Es como

orarle a un Dios en una noche sombría y fría, tal como la habrá conocido cualquier incrédulo de estas cosas." Dios parece ser

para muchas personas "cualquier cosa, desde un gas celestial hasta un soberano invisible y honorario que se localiza en algún

lugar del espacio, muy lejos del alcance de los astronautas".

Cierto científico también ha dicho: "Si se puede describir

a Dios como algo, no es más que hidrógeno y carbono o una fisión termonuclear, pues ésos son los elementos que hacen posible la vida en este planeta."

Alguien más ha dicho:' * Dios es un fantasma que flota en el

espacio." Otros lo definen como " u n a fantasía infantil que fue

necesario inventar cuando los hombres no comprendían lo que era u n relámpago. . . . "

Otros expresan que "Dios es como una llama ardiente, tan

blanca que puede llegar a cegarnos".

Un director de un seminario expresó que "Dios es todo lo

que no está dentro de mi alcance comprender''.

bibliotecaud.blogspot.com 61

62

La fe precede al milagro

Desde hace muchísimo tiempo, el hombre ha estado en

busca de Dios. No es posible borrar del corazón de un hombre

ese innato anhelo, esa sed, esa hambre. Es algo natural para él

buscar un Creador personal. Esta herencia espiritual del

hombre parece venir desde el principio. Puede ser que adore

dioses de madera y piedra, o árboles o animales, o la tierra, o el

cielo, o el sol; pero el hombre siempre necesita y debe tener una

deidad. En la antigua Babilonia, se dice que había hasta 700 deidades.

Una fría mañana de enero, antes de que rayara el alba, mi

esposa y yo nos encontrábamos sentados sobre la impresionante

y conspicua colina rocosa que se asienta bajo la Acrópolis de Atenas, en el Monte de Marte. Mientras esperábamos que la

aurora alumbrara, tratamos de imaginarnos al apóstol Pablo

discursando para los brillantes cerebros que lo rodeaban en aquella plaza ateniense, mientras que éstos deliberaban sobre el

poder de sus muchos dioses, tal como se lee en la escritura:

Varones atenienses, en todo observo que sois muy religiosos;

porque pasando y mirando vuestros santuarios, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción: AL DIOS NO C O N O C I D O . Al que vosotros adoráis, pues, sin conocerle, es a quien yo os anuncio.

El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay, siendo

Señor del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos por manos humanas,

ni es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo;

pues él es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas . . .

Porque en él vivimos, y nos movemos y somos; como algunos de

vuestros propios poetas también han dicho: Porque linaje suyo somos.

Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad

sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de

imaginación de hombres.

Pero, Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta

ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan. (Hechos 17:22-25, 28-30.)

Yo creo, como Pablo, que es esencial para nuestra

salvación aceptar y conocer al Dios verdadero. La diversidad de opiniones y criterios sobre Su personalidad y las abiertas dudas

sobre su verdadera existencia nos recuerdan la profecía de Amos:

He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré

hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.

Las cosas débiles del mundo

63

E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente

discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán.

En aquel tiempo las doncellas hermosas y los jóvenes desmayarán

de sed. (Amos 8:11-13.)

"Ese día" del que habla Amos es nuestro propio tiempo,

cuando las instituciones de los hombres y las filosofías humanas dejan insatisfechas hambres espirituales y sedes insaciables. No

hay por qué asombrarse, entonces, del porqué los espíritus de los hombres se hallan desmayados.

La confusión y los enigmas de los letrados, tratando de

encontrar a Dios en los laboratorios de su propia hechura, nos

llevan a los días del fermento del pasado, de donde se produjo el increíble credo que se suponía aclararía el pensamiento

religioso de aquella época, pero que, al contrario, no lo dejó más que en el peor de los caos de la oscuridad. Los registros

revelan que muchos de los gigantes del ingenio se debatieron en encontrar la solución a verdades incomprensibles, pero no terminaron más que en una mayor y seria confusión, la cual

aún subsiste en nuestros días. Esto causó que hombres brillantes empezaran a dudar y a tratar de resolver con sus

limitaciones humanas el gran misterio, alejándose cada vez más

de éste y haciéndolo más complejo.

Toda esta diversidad de conceptos místicos y negativos

sobre este asunto no pueden más que privar a cualquiera de la plenitud de paz, esperanza y gozo. No constituyen más que

bases de arena sobre las cuales cualquier estructura peligra.

Mas ahora, he aquí que Satanás los arrastra, tal como tamo que se

lleva el viento; o como el barco que, sin velas o ancla, o cosa alguna con

qué dirigirlo, es juguete de las olas; y así como la nave son ellos.

(Mormón 5:18.)

Un prominente teólogo ha dicho que hay una creciente

desesperación sobre la posibilidad de conocer a Dios. A lo cual

ha agregado: "A medida que la ciencia y la tecnología crean

una gran serie de preguntas que no se pueden contestar científicamente, tal desesperación parece ahondarse . . . Los

historiadores señalan que los hombres, y aun los santos, siempre han sentido tal agobio desde el momento en que empe-

zaron a surgir las preguntas básicas: ¿Quiénes somos? ¿De dónde vinimos? ¿Cuál es el significado fundamental de nuestra vida? A pesar de todo, la mayoría de los teólogos, aun los más

64

La je precede al milagro

radicales, acuerdan que el concepto de Dios, sea éste personal o de otra índole, es lo que contribuye al orden y significado de la

existencia humana. No es sino hasta que los hombres pierden este concepto, que empiezan a decir: "Comed, bebed y divertios, porque mañana moriremos", y proceden justamente a hacer estas cosas.

También se ha dicho que "Mientras que los hombres de

estos tiempos han rechazado a Dios como una solución a la

vida, no han podido evadir la gran curiosidad sobre su

significado. El aparente eclipse de Dios no es más que una señal

de que el mundo está experimentando lo que Rahner llama la

'anónima presencia' de Dios, cuya palabra viene al hombre no

en tablas de piedra, sino a través de los murmullos de su corazón".

Una y otra vez surgen las interrogantes: "¿Por qué

existo?" "¿Quién debo ser, y en qué he de convertirme?"

"¿Cuál es el verdadero significado de mi vida?"

El apóstol Pablo nos dio las respuestas, pero los

modernistas se muestran renuentes a aceptar tales explicaciones de un extemporáneo. Entre los efesios, Pablo encontró muchos hombres cuya conducta era como de niños: "fluctuantes,

llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por

estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia

las artimañas del error", y nos dio la solución a ello. Esto

significa que a la cabeza de la Iglesia tendría que haber

hombres que se comunicaran con Dios, en una organización

con apóstoles, evangelistas, pastores y maestros. Esta

organización tendría el poder para perfeccionar a los santos para la obra del ministerio y para su propia edificación, y perseguiría la unidad de la fe, un conocimiento del Hijo de

Dios, y la perfección de los hombres hasta llegar a la estatura de la plenitud de Cristo. (Ver Efesios 4:11-14.)

En los primeros siglos de la era cristiana, la apostasía no se

llevó a cabo en forma de persecución, sino por medio del

abandono de la verdadera fe, causada por la superimposición de una organización de hombres sin autoridad para administrar el

programa divino. Muchos hombres sin intenciones ni derecho a

recibir revelación, basados en su propio intelecto y curiosidad,

reclamando ser representantes de las congregaciones cristianas,

Las cosas débiles del mundo

65

sosteniendo grandes juntas y reunidos en consejos de eruditos, pretendieron crear un Dios que todo el mundo pudiera aceptar.

Los brillantes y sobresalientes cerebros, con sus

exageradas y avanzadas filosofías, creyendo saber lo suficiente sobre las tradiciones cristianas y las filosofías paganas, dis-

pusieron combinar todos estos elementos en un esfuerzo por complacer a todo individuo. Con el transcurso del tiempo, éstos

reemplazaron al programa y métodos sencillos utilizados por Cristo, realizando en su lugar ritos espectaculares, vistosos

eventos llenos de impresionante pompa, haciendo pasar éstos como el programa original de Cristo y llamándolo por ende cristianismo. Después de todo, con esto se cumplió literalmente

la profecía de Isaías, en la que proclama que los moradores de la tierra "traspasaron las leyes, falsearon el derecho [la

ordenanza], quebrantaron el pacto sempiterno." (Isaías 24:5.)

Es decir que sustituyeron el glorioso y divino plan de exaltación

que Cristo ofrecía por un sistema complicado y llamativo que

atrajera la imaginación de muchas almas inocentes. Parece que

en aquellos tiempos no se imaginaban que con tal proceder

desplazarían totalmente a Cristo y eliminarían la existencia de Dios el Padre, como sucede en nuestros días; pero más bien

parecieron llenar la necesidad de establecer algo que preservara la idea de Dios, pero que a su vez no contradijera sus conceptos

racionales.

Como resultado de estas largas y notables discusiones,

combinaciones de ideas y reconciliaciones de conceptos, llegaron a la creación de una fórmula incomprensible llamada

"el misterio de los misterios". El credo que finalmente

adoptaron se lee más o menos como sigue: "Creemos en un solo

Dios Padre Todopoderoso, Creador de todas las cosas, visibles e invisibles; y en un solo Señor Jesucristo, su Hijo (el Verbo), engendrado, nacido del Padre, unigénito, que es la esencia

(sustancia) del Padre, Dios de Dios, Luz de Luz (Vida de Vida), Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no

creado, de la misma naturaleza que el Padre, por quien todo fue hecho, tanto en el cielo como en la tierra; Quien descendió por

todos nosotros y por nuestra salvación, y se hizo carne, y se hizo hombre, padeció y se levantó al tercer día, y ascendió a los cielos

(al Padre), y que vendrá a juzgar a vivos y muertos; y 66

La fe precede al milagro

[creemos]en un solo Espíritu Santo." (James L. Barker, The

Divine Church, vol. 2 Pág. 55.)

Desde este misterio incomprensible nació la confusión.

Después de muchos siglos, muchos cristianos todavía parecen estar confusos y mistificados, y es esto lo que ha contribuido

grandemente al surgimiento de los creadores de la teoría del " D i o s m u e r t o " , tal como lo expresó un p e n s a d o r

contemporáneo: "Es más fácil pensar en un Dios muerto que

en uno misterioso, sin cuerpo, sin sentimientos, impotente,

carente de poder de c o n v i c c i ó n . . . . Es más fácil para mí pensar

en un mundo sin Creador que en un Creador plagado con todo tipo de contradicciones del m u n d o . "

Con razón Pablo dijo: " L a sabiduría del mundo es

insensatez para con Dios." El mismo se refirió a los arrogantes romanos que adoraban su propia sabiduría, más bien que al

que se las había dado, diciendo:

Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni

le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su

necio corazón fue entenebrecido.

Profesando ser sabios, se hicieron necios,

Y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de

imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.

Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las

concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí

sus propios cuerpos,

ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y

dando culto a las criaturas antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén. (Romanos 1:21-25.)

El Salvador mismo pregunta en términos parabólicos:

¿Quién es más grande, las criaturas o su Creador?

¡Insensatos y ciegos! porque ¿cuál es mayor, el oro, o el templo que

santifica al oro?

También decís: Si alguno jura por el altar, no es nada; pero si

alguno j u r a por la ofrenda que está sobre él, es deudor.

¡Necios y ciegos! porque ¿cuál es mayor, la ofrenda, o el altar que

santifica la ofrenda? (Mateo 23:17-19.)

Cristo escogió a Pedro y a los otros apóstoles por su

humildad, buena voluntad y obediencia, candida fe y devoción, no por sus logros intelectuales. A pesar de que Pablo era un

hombre muy instruido, fue muy dócil y obediente. Su tema

parecía ser el siguiente:

Las cosas débiles del mundo

67

Nadie se engañe a sí mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio

en este siglo, hágase ignorante, para que llegue a ser sabio.

Porque la sabiduría de este mundo es insensatez para con Dios;

pues escrito está: El prende a los sabios en la astucia de ellos.

Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son

vanos.

Así que, ninguno se gloríe en los hombres; porque todo es vuestro:

sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la

muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro,

y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios. (1 Corintios 3:18-23.)

Mirad que nadie os engañe por medio de filosofías y huecas

sutilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no según Cristo. (Colosenses 2:8.)

¿Por qué es que los hombres desperdician su tiempo y

energías, poniendo en peligro sus vidas mismas en una balsa a

la deriva en el gran océano de la incertidumbre, cuando existe

una nave poderosa, bien equipada, completa y segura?

El fracaso de las iglesias cristianas tradicionales es

evidente, tal como está escrito:

Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta;

para los cuales la más densa oscuridad está reservada para siempre.

Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con

concupiscencias de la carne y disoluciones a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error.

Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupción.

Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venció.

(2 Pedro 2:17-19.)

Alguien ha dicho que vivimos en un tiempo en el que Dios,

si es que lo hay, ha escogido permanecer en silencio, mas La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días proclama al mundo que ni el Padre ni el Hijo han permanecido en silencio, y que hoy hablan y se comunican con el hombre en la

forma debida y con la frecuencia necesaria. Sí, el Padre y el Hijo

nos expresan constantemente sus deseos, en efecto, su

ansiedad por mantener esa comunicación con el hombre, para que éste, por medio de una estrecha relación, pueda ratificar

ineludiblemente la existencia, personalidad, propósitos y obra de Dios; todo lo cual se sintetiza en un doble objetivo, el que El

mismo ha proclamado: "Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

68

La fe precede al milagro

Uno de los teólogos antes citados expresó que era

imposible para el hombre conocer a Dios. Esto equivale a decir: Nunca he subido al Monte Ararat —de manera que nadie más

puede subirlo; o, nunca me he bañado en las cristalinas aguas tibias del M a r Adriático —no existe, por lo tanto, ese mar; o,

nunca he cazado en el Parque Kreuger, ni he visto los animales que hay allí —por lo que no existe tal parque; o decir, como nunca he visto un arbusto quemado en las laderas de las

Montañas Rocosas o de la Cordillera de los Andes —entonces no existe tal arbusto quemado; o, siempre he sido muy

saludable —por lo tanto, los dolores de los que otros se quejan

son producto de su imaginación. Yo nunca he volado hacia el

espacio —así es que es imposible hacerlo. Nunca he visto ni oído a Dios —de manera que ningún otro hombre jamás lo ha visto

tampoco, ni oído, ni caminado con El. ¡Qué lamentables son estos razonamientos! ¡Qué presuntuoso y arrogante es el hombre al decir que Dios es inasequible, inconocible, invisible,

imposible de escuchar, simplemente porque él no se ha

preparado a sí mismo para gozar de tal experiencia!

En el sepelio de King Follet, el Profeta de nuestros

tiempos, José Smith, hizo las siguientes declaraciones mientras discursaba:

Existen muy pocos en este mundo que comprenden correctamente

el carácter de Dios . . .

El hombre que no comprende el carácter de Dios no se comprende

a sí mismo . . .

¡Dios mismo fue una vez como nosotros somos ahora, y ahora El es

un hombre exaltado, y se sienta en su trono en las alturas de los cielos!

Si pudieseis verlo hoy, lo veríais como a un hombre —exactamente

como sois vosotros, con la misma imagen y forma de hombre— pues Adán fue creado en la misma forma, a la imagen y semejanza de Dios,

y fue instruido por El, habiendo caminado y conversado con El como

un hombre habla con otro.

Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios

verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3.)

Ninguna investigación humana puede descubrir a Dios,

mas El se ha revelado a sus siervos los profetas y ellos nos han

explicado su naturaleza. Cualquiera de nosotros puede recibir

una confirmación de la verdad a través del ayuno y la oración
