Las cosas débiles del mundo

69

individuales. Las tormentas teológicas que nos acechan pueden

hallarnos tranquilos y serenos en medio de la tempestad, con un conocimiento seguro y sencillo sobre el Padre y el Hijo, derivado del estudio de las Escrituras, antiguas y modernas, y

reafirmado por el Santo Espíritu. Es en este conocimiento que centramos nuestras esperanzas para la vida eterna.

Capítulo seis

Un testimonio de Cristo

Mi Redentor vive eternamente

sí que, hermanos, cuando fui a vosotros para anunciaros el

testimonio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría.

Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a

Jesucristo, y a éste crucificado. (1 Corintios 2:1-2.)

En cierta ocasión, un pastor de una iglesia de Illinois

expresó que él sentía por Jesucristo el mismo tipo de respeto que le inspiraba San Nicolás, con las siguientes palabras:

Los considero a ambos como personajes de cuentos folklóricos,

únicamente que en diferentes categorías. La historia de San Nicolás no está tan matizada de sentimientos religiosos ni tan implantada en la cultura de las personas.

Sin embargo, este pastor dijo encontrar una diferencia, y

ésa es que " u n hombre llamado Jesús'' sí existió, mientras que

San Nicolás es un "personaje nacido de la imaginación".

En la revista Time, se presenta un amplio reportaje de lo

que expresó un conocido profesor emérito de una de nuestras más grandes universidades [E.U. A.] en cuanto a su concepción de Jesucristo y sus obras. En el mismo, el profesor le atribuye a

Jesús cierta afectuosidad humana, una gran capacidad para

amar y una habilidad de comprensión sorprendente. Declara

que Lázaro no estaba muerto y que Jesús simplemente le Mi Redentor vive eternamente

71

'' 'devolvió la salud', el poder de la mente y el entendimiento, y

que Lázaro recobró la vida como resultado de la 'terapia de su

propia gran vitalidad' ".

Muchas personas en el mundo comparten este concepto

sobre Jesús de Nazaret, mas yo os doy testimonio de que Jesús no es solamente un maestro excepcional, un gran humanista y

un gran dramaturgo, sino que es en verdad el Hijo del Dios viviente, el Redentor del mundo, el Salvador de la humanidad.

Además quiero agregar solemnemente que El no solamente vivió en el meridiano de los tiempos por aproximadamente

treinta y tres años, sino que también ha existido desde las

eternidades previas y vivirá aún de eternidad en eternidad. El

no fue solamente el Organizador del reino de Dios sobre la

tierra, sino el Creador de este mundo, el Redentor del género humano.

Lo primero que aprendemos de El es el importante hecho

de que, junto con una hueste de espíritus, compareció ante el

Padre en solemne asamblea, antes de la fundación de este mundo. La visión de este concilio celestial se encuentra

registrada de la siguiente manera:

Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que

fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

. . . y me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes

de nacer.

Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se

hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos

de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar;

Y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el

Señor su Dios les mandare. (Abraham 3:22-25.)

Había otro entre los de ese grupo que también se ofreció

para venir a la tierra y hacer, a manera de imposición, que todos los hombres se salvaran. Pero el que era "semejante a Dios" se presentó para apoyar un plan de libre albedrío por el cual se

ofrecería sin coerción redención, salvación y exaltación a los habitantes de la tierra. Este último plan, propuesto por Jehová,

o sea Jesucristo, fue el aceptado.

Finalmente llegó el tiempo en que la tierra iba a ser creada:
