72

La fe precede al milagro

Entonces el Señor dijo: Descendamos. Y descendieron en el

principio, y ellos, esto es, los Dioses, organizaron y formaron los cielos y la tierra. (Abraham 4:1.)

De manera que Jesús el Cristo, o seajehová, fue uno de los

Dioses que crearon la tierra y la proveyeron de luz,

establecieron sobre ella vida vegetal y animal y, como obra culminante, creado a la imagen de Dios, colocaron al hombre

sobre su faz. Muchos siglos después, el Señor mismo declaró a

los nefitas:

He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Yo creé los cielos y la

tierra, y todas las cosas que en ellos hay. . . . (3 Nefi 9:15.)

A Adán y Eva, a quienes se les encomendó el dominio y

cuidado de esta tierra, el Redentor también les dio este

testimonio. Así vivieron nuestros primeros padres en el Jardín

de Edén, hasta que fueron expulsados después de probar del

fruto prohibido. La primera familia de la tierra se extendió por sobre su faz; y cultivaron ésta y cuidaron de sus rebaños. Al recibir de Dios el mandamiento de ofrecer las primicias de sus

rebaños, Adán procedió a hacerlo con toda obediencia.

Y después de muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán y

le dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mandó.

Entonces el ángel le habló, diciendo: Esto es una semejanza del

sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad. . . .

Y ese día descendió sobre Adán el Espíritu Santo, que da

testimonio del Padre y del Hijo, diciendo: Soy el Unigénito del Padre desde el principio, desde ahora y para siempre, para que así como has caído puedas ser redimido, y también todo el género humano, sí, cuantos quieran. (Moisés 5:6-7, 9.)

El evangelio de arrepentimiento y redención también fue

manifestado a nuestros antepasados por el Salvador mismo.

Después de algunas generaciones, el Redentor vino

nuevamente a la tierra a visitar a otro de sus siervos escogidos, el poderoso dirigente Enoc, quien, a causa de su rectitud, pudo

escuchar la voz de Jehová, quien le mandó predicar el arrepentimiento a un pueblo inicuo. Al principio él oyó la voz de Dios llamando a la gente a arrepentirse de sus pecados.

Entonces Enoc se humilló a tierra ante el Señor, y habló diciendo:

Mi Redentor vive eternamente

73

¿Cómo es que he hallado gracia en tu vista, si no soy más que un

jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el

habla, por qué soy tu siervo? . . .

Y el Señor habló a Enoc y le dijo: Úntate los ojos con barro, y

lávatelos, y verás. Y Enoc lo hizo. (Moisés 6:31, 35.)

Y Enoc vio el mundo de los espíritus y todas las creaciones

no visibles al ojo humano y natural.

. . . y desde entonces se esparció este dicho por la tierra: El Señor

ha levantado un vidente a su pueblo. (Moisés 6:36.)

Y desde las colinas y los lugares altos, Enoc clamaba y

testificaba en contra del pecado. Al concluir su predicación al

pueblo, Enoc dio el siguiente testimonio:

. . . y mientras estaba en el monte, vi abrirse los cielos y fui

revestido de gloria;

Y vi al Señor; y estaba ante mi faz, y habló conmigo, así como un

hombre habla con otro, cara a cara . . . (Moisés 7:3-4.)

Las transgresiones del pueblo de la generación de Enoc

parecen haber ido en aumento, pues al venir Noé, tuvo que continuar predicando y amonestando vigorosamente al pueblo

contra los pecados del mundo durante los largos años de su ministerio. Mas el mundo había madurado tanto en la

iniquidad, que aun intentaron quitarle la vida.

Y así Noé halló gracia en los ojos del Señor ; porque Noé fue un

hombre justo y perfecto en su generación; y anduvo con Dios . . . (Moisés 8:27.)

En el tiempo de la torre de Babel, cuando los jareditas se

preparaban para cruzar el océano hacia la tierra prometida, hoy

conocida como América, se subieron al monte y " d e una roca fundió [el hermano de Jared] dieciséis piedras pequeñas" (Éter

3:1), y el profeta suplicó al Señor que tocara estas piedras para

que brillaran en la obscuridad de sus barcos cerrados,

iluminándolos así mientras cruzaran el mar. Y cuando el Señor

extendió su mano y tocó piedra por piedra con Su dedo,

. . . fue quitado el velo de ante los ojos del hermano de Jared, y vio

el dedo del Señor; y era como el dedo de un hombre, a semejanza de carne y sangre. . . .

Y el Señor le dijo: A causa de tu fe has visto que tomaré sobre mí

carne y sangre; y jamás ha venido a mí un hombre con tan grande fe como la que tú tienes; porque de no haber sido así, no hubieras podido ver mi dedo. . . .

74

La fe precede al milagro

Y cuando hubo dicho estas palabras, he aquí, el Señor se le mostró,

y dijo: . . .

He aquí, yo soy el que fui preparado desde la fundación del mundo

para redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo. . . .

. . . ¿Ves que eres creado a mi propia imagen? . . .

He aquí, este cuerpo que ves ahora es el cuerpo de mi espíritu; y he

creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi espíritu; y así como me

aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne. (Éter 3:6,

9, 13-16.)

Algunos siglos después, en lo que se conoce como el

meridiano de los tiempos, los habitantes del continente de

América esperaban las señales de la venida del Mesías, como cumplimiento de las profecías que se habían dado de El. Los

hombres inicuos de ese tiempo se imaginaron que el día

anunciado ya había pasado y pronunciaron espantosas

advertencias contra los que creían en las profecías del profeta

Samuel concernientes al nacimiento de Critso. Nefi, estando

muy preocupado, oró devotamente al Señor durante todo un

día, al final del cual vino a El la voz del Señor, diciendo:

Alza la cabeza y regocíjate, pues he aquí, el tiempo está cerca; y esta

noche se dará la señal, y mañana vengo al mundo para mostrar que he de cumplir todas las cosas que he hecho que se declaren por boca de mis santos profetas. (3 Nefi 1:13.)

Y aconteció que esa noche no hubo oscuridad; de manera

que dos días y una noche fueron como un día, y los justos

entendieron que ése era el día en que había de nacer el Salvador del mundo. Y aconteció también que apareció una nueva

estrella, como una evidencia más del nacimiento del Cristo.

Lejos de allí, al otro lado del océano, en la tierra de Judea,

la misma estrella alumbró y dirigió a los tres reyes magos en su

trayectoria desde el Oriente hasta un establo en las afueras de Belén. En ese lugar encontraron, de acuerdo con las muchas profecías anunciadas en las Escrituras, " a u n niño envuelto en

pañales, acostado en un pesebre". María, quien era una virgen, fue la madre del Hijo de Dios. Su esposo, José, un

carpintero de Nazaret, el había llevado a la ciudad de David durante la época de empadronamientos* y fue en aquel lugar en

* censos

Mi Redentor vive eternamente

75

donde tuvo lugar el cumplimiento de las predicciones que por

muchos siglos se habían hecho en cuanto al nacimiento mortal de Jesús el Cristo. Tanto los pastores del lugar como los reyes

magos llegaron a adorarle y le ofrecieron presentes; los ángeles

cantaron hosannas y el Salvador vino a habitar en su

tabernáculo de carne y sangre.

Muy poco es lo que se sabe de la infancia de Jesús, mas en

el evangelio de Lucas se registra:

Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia

de Dios era sobre El. (Lucas 2:40.)

Y cuando Jesús se hizo hombre y salió de las aguas del

bautismo—

. . . los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que

descendía como paloma, y venía sobre él:

Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado, en

quien tengo complacencia. (Mateo 3:16-17.)

Mientras Jesús estuvo en el desierto, el diablo vino a

tentarle, pero El lo resistió y lo reprendió.

Al seguir imaginariamente los pasos de nuestro Salvador,

descendemos por los caminos polvorientos de Judea; subimos

por los senderos empedrados de los montes y pasamos por las

arenosas playas de los mares; luego entramos en las sinagogas,

en donde El reprendía y reprobaba al pecador; y nos inter-

namos en aquellos apartados caminos en los que llamaba a

todos al arrepentimiento.

Encontramos al Redentor en las bodas de C a n a

convirtiendo el agua en vino; lo vemos en el templo de

Jerusalén, expulsando a los profanadores negociantes y

cambistas con un azote de cuerdas pequeñas que se hizo allí mismo, deciéndoles: ". . . n o hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado". (Juan 2:16.)

A la mujer samaritana le dijo:

mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás . . .

(Juan 4:14.)

La vida mortal del Salvador fue muy dura, a juzgar por las

normas del mundo. En cuanto a esto, El dijo:

. . . Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; mas el

Hijo del Hombre no tiene donde recostar la cabeza. (Lucas 9:58.)

76

La fe precede al milagro

El gran Maestro fue un hombre de dolores, experi-

mentado en quebranto. (Véase Isaías 53:3.) Multitudes de

discípulos sinceros, curiosos buscadores de señales y críticos empedernidos lo siguieron por los polvorientos caminos de

Judea, siempre habiendo entre ellos algunos hombres perversos

acechándolo desde lejos para atentar contra su vida.

Aun en su propio pueblo nunca fue apreciado. En su

primera visita a su ciudad, lo expulsaron de la sinagoga y lo

condujeron hacia la cumbre de una cima para matarlo, mas El

pudo escapar. Muchos de sus discípulos se "volvieron atrás, y

ya no andaban con él". (Véase J u a n 6:66.) A pesar de que su

vida peligraba seriamente, sus discípulos lo instaban a hacer

milagros, "porque ni aun sus hermanos creían en él". (Juan 7:5.) Los fariseos hipócritas y el jefe de los sacerdotes se

reunieron en consejo para arrestarlo y así dar fin a su vida.

Constantemente, bajo la presión de las multitudes que le

exigían señales de su poder, se retiraba con frecuencia, tal como

se lee en la escritura: " . . . fue al monte a orar, y pasó la noche

orando a Dios." (Lucas 6:12.)

Andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos . . .

pescadores.

Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.

Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron. (Mateo

4:18-20.)

Asimismo vio el Señor a Jacobo (Santiago) y a J u a n

arreglando sus redes, y también los llamó. Subsecuentemente llamó a otros ocho, todos de diferentes lugares y ocupaciones,

para dirigir su iglesia, y los "llamó apóstoles".

Los numerosos milagros del Redentor levantaron el

interés de muchos desde el principio, Los curiosos lo seguían fascinados, los creyentes observaban con reverente admiración,

y a causa de su creciente popularidad, sus enemigos buscaban sorprenderlo en la infracción de alguna ley para poner fin a su

influencia.

Empezando con las bodas de Gana, dejó maravillados a

todos sus seguidores. Después bendijo los panes y los peces y

alimentó a millares de personas hambrientas. Ponía sus dedos sobre los oídos de los sordos, diciendo: "Abrios", y éstos

podían oír claramente. "Escupió y tocó" la lengua de un Mi Redentor vive eternamente

77

hombre que tenía un impedimento en el habla, y " p u d o hablar

claramente". Tocaba los ojos de los ciegos, diciendo:

"Conforme a vuestra fe os sea hecho", y "sus ojos eran

abiertos". (Mateo 9:29-30.)

Las multitudes exclamaban con admiración: "Nunca se

ha visto cosa semejante en Israel'', al echar fuera demonios. Sus acusadores lo encontraron en cierta ocasión sanando en el día de

reposo y lo culparon de transgresor al oírlo decir a un hombre que tenía una mano seca: "Extiende tu mano. Y él la extendió, y le fue restaurada sana como la otra." (Mateo 12:13.)

'' Nunca hemos visto tal cosa'', exclamó la gente al ver a un

hombre enfermo levantar su lecho al escuchar la voz del Salvador decir: "Levántate, toma tu lecho, y vete a tu casa."

En otra ocasión, Jesús detuvo a una multitud que llevaba a

enterrar a un difunto y, tocando el féretro en el que iba el hijo de

la viuda de Naín, dijo:' 'Joven, a ti te digo, levántate. Entonces

se incorporó el que había muerto, y comenzó a hablar.'' (Lucas

7:14-15.)

La gente se quedó asombrada cuando El habló a la hija de

Jairo, que acababa de morir: "Niña, a ti te digo, levántate."

(Mateo 5:41.) Antes se habían burlado y reído de él, mas al ver a la niña levantarse y andar, se espantaron grandemente.

U n a mujer que había padecido de una enfermedad por

doce años "y que había gastado en médicos todo cuanto tenía, y

por ninguno había podido ser curada, se le acercó por detrás y tocó el borde de su m a n t o " (Lucas 8:43-44.) y al instante fue

sanada. Una y otra vez el Salvador perdonó a los pecadores,

calmó la tempestad, sanó a los leprosos y levantó a los muertos,

aun a su amigo Lázaro, quien estuvo muerto por cuatro días,

hasta que la voz de Jehová le mandó: ¡Lázaro, ven fuera!" (Juan 11:43.)

Ya hacia el final de su ministerio,

. . . Jesús tomó a Pedro, ajacobo [Santiago] y ajuan su hermano,

y los llevó aparte a un monte alto;

Y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el

sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz.

Y he aquí les aparecieron Moisés y Elias, hablando con él.

. . . una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube,

que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd. (Mateo 17:1-3, 5.)

78

La fe precede al milagro

Sabiendo que su hora había llegado, se dirigió hacia el

lugar que había sido preparado, y allí ofreció la Ultima Cena a

sus discípulos, después de lo cual se retiró al Jardín de

Getsemaní, en donde volcó su alma a su Padre:

Padre mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba,

hágase tu voluntad. (Mateo 26:42.)

Entonces se acercó una multitud dirigida por Judas, el

traidor. Le quitaron la ropa a Jesús y le pusieron una túnica

escarlata. Luego ensartaron en la cabeza una corona de espinas y le colocaron una vara en la mano derecha, después de lo cual

se inclinaron ante El en señal de burla, escupiéndolo y golpeándole la cabeza. Entonces lo llevaron al Monte Calvario

para crucificarlo. Clavado sobre una cruz, fue puesto en medio

de dos ladrones, y los soldados se repartieron entre sí las ropas del Salvador.

Todos los que lo amaban se arrodillaron cerca de sus pies y

lloraron inconsolablemente. Al desvanecerse su vida, lo

escucharon decir:

Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. (Lucas 23:34.)

Y también lo oyeron clamar en alta voz,

Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y . . . expiró. (Lucas

23:46.)

Entonces bajaron su cuerpo cuidadosamente, lo

envolvieron en un lienzo de lino, y lo colocaron en un sepulcro labrado de piedra, en donde jamás se había enterrado a nadie.

Y las mujeres [que habían venido con El desde Galilea]

prepararon especias aromáticas y ungüentos para Su cuerpo. Pasaron los tres días anunciados y Jesús salió de la tumba, tal

como lo había prometido. Sus discípulos, tanto hombres como mujeres, fueron a ver la tumba y la encontraron vacía, de lo cual

se sorprendieron grandemente, pues todavía no comprendían el hecho de la resurrección. Y el Salvador resucitado habló a

María Magdalena, diciéndole:

No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas vé a mis

hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. (Juan 20:17.)

Ese mismo día se les apareció a sus apóstoles, quienes se Mi Redentor vive eternamente

79

encontraban reunidos con las puertas cerradas, y manifes-

tándose a sí mismo, les aseguró que había vuelto a la vida. De la

misma manera se manifestó a muchos otros, recibiendo éstos un testimonio similar.

Ahora, ya su iglesia estaba organizada, su programa había

sido esclarecido, y los hombres que El había llamado para

dirigirla ya sabían cómo administrarlo. Y cuando sus

seguidores se encontraban reunidos en Jerusalén, Jesucristo,

fue alzado, y le recibió una nube que le ocultó de sus ojos.

Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él se

iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras

blancas,

los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis

mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo. (Hechos 1:9-11.)

Y mientras todo esto acontecía en Jerusalén, en el

hemisferio occidental también se habían manifestado muchas

señales al tiempo de su muerte. La oscuridad y la destrucción habían cubierto la tierra, muchas ciudades se incendiaron,

montañas se hundieron y mares se desbordaron. Fue en medio de la lamentación y sufrimiento de aquel pueblo, que se oyó una voz entre ellos que declaraba el motivo de aquellos desastres

ocurridos, diciendo:

He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Yo creé los cielos y la

tierra, y todas las cosas que en ellos hay. . . .

Vine a los míos, y los míos no me recibieron. . . .

Yo soy la luz y la vida del mundo. Soy el Alfa y la Omega, el

principio y el fin. . . .

He aquí, he venido al mundo para traer redención al mundo, para

salvar al mundo del pecado. (3 Nefi 9:15-16, 18, 21.)

Al encontrarse los nefitas conversando de nuevo sobre

Jesucristo, cuyas señales de su muerte les acababan de ser

manifestadas, escucharon una suave y penetrante voz desde los

cielos, la cual atravesó sus corazones e hizo que se hincharan de emoción. Entonces la voz pronunció estas palabras:

He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he

glorificado mi nombre: a él oíd.

Y . . . dirigieron la vista hacia el cielo otra vez; y he aquí vieron a

un Hombre que descendía del cielo; y estaba vestido con una túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ellos. . . .

80

La fe precede al milagro

Y . . . extendió su mano, y habló al pueblo, diciendo:

He aquí yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que

vendría al mundo.

. . . y he bebido de la amarga copa que el Padre me ha dado, y he

glorificado al Padre, tomando sobre mí los pecados del mundo. . . .

. . . Cuando Jesús hubo hablado estas palabras, toda la multitud

cayó al suelo; pues recordaron que se había profetizado entre ellos que Cristo se les manifestaría después de su ascensión al cielo.

Y ocurrió que les habló el Señor, diciendo:

Levantaos y venid a mí, para que podáis meter vuestras manos en

mi costado, y para que también podáis palpar las marcas de los clavos en mis manos y en mis pies, a fin de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y que he sido muerto por los pecados del mundo. (3 Nefi 11:7-14.)

Y todos los que allí se encontraban pudieron palpar las

huellas de los clavos y de la lanza, y

. . . supieron con certeza, y dieron testimonio de que era él, de

quien habían escrito los profetas, que había de venir. (3 Nefi 11:15.)

Y el Salvador organizó su iglesia y escogió a doce apóstoles

entre este pueblo, y les enseñó Su doctrina y bendijo a todos los

niños. Restauró la vista a los ciegos, la fortaleza a los débiles, e hizo sanar a los que estaban enfermos. Y después de visitarlos varias veces,

. . . llegó una nube y cubrió a la multitud, de modo que no podían

ver a Jesús.

Y mientras los cubría, él partió de entre ellos y ascendió al cielo. Y

los discípulos vieron y dieron testimonio de que ascendió de nuevo al cielo. (3 Nefi 18:38-39.)

Transcurrió el tiempo y vino la apostasía, desplazando así

la fidelidad de aquellos que habían creído. Sin embargo, vino el

día en que, después de muchos siglos, la densa oscuridad comenzó a disiparse; se había vuelto a descubrir el nuevo

mundo de América, y hoy la habitaba un pueblo honorable y temeroso de Dios. Al terminar la guerra, lograron su

independencia y con ello también se concedió libertad religiosa.

Por lo tanto, el Señor Jesucristo vino nuevamente para

restaurar y restablecer Su obra y reino sobre la tierra. Un

jovencito de mente abierta e imparcial se arrodilló una bella

mañana de primavera en una arboleda y oró para pedir luz. A

pesar de que el poder del maligno intentó destruirlo, se liberó de él al aparecerle un pilar de luz "más brillante que sol". Mi Redentor vive eternamente

81

No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había

sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!

. . . pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí,

cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debía unirme. (José

Smith-Historia: 17-18.)

Posterior a esta visita, muchos otros seres celestiales

descendieron también a la tierra para llevar a cabo la restauración del evangelio y el establecimiento del reino sobre ella.

La obra continuó su marcha, se organizó la Iglesia, se

publicó el Libro de Mormón, se recibieron revelaciones, se escogieron doce apóstoles, se construyó el Templo de Kirtland, y durante las ceremonias de dedicación, después de la

administración del sacramento ese domingo 3 de abril de 1836,

José Smith y Oliverio Cowdery se retiraron al pulpito, los velos

tendidos, y allí se arrodillaron en silenciosa oración. Al ponerse

de pie, vieron al Salvador delante de ellos, parado sobre el

barandal del pulpito. Los bendijo y aceptó el edificio del

templo.

De manera que, después de delinear y seguir las

manifestaciones del Señor Jesucristo que se encuentran

registradas en las Escrituras, desde su preexistencia hasta nuestros días, esperamos ansiosamente su prometida segunda

venida, la cual se cumplirá literalmente en la misma manera en

que han tenido lugar sus otras promesas. Mientras tanto, ensalzamos su santo numbre y le servimos, dando testimonio de

su misión y de todos los profetas a quienes El ha llamado a través de todas las generaciones. Apoyamos el testimonio de

J u a n el Bautista, quien, al ver al Señor acercarse a él, dijo: " H e

aquí el Cordero de Dios, que quita los pecados del m u n d o . "

(Juan 1:29.)

Secundamos también el testimonio de J u a n el Amado,

quien, después de haber pasado la noche pescando inútilmente y viendo a Jesús a la orilla del mar, dijo con toda convicción:

"¡Es el Señor!" (Juan 21:7.)

Y con la misma firmeza con que Simón Pedro contestó,

cuando el Señor preguntó a sus discípulos: "¿Quién decís que 82

La fe precede al milagro

soy y o ? " , testificamos que El es " E l Cristo, el Hijo del Dios viviente". (Mateo 16:15-16.)

Al concluir este capítulo, damos el mismo testimonio que

dio José Smith, quien, dispuesto a dar su vida por defenderlo,

dijo:

. . . Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a

dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me censuraban, y decían

falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba

en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué

piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía, y comprendía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación. (José Smith-Historia 25.)

Nosotros sabemos también, y no lo podemos negar, que

Jesús es el Cristo, el Salvador de toda la humanidad, que murió

por nuestros pecados, y que vive y reina hoy en los cielos como

un ser resucitado y perfecto, a la espera del día en que vendrá a

imperar en gloria.

Capitulo siete

La manifestación de Dios

Se ve a Dios con los ojos espirituales

i yo os dijera con toda seriedad que en el jardín posterior

de vuestra propia casa podríais encontrar un área llena de diamantes, ¿ignoraríais mis palabras y os despreocuparíais por

buscar? Con toda la fuerza de mi alma deseo deciros hoy que existe un tesoro de inestimable valor a vuestro alcance. Los

diamantes nos pueden servir para comprar alimento y abrigo, o para embellecer y decorar; pero el tesoro del que yo os hablo es

más brillante que las joyas mismas. Este nunca pierde su brillo ni corre el peligro de que se lo roben. Me refiero al más grande de todos los dones—el de la vida eterna. No se puede obtener

con simplemente pedirlo; no se puede comprar con dinero; el

sólo desearlo no basta para conseguirlo; no obstante, se

encuentra disponible para todas las personas que cumplan con los requisitos para su obtención.

Ha habido largos períodos en la historia cuando la verdad

completa sobre cómo conseguir este tesoro no ha estado al

alcance inmediato de los habitantes de la tierra. Sin embargo, en nuestros días, la plenitud del programa se encuentra aquí y

puede llevar a los hombres a la exaltación y a la vida eterna, directamente hacia la divinidad. En el principio de la historia

del hombre se conocía la plenitud del evangelio, pero, tal como predijo Amos:

bibliotecaud.blogspot.com 83

84

La fe precede al milagro

He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré

hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.

E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente dis-

currirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán. (Amos 8:11-12.)

Tal como lo describe Amos, después de la era cristiana

primitiva, siguieron siglos de oscuridad espiritual. Ahora

nosotros anunciamos solemnemente al mundo que esa hambre espiritual ya ha pasado, la sequía espiritual ya ha terminado, y

la palabra del Señor en toda su pureza y plenitud se encuentra hoy a la disposición de todos los hombres. Ya no hay más

necesidad de andar errantes de mar a mar, ni del norte hasta el oriente, en busca del verdadero evangelio, porque la verdad eterna, restaurada por medio del profeta José Smith, está ahora

al alcance de todos.

El Divino Maestro enseñó a José Smith esta esencial

verdad: "Esto es vidas eternas: Conocer al único Dios sabio y

verdadero, y a Jesucristo a quien él ha enviado. Yo soy él.

Recibid, pues, mi ley." (DyC 132:24.)

A pesar de todos los dioses que los hombres se crean para sí

mismos y de la confusión que de ellos se deriva, el Dios viviente y verdadero se encuentra en los cielos, dispuesto a ayudar a todos sus hijos. Si existe algún distanciamiento entre Dios y el

hombre, se debe a que éste se ha alejado de su Creador.

La pregunta más importante que el hombre puede hacerse

es ésta: ¿Conozco realmente a Dios el Padre y a Jesucristo, su

Hijo? En la respuesta yace la diferencia entre debatirse en medio de la indecisión o sentirse totalmente seguro.

El Señor ha prometido:

. . . toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi

nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y

sabrá que yo soy. (DyC 93:1.)

En las bienaventuranzas, Cristo agrega: "Bienaventu-

rados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios." (Mateo 5:8.)

Cada alma que cumpla con todos los requisitos necesarios

puede lograr la vida celestial. No basta solamente con saber,
