86

La fe precede al milagro

de Dios el Hijo. Mucho es lo que aprendemos de las visitaciones

que han tenido los profetas.

Moisés declara que é l ' 'vio a Dios cara a cara, y habló con

é l . . ."(Moisés 1:2.)

Esta experiencia de Moisés concuerda con la escritura que

dice:

Porque ningún hombre en la carne ha visto a Dios jamás, a menos

que haya sido vivificado por el Espíritu de Dios.

Ni puede hombre natural alguno aguantar la presencia de Dios, ni

conforme a la mente carnal. (DyC 67:11-12.)

Queda entendido, entonces, que para poder soportar la

gloria del Padre o la presencia del Cristo glorificado, un ser

mortal tiene que ser trasladado o vivificado de alguna otra manera.

El aplicarse una crema o loción en el cuerpo antes de ir a

nadar, o el usar un traje impermeable grueso de buzo pueden

servir de protección contra el frío y el agua. Un traje de asbesto puede proteger a un bombero de las llamas del fuego en un incendio; un chaleco a prueba de balas puede proteger contra

un atentado de asesinato; un hogar con calefacción puede proteger de los vientos fríos del invierno; una densa sombra

protectora o una cubierta o pantalla de vidrio ahumado pueden modificar el calor abrasador o los fuertes rayos del sol de

mediodía. En forma similar, existe una fuerza protectora que Dios utiliza cuando expone a sus siervos del género humano a la gloria de su presencia y de sus creaciones.

Moisés, uno de los profetas de Dios, poseía la protección

del sagrado sacerdocio:

. . . y la gloria de Dios cubrió a Moisés; por lo tanto, Moisés pudo

soportar su presencia. (Moisés 1:2.)

En gloriosa visión celestial, Moisés "vio el mundo . . . y

todos los hijos de los hombres . . . " (Moisés 1:8.) En esos

momentos, Moisés estaba protegido, mas cuando la fuerza que le había permitido soportar tal abundancia de gloria se apartó de él, Moisés quedó casi extenuado.

Y la presencia de Dios se apartó de Moisés, de modo que su gloria

no lo cubría; Moisés quedó a solas; y . . . cayó a tierra. (Moisés 1:9.)

Y por el espacio de muchas horas, Moisés no pudo

recobrar su fuerza natural. Por lo que exclamó: Se ve a Dios con los ojos espirituales 87

. . . mis propios ojos han visto a Dios . . . mis ojos espirituales;

porque mis ojos naturales no podrían haber visto; porque me habría desfallecido y muerto en su presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su

rostro, porque fui transfigurado delante de él. (Moisés 1:11.)

También existe otro poder en este mundo, uno que es

potente y atroz. En el desierto de Judea, en el pináculo del templo y en la cumbre del monte, tuvo lugar un encuentro

decisivo entre dos hermanos, Jehová y Lucifer, ambos hijos de Elohím. Cuando Jesús se encontraba físicamente débil por causa de estar ayunando, fue tentado por Lucifer con estas

palabras: "Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en p a n . " (Lucas 4:3.)

En los pináculos del templo, el demonio lo retó

nuevamente, insinuando el innecesario uso de poder; a lo que

Jesús contestó: " N o tentarás al Señor tu Dios." (Lucas 4:12.)

En un alto monte, el demonio tentó a Cristo, ofreciéndole

reinos, tronos, poderes y dominios; la satisfacción de las

necesidades, deseos e instintos físicos; la gloria de la riqueza, la comodidad y el bienestar —todas estas cosas le ofreció Lucifer a

Jesús con la condición de que lo adorara.

De manera pues, que en su mortalidad, Jesús fue tentado,

pero supo resistir, ordenando: "Vete, Satanás . . . " (Mateo

4:10.)

En forma similar había luchado ya una vez Satanás por

subyugar a Moisés. Satanás, quien también era un hijo de

Dios, se había rebelado en contra de El y había sido expulsado

de los cielos y condenado a no tener un cuerpo terrenal como el que su hermano, Jehová, sí poseería. Mucho de esto dependió

del resultado del grandioso duelo ocurrido en los cielos. ¿Sería posible que Satanás pudiera dominar y ejercer control sobre

Moisés, aquel profeta que había sido tan intensamente instruido por su propio Señor?

"Moisés, hijo del hombre, adórame", le dijo Satanás,

prometiéndole mundos, lujos y poder. Pero moisés miró a Satanás y dijo: "¿Quién eres tú? Porque, he aquí, yo soy un

hijo de Dios, a semejanza de su Unigénito . . . " (Moisés 1:13.)

Moisés sabía cuál era su misión y estaba preparado para

esta tentación:

. . . ¿dónde está tu gloria, para que te adore?

Porque he aquí, no pude ver a Dios, a menos que su gloria me

88

La fe precede al milagro

cubriese y fuese fortalecido ante él. Pero yo puedo verte a ti según el hombre natural. ¿No es verdad esto?

Bendito sea el nombre de mi Dios, porque su Espíritu no se ha

apartado de mí por completo, o de lo contrario, ¿dónde está tu gloria?, porque para mí es tinieblas. Y puedo discernir entre ti y Dios. (Moisés

1:13-15.)

¡Qué acertado contraste! Moisés, el poseedor del

sacerdocio, tenía que ser protegido para soportar la presencia de

Jehová, pero a este impostor lo podía ver con sus ojos naturales

y sin ningún problema.

De modo, pues, que ya con un conocimiento pleno, el

profeta demandó: "Vete de aquí, Satanás . . . " (Moisés 1:16.) El impostor, el tentador, el diablo, no dispuesto a abandonar a

esta posible víctima, encendido en furia, "gritó en alta voz e hirió la tierra, y mandó y dijo: Yo soy el Unigénito, adórame a

mí". (Moisés 1:19.)

Moisés se dio cuenta del engaño y vio el poder de las

tinieblas y la "amargura del infierno". He aquí una fuerza nada fácil de controlar o resistir. Aterrado, clamó a Dios, y con

renovado poder, declaró:

. . . No cesaré de clamar a Dios . . . porque su gloria ha estado

sobre mí; por tanto puedo discernir entre ti y él. . . En el nombre del Unigénito, retírate de aquí, Satanás. (Moisés 1:18-21.)

Ni aún Lucifer, el lucero de la mañana, el archienemigo

del género humano, puede soportar el poder del sacerdocio.

Temblando, sacudiéndose, blasfemando, llorando, gimiendo y crujiendo los dientes, se apartó del victorioso Moisés.

Cuando se encuentra debidamente protegido por la gloria

de Dios y cuando ha alcanzado un grado suficiente de

perfección, el hombre puede ver a Dios.

Entonces la gloria del Señor nuevamente cubrió a Moisés

y éste escuchó la promesa:

. . . librarás de la servidumbre a mi pueblo . . .

. . . y serás más fuerte que muchas aguas, porque éstas obedecerán

tu mandato cual si fueses Dios. (Moisés 1:26, 25.)

¡Qué promesa! ¡Qué poder! Al escuchar esta promesa del

Señor, podemos imaginarnos el agua fluyendo de la roca, el maná cayendo del cielo, las codornices revoloteando entre los

arbustos, y las aguas del mar retrocediendo para dar paso en

tierra seca a los hijos refugiados de Israel. Se ve a Dios con los ojos espirituales

89

A Abraham también lo visitó un personaje celestial,

diciendo:

. . . Yo soy el Señor tu Dios; yo habito en el cielo . . . Jehová es mi

nombre . . . (Abraham 2:7-8.)

Así fue que yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un

hombre habla con otro. . . . y él dijo: Hijo mío. . . . Y puso sus manos sobre mis ojos, y vi aquellas cosas que sus manos habían c r e a d o , . . . y no pude ver su fin. (Abraham 3:11-12.)

Abraham fue protegido asimismo para poder soportar el

brillo de la presencia del Señor y para que pudiera ver y comprender. Las visiones que él tuvo entonces, previo a su

establecimiento en Egipto, no admiten descripción. Es posible que ni una sola alma haya podido ver, ni aun con el más potente de los telescopios, ni la milésima parte de lo que vio Abraham

acerca de este universo, con todas sus infinitas partes y funciones. También vio la creación de esta tierra, tal como se lee

en las palabras que el Padre le dirigió:

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi

propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he creado. (Moisés 1:33.)

¡Cuan grandiosos son el poder de Dios, su majestad y su

gloria! A Saulo de Tarso también le habló Jehová para llamarlo

al ministerio en una visión dada a él exclusivamente:

Y los hombres que iban con Saulo se pararon atónitos, oyendo a la

verdad la voz, mas sin ver a nadie. (Hechos 9:7.)

No obstante, Saulo de Tarso sí vio a Jehová, al Cristo

glorificado, y oyó su voz y conversó con El. Aunque

parcialmente protegido como estaba del resplandor de luz del cielo que sobrepasaba al sol de mediodía, Pablo [Saulo] cayó a

tierra, temblando y totalmente sobrecogido. La voz le dijo:'' Yo soy Jesús, a quien tú persigues . . . " (Hechos 9:5.) Tan intensa

fue la luz que lo cubrió, que aun con protección quedó ciego.

Pablo expresó más tarde: "Y como yo no veía a causa de la

gloria de la luz, llevado de la mano por los que estaban

conmigo, llegué a Damasco.'' (Hechos 22:11-) Después de tres días de estar en total oscuridad, un milagro del sacerdocio le

restauró la vista a Pablo.

¡Oh, la gloria del Señor! ¡Cuan grande y majestuosa es!

Pablo escribió a Timoteo:

90

La fe precede al milagro

. . . Jesucristo . . . el bienaventurado y solo Soberano, Rey de

reyes, y Señor de señores,

el único que tiene inmortalidad, que habita en la luz inaccesible; a

quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver . . . (1 Timoteo 6:14-16.)

Enoc también necesitó protección, tal como leemos

cuando el Señor le habló, diciéndole:

. . . Úntate los ojos con barro, y lávatelos, y verás . . .

Y vio los espíritus que Dios había creado, y también vio cosas que el

ojo natural no percibe . . . (Moisés 6:35-36.)

Los impíos no se atrevían a tocar a Enoc "porque el temor

se apoderó de todos los que lo oían; porque andaba con Dios''.

(Moisés 6:39.)

En el caso del profeta Daniel, éste se encontraba tan

preocupado, que estuvo afligido por el espacio de tres semanas, durante las cuales no comió manjar delicado, ni entró en su

boca carne ni vino. Entonces recibió una visión que solamente

él vio:

. . . y no quedó fuerza en mí. . . . Pero oí el sonido de sus palabras

. . . y . . . caí sobre mi rostro en un profundo sueño, con mi rostro en

tierra.

Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiese sobre mis

rodillas y sobre las palmas de mis manos. . . .

Mientras me decía estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en

tierra, y enmudecido. (Daniel 10:8-10, 15.)

Existe otro mundo con el cual nosotros, los mortales, no

estamos muy familiarizados. Es posible que no se encuentre

muy lejos de nosotros.

Los apóstoles Pedro, Santiago y J u a n , que constituían la

Presidencia de la Iglesia Primitiva, llegaron a conocer el poder

de Dios. Estos tres personajes subieron a lo alto del monte con el

Señor, Jehová, cuando El todavía vivía en este mundo mortal, antes de su crucifixión. En aquel elevado monte, encontraron

un lugar tranquilo, apartado y privado.

¡Qué experiencia más gloriosa! El Hijo de Dios, su

Maestro, "se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su

rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz". Y Moisés y Elias, dos personajes celestiales, les aparecieron, y " u n a nube de luz los cubrió; y he aquí una voz

desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien Se ve a Dios con los ojos espirituales

91

tengo complacencia; a él oíd." (Mateo 17:2-3, 5.) La gloria de la experiencia sobrepasó su capacidad de soportar, por lo que

desfallecieron y se postraron sobre sus rostros. Y mientras

permanecieron en este estado, sucedieron y se dijeron cosas indescriptibles.

De modo que, debidamente protegidos, aquellos tres

mortales sobrevivieron a esta fuerte y abrasadora experiencia.

Dándose cuenta de que la muerte por martirio era

inminente y de que un testimonio verbal podría olvidarse

fácilmente, y de que su importante conocimiento tenía que ser perpetuado a través de las épocas, Pedro escribió su solemne

testimonio. No se trataba de ninguna fábula ni conjuración de la imaginación, ni tampoco de ninguna concepción de la mente

humana —se trataba de algo real y auténtico:

. . . habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad.

Pues cuando él [Cristo] recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue

enviada desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo

amado, en el cual tengo complacencia.

Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con

él en el monte santo. (2 Pedro 1:16-18.)

El modelo fue trazado, el cuadro diseñado y el plano

dibujado. Bajo circunstancias especiales, en tiempos de verdadera necesidad y en los momentos más precisos, Dios se

manifiesta a los hombres que se encuentran preparados para soportar su presencia. Y en vista de que Dios ha sido el mismo ayer, hoy y siempre, los cielos nunca pueden cerrarse a menos

que los hombres mismos se cieguen en la incredulidad.

En nuestra propia dispensación, ocurrió otra grandiosa

experiencia similar a las que hemos mencionado. La necesidad era apremiante; una apostasía había cubierto la tierra y una

densa oscuridad se había cernido sobre sus habitantes; las mentes de los hombres se habían nublado y la luz se había

entenebrecido. El tiempo había llegado en que la libertad religiosa habría de proteger la semilla hasta que ésta germinara

y creciera. En la persona de un jovencito se vio manifestada la preparación individual de este tiempo; un joven muchacho con una mente abierta y limpia, con una fe absoluta en la promesa

de Dios en cuanto a que los cielos no habrían de permanecer ya más herméticos como el hierro, ni la tierra impenetrable como

el bronce, tal como lo habían estado por tantos siglos.

92

La fe precede al milagro

Aquel naciente Profeta se encontraba libre de falsas

nociones o ideas preconcebidas. Ninguna de las tradiciones, leyendas, supersticiones o fábulas que habían prevalecido por

siglos se había arraigado en él. No había nada que tuviera que

borrar o desechar de su mente. Había orado para pedir conocimiento y dirección, y los poderes de la oscuridad se

habían combinado para impedir el aparecimiento de la luz.

Cuando se arrodilló a solas en el silencioso bosque, su sincera

oración produjo una real batalla que lo amenazó con la destrucción. Por siglos, Lucifer había sujetado las mentes de los

hombres con ilimitado poder, y no era ahora cuando iba a

permitir que su satánico poder terminara allí mismo. Para él esto constituía una amenaza contra los poderes ilimitados de su

dominio. Dejemos ahora quejóse Smith nos cuente su propio

relato:

. . . se apoderó de mí una fuerza que me dominó por completo, y

. . . se me trabó la lengua. . . . Una espesa niebla se formó alrededor

de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

. . . en el momento en que estaba para . . . entregarme a la

destrucción —no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible . . . vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza . . .

. . . me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar

sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y

gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi Hijo Amado:

¡Escúchalo! (José Smith-Historia 15-17.)

El joven José recobró finalmente su voz e hizo las

preguntas pertinentes, por las cuales se había dirigido al

bosque, y de ello se desarrolló una conversación, gran parte de

la cual se le prohibió escribir. Continúa diciendo el Profeta:

. . . Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas

mirando hacia el cielo. . . . (José Smith-Historia 20.)

José había tenido básicamente la misma experiencia que

Abraham, Moisés y Enoc, quienes habían visto al Señor y

escuchado su voz. Además de esto, José escuchó la voz del

Padre dando testimonio de su Hijo, tal como les había ocurrido a Pedro, Santiago y J u a n en el Monte de la Transfiguración.

José también había visto a Elohím en persona. Había librado Se ve a Dios con los ojos espirituales 93

una desesperada batalla contra los poderes de las tinieblas,

como lo habían hecho Moisés y Abraham. Y así como a todos estos profetas, el Señor también lo protegió a él con el poder de su gloria. Este joven muchacho dio al mundo un nuevo

concepto. Ahora había, por lo menos, una persona sobre la tierra que conocía a Dios y cuyo conocimiento era indiscutible,

ya que él lo había visto y oído.

La promesa de la vida eterna se ofreció nuevamente al

hombre terrenal, tal como se lee en la escritura:

Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios

verdadero, y ajesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3.)

A la luz del testimonio de José Smith, las Escrituras

antiguas cobran un nuevo significado; su verdad literal se

confirma con la experiencia de un hombre de tiempos

modernos, quien, vivificado y protegido por el Espíritu, vio

efectivamente al Padre y al Hijo. ¡Qué bendición más grande la

de poder ver a Dios y conversar directamente con El siendo

todavía un ser mortal! A pesar de que muy pocos de nosotros tendremos esa bendición, podemos a través de nuestra compresión de las Escrituras y por medio de humilde oración,

llegar a conocer a Dios en gran medida. Contamos con la promesa de que si alcanzamos un grado suficiente de

purificación personal, indiscutiblemente ¡veremos a Dios y sabremos cómo es El!

Capitulo ocho

La muerte

¿ Tragedia o destino?

1 aparecer en los periódicos locales los grandes titulares:

"43 PERSONAS MUEREN EN ACCIDENTE AEREO.

NINGÚN SOBREVIVIENTE EN LA TRAGEDIA DE LA

MONTANA", millares de voces se unieron a coro para exclamar:'' ¿Cómo es posible que Dios haya permitido que algo

tan terrible como eso sucediera?"

" M U E R E N SEIS PERSONAS EN C H O Q U E

AUTOMOVILÍSTICO A L N O O B E D E C E R U N O D E

LOS VEHÍCULOS LA SEÑAL DEL SEMÁFORO." ¿Por qué no impidió Dios que sucediera esto?

¿Por qué tenía que morir de cáncer la joven madre,

dejando así huérfanos a sus ocho hijos? ¿Por qué no pudo

sanarla el Señor?

" N I Ñ O MUERE AHOGADO; O T R O ATRO-

PELLADO." ¿Por qué?

En otro lugar se encontró tirado en el suelo a un hombre

que había muerto de un repentino ataque al corazón, el cual le

había sobrevenido al ir subiendo unas escaleras. Su

inconsolable esposa, llorando de agonía, se preguntaba: ¿Por

qué? ¿Por qué me hizo esto a mí el Señor? ¿Es que no pudo pensar en mis tres hijos pequeños que todavía necesitan un padre?

94

Tragedia o destino

95

Un joven muchacho murió cuando se encontraba

sirviendo una misión regular. Ante esto, la gente se preguntaba

en son de critica: "¿Cómo es posible que el Señor no protegiera a este jovencito mientras realizaba la obra proselitista?"

Quisiera tener la respuesta exacta para todas estas

preguntas, mas no la tengo, pero estoy seguro de que algún día comprenderemos y aceptaremos las verdaderas razones de

todos estos sucesos. Por ahora es nuestro deber buscar nuestra mejor comprensión en los principios del evangelio.

¿Fue acaso el Señor quien causó que el avión se precipitara

contra la montaña para acabar con las vidas de todos sus

pasajeros, o fueron las fallas mecánicas o errores humanos la verdadera causa?

¿Fue acaso nuestro Padre Celestial quien causó el choque

automovilístico que llevó a seis personas a la eternidad, o fue un

error del conductor que ignoró las señales de tránsito?

¿Fue Dios quien le quitó la vida a la joven madre, o quien

incitó al niño a acercarse y caer al canal, o quien impulsó al otro pequeño a caminar justamente por donde venía el automóvil?

¿Fue el Señor el responsable del ataque cardíaco que sufrió

aquel hombre? ¿Fue prematura la muerte del misionero?

Responded vosotros estas preguntas, si os es posible. Yo no puedo daros la respuesta, pues aun cuando sé que Dios obra

grandemente en nuestras vidas, no puedo decir hasta qué punto El causa que sucedan algunas cosas o permite que pasen otras. Cualquiera que sea la verdadera respuesta, yo sí puedo daros

otra de la cual estoy totalmente seguro.

¿Pudo haber evitado el Señor que sucedieran estas

tragedias? Yo os contesto que sí. El Señor es omnipotente y posee todo el poder para controlar nuestras vidas, librarnos del

dolor, prevenir los accidentes, manejar los aviones y los automóviles, alimentarnos, protegernos, ahorrarnos el esfuerzo

del trabajo y los sacrificios, librarnos de las enfermedades y aun de la muerte —todo esto si El lo quiere; pero no lo hará.

Deberíamos ser capaces de comprender esto, pues bien

sabemos que sería insensato proteger a nuestros hijos de los

sacrificios, las decepciones, las tentaciones, penalidades y sufrimientos.

La ley básica del evangelio prescribe el uso del libre

96

La fe precede al milagro

albedrío y da la oportunidad del desarrollo eterno. Forzarnos a

ser prudentes o rectos sería como anular la ley fundamental e imposibilitar el crecimiento.

Y el Señor habló a Adán, diciendo: Por cuanto se conciben tus hijos

en pecado, en igual manera, cuando empiezan a crecer, el pecado concibe en sus corazones, y prueban lo amargo para saber cómo apreciar lo bueno.

Y les es concedido distinguir el bien del mal; de modo que, son sus

propios agentes. . . . (Moisés 6:55-56.)

. . . Satanás se rebeló contra mí, y pretendió destruir el albedrío del

hombre que yo, Dios el Señor, le había dado. . . . (Moisés 4:3.)

Si consideráramos la mortalidad como el todo de la

existencia, entonces las penas, aflicciones, fracasos y la muerte

prematura serían una calamidad. Mas, si al contrario, vemos la

vida como algo eterno que se extiende más allá del pasado

premortal y se prolonga hasta el futuro eterno postmortal,

entonces debemos colocar cada suceso que acontece en su propia perspectiva.

¿Es que no podemos ver la sabiduría de Dios al darnos

pruebas a las cuales sobreponernos, responsabilidades que podamos cumplir, trabajo que vigorice nuestros músculos y

penas que pongan a prueba nuestras almas? ¿No se nos expone

a las tentaciones para probar nuestra fortaleza, a la enfermedad

para probar nuestra paciencia, y a la muerte para que podamos

ser un día inmortalizados y glorificados?

Si todos los enfermos por quienes oramos fueran sanados,

y todos los justos protegidos, y si todos los pecadores fueran destruidos, se anularía así todo el programa de nuestro Padre y

se daría fin al principio más básico del evangelio, el libre albedrío, y nadie tendría que vivir por la fe.

Si al hacedor del bien se le recompensara inmediatamente

con gozo, paz y todo lo que mereciera, entonces no existiría el mal —todos harían el bien, mas no por las razones justas. No

habría, por ende, prueba de fortaleza, ni desarrollo del carácter, ni crecimiento y expansión de poderes, ni libre albedrío, sino

únicamente controles satánicos.

Si el Señor contestara todas nuestras oraciones

inmediatamente después de hacerlas, de acuerdo con nuestros deseos egoístas y nuestra limitada comprensión, entonces
