Tragedia o destino

97

existiría muy poco a ningún sufrimiento, dolor, decepción, o ni

la muerte aun; y si éstos no existieran, tampoco habría gozo,

éxito, resurrección ni vida eterna o divinidad.

Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas . . .

justicia, . . . iniquidad, . . . santidad, . . . miseria, . . . bien, . . .

mal. . . . (2 Nefi 2 : l l . )

Por nuestra parte y como seres humanos, descartaríamos

de nuestras vidas el dolor físico y la angustia mental, garantizándonos así una vida de constante comodidad y

placidez, pero al hacerlo estaríamos cerrando las puertas a las aflicciones y al dolor, y con ello excluyendo probablemente a

nuestros mejores amigos y benefactores. El sufrimiento puede volver santas a las personas, al aprender éstas a tener paciencia,

perseverancia y autodominio. Los sufrimientos fueron parte de la educación de nuestro Salvador.

Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia;

Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación

para todos los que le obedecen. (Hebreos 5:8-9.)

Una de mis estrofas favoritas del himno " ¡ Q u é firmes

cimientos!" dice así:

Y cuando torrentes tengáis que pasar,

los ríos del mal no os pueden turbar;

pues yo las tormentas podré aplacar,

salvando mis santos de todo pesar.

{Himnos de Sión, 144.)

El eider James E. Talmage escribió: " T o d o dolor que

hombre o mujer tenga que sufrir en esta vida tendrá su efecto

compensador . . . si se sobrelleva con paciencia.''

Si nos entregamos a las debilidades, las quejas y las

críticas, es muy probable que todas estas pruebas de que hemos

hablado nos agobien con su poderoso impacto.

Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamás vienen en

vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestros caracteres, purifica nuestros corazones, expande nuestras almas y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios . . . No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las dificultades y las tribulaciones,
