98

La Je precede al milagro

que adquirimos la educación por la cual hemos venido a la tierra, mediante la cual seremos más semejantes a nuestro Padre y a nuestra Madre que están en los cielos. . . . (Orson F. Whitney)

Muchas personas se llenan de resentimientos al ver a sus

seres queridos sufrir agonías y perennes dolores y torturas

físicas. Algunos atribuirían la causa de ellos al Señor, tachándolo de despiadado, indiferente e injusto. ¡¿Qué derecho

tenemos nosotros para juzgar así?!

Las palabras del siguiente poema, cuyo autor desconozco,

llevan también un mensaje que considero muy hermoso:

Tanto dura el dolor, que hoy a él me dirigí:

—En mí, no más has de morar en adelante.

Pisé el suelo inquieto y dije: ¡Sal de aquí!

Y asombrado me detuvo el mirar de su semblante.

—Yo que he sido tu amigo —dijo luego el dolor,

yo que he sido el maestro de todo tu saber

que te enseñé paciencia, el comprensivo amor

y la benevolencia, hoy ¿ido me has de ver?

El no aceptado huésped habrá dicho verdad;

le vi partir y no supe que era hombre de razón.

Se fue y dejó plantada en el pecho la bondad

y dejó ante mis ojos la más clara visión.

Sequé entonces mi Danto y elevé una canción

aun por quien me tortura y alarga mi aflicción.

El poder del sacerdocio no tiene límites, pero Dios

sabiamente nos ha impuesto ciertas limitaciones. Es posible que

a medida que perfeccione yo mi vida, se me conceda desarrollar un mayor poder en el sacerdocio; no obstante, agradezco que ni aun con el poder del sacerdocio se me permita sanar a todos los

enfermos. Podría suceder que sanara a alguna persona que se suponía debía morir, o que aliviara del sufrimiento a alguien

que se suponía debía sufrir. Temo, pues, que al hacer esto estaría frustrando los designios de Dios.

De poseer un poder sin límites y una visión y

entendimiento limitados, yo probablemente habría salvado a Abinadí de morir en las llamas del fuego cuando fue quemado

en la la hoguera, y con ello tal vez le habría causado un daño irreparable. El murió como mártir, de manera que su galardón

fue de mártir también —la exaltación.
