Tragedia o destino

99

Así mismo, de poseer un poder irrestringido, yo habría

librado a Pablo de sus aflicciones, y, sin lugar a dudas, lo habría

sanado de su "aguijón en la carne"; pero al hacerlo probablemente estaría frustrando el programa del Señor. Tres

veces rogó Pablo al Señor que le quitara el "aguijón", pero El

no accedió a tal petición. Si este apóstol del Señor hubiera sido más elocuente, fuerte y sano, atractivo y se hubiera encontrado libre de las debilidades que lo hacían ser humilde, es posible que muchas veces se habría desviado. Al respecto, Pablo dice:

Y para que la grandeza de las revelaciones no me exaltase

desmedidamente, me fue dado un aguijón en mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee, para que no me enaltezca sobremanera.

Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque mi poder se perfecciona

en la debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que repose sobre mí el poder de Cristo.

Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades, en

afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte. (2 Corintios 12:7, 9-10.)

Me temo que de haber estado yo en la cárcel de Cartago el

27 de junio de 1844, probablemente habría desviado las balas

con que acribillaron al Profeta [José Smith] y al Patriarca

[Hyrum Smith] y tal vez los habría salvado del sufrimiento y la

agonía, pero al hacerlo les hubiera hecho perder la oportunidad de morir como mártires y con ello sus galardones respectivos.

Me alegro de no haber tenido que tomar esa decisión.

Con tal ilimitado poder, me habría sido imposible no

proteger a Cristo de su agonía en el Getsemaní, de los insultos, la corona de espinas, los ultrajes de la corte y las injurias físicas.

Yo le hubiera limpiado y curado las heridas, dándole agua

refrescante en lugar de vinagre. Tal vez yo le habría evitado el

sufrimiento y la muerte, pero con ello el mundo habría perdido los efectos de Su sacrificio expiatorio.

Yo no me atrevería a asumir la responsabilidad de

devolverles la vida a mis seres queridos. Cristo mismo

reconoció la diferencia entre la voluntad del Padre y la suya misma al pedir que si era posible, pasara de El aquella copa del

sufrimiento, pero agregando a la vez: "Pero no se haga como yo quiero, sino como t ú . "

100

La je precede al milagro

Para aquel que muere, la vida aún continúa, y así también

el ejercicio de su libre albedrío. De manera que la muerte, que a

muchos parece una calamidad, puede significar una bendición

encubierta que se da a todos, sin que para ello tengan que morir como mártires.

El eider Melvin J. Ballard escribió:

Yo vi en el mundo de los espíritus a uno de mis hijos que murió a la

edad de seis años. Vi también que al convertirse en un hombre, en el debido tiempo recibiría, de su propia voluntad y elección, una

compañera y todas las bendiciones y privilegios de un sellamiento en la casa del Señor, tal como sucederá con todos los que sean dignos de ello.

. . . ( Three Degrees of Glory - Los tres grados de gloria)

Si consideramos a la muerte prematura como una

calamidad, desastre o tragedia, ¿no equivaldría eso a decir que

es preferible la mortalidad a la entrada prematura en el mundo

de los espíritus y consecuente obtención de la salvación y exaltación? Si la mortalidad fuera el estado perfecto, entonces la

muerte vendría a ser frustración, mas el evangelio enseña que no hay tragedia en la muerte, sino sólo en el pecado.

" . . . bienaventurados los . . . que mueran en el Señor. . . . " (DyC 63:49.)

En realidad es tan poco lo que sabemos. Nuestro

entendimiento es tan limitado. Al juzgar los planes del Señor

utilizamos nuestra propia visión, la cual es tan corta y estrecha.

Hace algún tiempo hablé en el funeral de un joven

estudiante de la Universidad Brigham Young que había muerto durante la Segunda Guerra Mundial. Miles de jóvenes

muchachos habían sido enviados prematuramente a la eternidad por causa de los estragos de la guerra; por lo que yo

declaré que creía que aquel justo joven había sido llamado al mundo espiritual para predicar el evangelio a todas esas almas

que habían muerto en la guerra sin la oportunidad de escucharlo. No significa que esto suceda con todos los que

mueren, pero en cuanto a ese jóven yo tenía la seguridad de que así era.

En la visión manifestada al presidente Joseph F. Smith

sobre " L a redención de los muertos", él vio precisamente esto que acabamos de mencionar. El 3 de octubre de 1918, el

presidente Smith se encontraba meditando sobre las Escrituras, Tragedia o destino

101

particularmente las declaraciones del apóstol Pedro en su primera epístola, con relación a los antediluvianos. Esto es lo

que escribió:

. . . Mientras meditaba estas cosas que están escritas, fueron

abiertos los ojos de mi entendimiento, y el Espíritu de Señor descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos. . . .

Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba,

regocijándose en la hora de su liberación . . . apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos que habían sido fieles;

y allí les predicó . . . la doctrina de . . . la redención del género

humano de la caída, y de los pecados individuales, con la condición de que se arrepintieran.

Mas a los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los impíos y los

impenitentes que se habían profanado mientras estuvieron en la carne;

ni tampoco vieron su presencia ni contemplaron su faz los rebeldes que

rechazaron los testimonios y amonestaciones de los antiguos profetas.

Y en mi admiración . . . percibí que el Señor no fue en persona

entre los inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad . . .

mas he aquí, organizó sus fuerzas . . . y los comisionó para que

fueran y llevaran la luz del evangelio. . . .

. . . nuestro Redentor pasó su tiempo . . . en el mundo de los

espíritus, instruyendo y preparando a los fieles espíritus . . . que habían testificado de El en la carne,

para que pudieran llevar el mensaje de la redención a todos los

muertos, a quienes El no podía ir personalmente por motivo de su rebelión y transgresión . . .

Entre los grandes y poderosos que se hallaban reunidos en esta

congregación de los justos, estaban nuestro padre Adáh, . . .

Eva, con muchas de sus fieles hijas, . . .

Abel, el primer mártir, . . . Set, . . .

Sem, el gran sumo sacerdote; Abraham, . . . Isaac, Jacob y

Moisés, . . .

Ezequiel, . . .

Daniel.

. . . Todos estos y muchos más, aun los profetas que vivieron entre

los nefitas. . . . El profeta José Smith y mi padre, Hyrum Smith y Brigham Young, . . . y otros espíritus selectos . . . en el mundo de los espíritus.

Observé que también ellos se hallaban entre los nobles y grandes

que fueron escogidos en el principio para ser gobernantes en la Iglesia de Dios. . . .

Vi que los fieles eideres de esta dispensación, cuando salen de la

vida terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de

102

La fe precede al milagro

arrepentimiento y redención. . . . (DyC 138:11, 18-21. 29-30, 36-41,

43-44, 49, 53-55, 57; Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, págs. 465-68.)

La muerte, por lo tanto, puede abrir la puerta a muchas

oportunidades, incluyendo la de enseñar el evangelio de Cristo.

No existe trabajo más importante que éste.

A pesar del hecho de que al morir se nos abren nuevas

puertas, no está en nuestras manos buscar la muerte. Se nos

aconseja que siempre oremos por los enfermos y que usemos nuestro poder del sacerdocio para sanarlos.

Y los eideres de la iglesia, dos o más, serán llamados, y orarán por

ellos y les impondrán las manos en mi nombre; y si murieren, morirán para mí; y si vivieren, vivirán para mí.

Viviréis juntos en amor, al grado de que lloraréis por los que

mueren, y más particularmente por aquellos que no tengan la esperanza de una resurrección gloriosa,

Y acontecerá que los que mueran en mí no gustarán la muerte,

porque les será dulce;

y quienes no mueran en mí, ¡ay de ellos!, porque su muerte es

amarga.

Y además, sucederá que el que tuviere fe en mí para ser sanado, y

no estuviere señalado para morir, sanará. (DyC 42:44-48.)

El Señor nos asegura que el enfermo sanará si se realiza la

ordenanza necesaria, si hay fe suficiente y si aquél " n o

estuviere señalado para morir". Pero estos tres factores tienen que ser satisfechos. Muchos no llevan a cabo la ordenanza, y cantidad de personas no están dispuestas a ejercitar la suficiente

fe. Sin embargo, todavía yace el factor más importante: Si no están señalados para morir.

Todos habremos de morir, pues la muerte es una parte

importante de la vida. Claro está, que nunca nos sentimos enteramente preparados para el cambio y al ignorar cuándo nos

toca morir, luchamos, por supuesto, por retener nuestras vidas. Sin embargo, no hay razón para que le temamos a la muerte.

Ciertamente, siempre oramos por los enfermos, bendecimos a

los afligidos y rogamos al Señor sanar, aliviar el dolor, salvar la

vida y posponer la muerte, obrando justamente en esto, pero no lo hacemos porque la eternidad sea aterradora.

El profeta José Smith confirmó lo siguiente:
