Tragedia o destino

103

El Señor se lleva a muchos, aun en su infancia, a fin de que puedan

verse libres de la envidia de los hombres, y de las angustias y maldades de este mundo. Son demasiado puros, demasiado bellos para vivir sobre la tierra; por consiguiente, si se considera como es debido, veremos que tenemos razón para regocijarnos, en lugar de llorar, porque son librados del mal y dentro de poco los tendremos otra vez

. . . La única diferencia entre la muerte de un joven y la de un anciano

es que uno vive más tiempo en el cielo y en la eterna luz y gloria que el otro, y es liberado de este miserable mundo inicuo poco más pronto. {Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 237-38.)

Tal como dice Eclesiastés (3:2), estoy seguro de que hay un

tiempo para morir, pero también creo que muchas personas

mueren antes de "su tiempo" debido a que se descuidan, abusan de sus cuerpos, se arriesgan innecesariamente, o se

exponen a peligros, accidentes y a la enfermedad.

De los antediluvianos, leemos:

¿Quieres tú seguir la senda antigua que pisaron los hombres

perversos,

Los cuales fueron cortados antes de su tiempo, cuyo fundamento

fue como un río derramado? (Job 22:15-16.)

Esta es la declaración que encontramos en Ecle-

siastés 7:17:

No hagas mucho mal, ni seas insensato; ¿por qué habrás de morir

antes de tu tiempo?

Yo creo que podemos morir prematuramente, pero que

muy pocas veces nos sobrepasamos de nuestro tiempo. Una excepción fue Ezequías, rey de Judá, de 25 años de edad, quien

fue mucho más piadoso que todos sus sucesores o antecesores.

En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. Y vino a él el

profeta Isaías . . . y le dijo: Jehová dice así: Ordena tu casa, porque morirás y no vivirás.

Entonces Ezequías, amando la vida tanto como nosotros,

volvió su rostro hacia la pared y lloró amargamente, diciendo:

. . . te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en

verdad y con íntegro corazón, y que he hecho las cosas que te agradan

El Señor accedió, entonces, a sus súplicas, diciéndole:

. . . Yo he oído tu oración, y he visto tus lágrimas; he aquí que yo te

sano . . .
