104

La fe precede al milagro

Y añadiré a tus días quince años, y te libraré a ti y a esta ciudad de

mano del rey de Asiría. . . . (2 Reyes 20:1, 3, 5-6.)

En nuestra propia época también ocurrió un caso

excepcional de prolongación de vida, el cual tuvo lugar en noviembre de 1881:

Un tío mío, llamado David Patten Kimball, salió de su

hogar en Arizona, rumbo al desierto del Río Salado (Salt

River). Había dejado todos sus libros de contabilidad en orden

y todas sus cuentas ajustadas, y le había expresado a su esposa

su presentimiento de que tal vez no regresaría de aquel viaje.

Anduvo perdido en el desierto por dos días y tres noches,

sufriendo indecibles agonías de la sed y del dolor. En ese lapso

de tiempo, fue al mundo de los espíritus y, tal como lo describió más tarde en una carta fechada el 8 de enero de 1882, dirigida a

su hermana, estando en aquel lugar, vio a sus padres. La carta decía así:'' Mi padre . . . me dijo que podía quedarme allí, si así

lo deseaba, pero yo le supliqué que me dejara quedarme con mi familia [en la tierra] por algún tiempo más, el suficiente para dejarlos bien establecidos, para arrepentirme de mis pecados, y

prepararme más enteramente para el cambio. Si no hubiera

sido por eso, jamás hubiera vuelto a casa, a excepción de mi

cuerpo muerto. Por último, acordamos que yo me quedaría en

la tierra por dos años más [después de esa fecha] para hacer todo

el bien que pudiera en ese período de tiempo, al final del cual él vendría para recogerme. . . . También mencionó a otros cuatro, a quienes también recogería. . . . " Dos años después de

aquella experiencia en el desierto, [mi tío] falleció de muerte natural y, según parece, sin ningún dolor. Minutos antes de

m o r i r , vio hacia a r r i b a y clamó: " P a d r e , P a d r e . " Aproximadamente un año después de su muerte, también

fallecieron los otros cuatro hombres mencionados.

El Señor ha preservado muchas veces las vidas de sus

siervos, prolongándolas hasta el tiempo en que han podido

completar sus misiones —como Abinadí, Enoc, los hijos de

Helamán, y Pablo.

A fin de protegernos, Dios utiliza algunas veces su

poder sobre la muerte. Así como a Abraham, a Heber C.

Kimball también se le sometió a u n a prueba prácticamente

inconcebible. Desesperado y lleno de confusión, le insistió al Tragedia o destino

105

profeta José para que interrogara al Señor, resultado de lo

cual el Profeta recibió la siguiente revelación: "Dile que vaya y obre como se le ha mandado; mas si yo advierto que hay algún peligro de apostasía, yo me encargaré de E l . " (Orson

F. Whitney, Life qf Heber C. Kimball —La vida de Heber C. Kimball—)

Dios gobierna nuestras vidas y nos guía y bendice, pero

nunca nos priva del ejercicio de nuestro libre albedrío. Podemos vivir nuestra vida de acuerdo con el plan que El nos

ha trazado, o bien podemos tontamente acortarla o acabar con ella.

Estoy totalmente convencido de que el Señor ha

planificado nuestro destino. Algún día comprenderemos

plenamente estas cosas, y entonces volveremos la vista hacia

atrás desde la posición ventajosa en que nos encontremos en el futuro, satisfechos de los muchos sucesos que acontecieron en

esta vida, y los cuales actualmente no alcanzamos a

comprender.

Algunas veces quisiéramos saber lo que nos depara el

futuro, mas la sensatez de pensamiento nos hace recapacitar y

aceptar la vida como es, viviendo los días uno por uno, tratando de magnificar y glorificar cada uno de ellos. He aquí un poema

que invita a la meditación, escrito por la hermana Ida Allredge:

No he de ver el mañana, ni el sendero a caminar,

y sólo una luz interna a Dios dirige mi andar.

Entrever mi reserva no quiero de gozo y belleza

por no abrir impaciente las puertas con rudeza.

Correr cortinas no quiero, ni quiero el velo arrojar,

por no ver futuras penas a mi valor mutilar;

Más prefiero vivir sin saber, cargando lo que es mi cruz

y caminar con fe en Dios, que sola buscar la luz.

Antes de nacer en esta tierra, sabíamos que al venir

adquiriríamos cuerpos físicos y experiencias de toda índole y

que también tendríamos gozos y tormentos, bienestar y difi-

cultades, comodidades y penalidades, salud y enfermedades,

éxitos y fracasos; asimismo sabíamos que al terminar nuestra

jornada terrenal moriríamos. Sin embargo, desde allá

aceptamos todas estas experiencias con grato corazón, ansiosos de enfrentar lo favorable y lo desfavorable. Con entusiasmo 106

La fe precede al milagro

aceptamos la oportunidad de venir a la tierra, aun cuando sólo fuese por un día o un año. Es probable que ni siquiera nos

hayamos preocupado de si moriríamos de alguna enfermedad, a raíz de un accidente o simplemente debido a la vejez. Nos

encontrábamos dispuestos a aceptar la vida como viniera y como nos fuera posible organizaría y controlarla, y todo esto lo hicimos sin ninguna murmuración, sin quejas o exigencias

ilógicas.

De manera, pues, que al enfrentar una inminente tragedia,

debemos poner nuestra confianza y fe en Dios, sabiendo que a pesar de nuestra limitada visión, los designios del Señor no habrán de fracasar. Con todas sus penalidades, la vida nos

ofrece el tremendo privilegio de poder crecer en conocimiento y sabiduría, en fe y en obras, para que podamos prepararanos

para nuestro regreso al Padre y participar así de su gloria.

SECCIÓN DOS

El matrimonio

y la familia

Capitulo nueve

La responsabilidad de los padres

Represas de rectitud

o crecí en tierra árida y a mí siempre me pareció que casi

nunca llovía lo suficiente durante el período de crecimiento de

las cosechas y apenas si alcanzaba para subsistir toda la temporada, ya que ni había agua suficiente en el río para abastecer a aquellos hambrientos canales de riego y así alcanzar

las grandes extensiones de sedientos terrenos, ni tampoco la había para regar todas las cosechas.

A causa de esto, todos aprendimos a pedir siempre en

nuestras oraciones que cayera lluvia —todo el tiempo

suplicábamos que lloviera.

Desde muy pequeño, yo sabía que las plantas no podían

sobrevivir sin agua en tierra seca por más de dos o tres semanas. Así es que aprendí a enganchar una vieja muía a lo que

llamábamos "una lagartija", que era un tronco de árbol cuyo extremo formaba una horqueta. En éste colocábamos un barril

y yo tiraba de la muía hacia el "gran canal", conocido como el Canal Unión, que quedaba a una cuadra de la casa. Con un balde, yo sacaba el agua del pequeño arroyo o de los charcos

aledaños y llenaba el barril para que la muía lo jalara de regreso

a casa. Ahí, entonces, yo podía regar las rosas, las violetas y las

otras flores, y también los pequeños arbustos y las matitas y

bibliotecaud.blogspot.com 109

110

La fe precede al milagro

árboles nuevos con baldes llenos del precioso líquido. El agua

era para nosotros como el oro líquido, por lo que las represas se convirtieron en la trama y urdimbre del tejido de mi vida. Cada

vez que nos sentábamos a la mesa, siempre hablábamos sobre el

agua, el riego, las cosechas, los torrentes, los sofocantes días calurosos y los cielos desprovistos de nubes.

Tal como sucedió en el tiempo de Elias cuando sufrieron

aquella larga sequía que duró tres años, nosotros siempre

estábamos a la expectativa de ver nubes en los cielos.

Todos los largos y secos veranos, nos veíamos buscando

esas nubes oscuras y densas, las cuales, en efecto, cada año aparecían en el cielo; entonces se desataban las tormentas y los canales se volvían a llenar por varias horas y el río se precipitaba

impetuosamente por su cauce.

A pesar de esto, los canales se vaciaban a menudo, pues al

primer violento torrente que caía, la corriente se llevaba los

diques de contención que se habían construido de rocas y de las

ramas y hojas de las plantas. Entonces se llamaba a los hombres

más fuertes para que corrieran a las cabeceras de los canales a reconstruir otros diques antes de que toda el agua fuera a

desaguar al mar. Y mientras que todos juntaban ramas de los matorrales y troncos de los árboles y acarreaban rocas y otros desechos para construir nuevos diques, inmersos en aquella

gran corriente de agua, algunos de los caballos se atascaban al

luchar contra la fuerza de la corriente y se ahogaban, y varios de

los hombres que ayudaban se escaparon de morir por un pelo.

Con el tiempo me di cuenta de que aquellos diques de

contención para la derivación de la corriente que parecían tan seguros ya no eran suficientes. Lo que se necesitaba era una

represa —un dique mayor que pudiera retener el agua de las lluvias del otoño, del invierno y de la primavera y así

almacenarla para una época de necesidad posterior.

En la vida existen muchos tipos de represas. Algunas

sirven para almacenar el agua; otras para almacenar alimentos,

tal como lo hacemos con nuestro programa familiar de bienestar en la Iglesia y tal como lo hizo José en la tierra de Egipto durante

los siete años de abundancia. De la misma manera, deben

existir también represas o reservas de conocimiento para

enfrentar las necesidades del futuro; reservas de aliento para Represas de rectitud

111

sobreponerse a las corrientes del temor que llenan las vidas de incertidumbre; reservas de fuerza física que nos ayuden a

soportar las cargas del trabajo y las enfermedades; reservas de bondad, de valor y de fe. Sí, especialmente reservas de fe, para mantenernos firmes y fuertes ante las presiones de este mundo.

Cuando las tentaciones de un mundo decadente disminuyen nuestras energías, debilitan nuestra vitalidad espiritual y

luchan por menoscabarnos, necesitamos una reserva de fe por medio de la cual los jóvenes, y estos mismos al hacerse adultos,

puedan superar el desaliento, las dificultades, los momentos aterradores, las decepciones, los desengaños y los años de

adversidad, necesidad, ansiedad, confusión y frustración.

¿Y quiénes habrán de edificar estas represas? ¿No es ésta

la razón por la que Dios le dio a cada criatura dos padres?

¿Quiénes más, sino nuestros antepasados, habrían de talar

los bosques, arar la tierra y labrar nuestro futuro? Quiénes más,

sino ellos, habrían de establecer el comercio, excavar los canales

y explorar el territorio? ¿Quiénes más habrían de plantar los

huertos, sembrar los viñedos y erigir las viviendas?

De modo, pues, que son esos padres que engendraron y

parieron a estas criaturas los que están llamados a establecer buenos cimientos en el hogar y a construir esos graneros y

establos, esos tanques, depósitos y represas.

Yo les guardo un profundo agradecimiento a mis padres

por haber construido esas represas para mis hermanos y para mí. Esas represas estaban llenas de hábitos de oración, estudio,

actividades, servicio sincero, verdad y rectitud. En casa, cada

mañana y noche nos arrodillábamos en nuestras sillas cerca de

la mesa y orábamos juntos, tomando cada quien un turno

diferente cada vez. Al casarme, este hábito persistió y nuestra familia continuó practicándolo.

El profeta Lehi y su esposa Saríah construyeron y

abastecieron sus represas para sus hijos. Uno de ellos dijo en

cuanto a esto:

Yo, Nefí, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna

instrucción en toda la ciencia de mi padre . . . habiendo logrado un conocimiento grande de la bondad y los misterios de Dios. (1 Nefi 1:1.)

A pesar de que dos de los hijos ignoraron esas enseñanzas,

haciendo uso de su propio libre albedrío, Nefi y los otros 112

La fe precede al milagro

miembros de su familia habían sido fortificados firmemente y toda su vida aprovecharon intensamente el contenido de

aquellas represas construidas y abastecidas por unos padres dignos.

Jacob, otro de los hijos de Lehi, también utilizó

considerablemente aquel depósito heredado de su padre, y lo

pasó asimismo a su hijo Enós, quien dio testimonio de ello en la

siguiente forma:

. . . y o , Enós, sabía que mi padre era un varón justo, pues me

instruyó . . . en el conocimiento y amonestación del Señor. . . .

. . . salí a cazar . . . y las palabras que frecuentemente había oído a

mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos,

penetraron mi corazón profundamente.

Y mi alma tuvo hambre; y me arrodillé ante mi Hacedor. . . .

(Enós 1,3-4.)

Enós fue perdonado por el Señor al utilizar gran cantidad

del contenido de aquella reserva de fe que sus padres habían

creado para él y sus hermanos.

Recuerdo una ocasión en la que conocí a una encantadora

pareja en la que ambos eran fieles Santos de los Últimos Días,

con una familia espléndida y una vida llena de éxito. Al hablarme de su historia farríiliar, me dijeron que el esposo

provenía de un hogar de activos miembros de la Iglesia, cuya vida giraba en torno a Cristo. En la familia había siete hijos y

todos, menos uno, habían permanecido fieles en la fe, habían servido sus misiones proselitistas honorablemente, se habían

casado en un templo santo, y ahora estaban criando hogares felices y llenos de prosperidad, tal como había sucedido con sus padres. El otro hijo de que hablamos se había alejado del buen

camino y estaba atravesando por problemas conyugales,

además de otras serias dificultades.

Por otro lado, la esposa venía también de un hogar de siete

hijos en el que la Iglesia no significaba mucho para ellos. Según

dijo ella, siempre habían evitado el pago de sus diezmos, olvidado sus oraciones e ignorado las otras actividades de la

Iglesia, descuidando completamente la parte espiritual de sus vidas. Los siete hijos habían crecido en la misma casa, sujetos a

las mismas condiciones, y todos, excepto esta hija, habían pasado por alto sus obligaciones espirituales, tal como lo habían hecho sus padres.

Represas de rectitud

113

Ambas familias procedían de los mismos círculos sociales;

no obstante, los primeros padres de que hablamos habían

construido y abastecido una represa alta y sólida de hábitos y cualidades de fe para el uso de sus hijos, mientras que la otra

familia no había edificado ninguna represa de fortaleza espiri-

tual, sino más bien había dependido del sobrante de los demás.

Los torrentes que les habían sobrevenido habían derribado

sus pequeños inseguros diques de canalización, tal como los de

rocas y ramas de que hablamos antes.

El Señor en verdad ha inspirado a los dirigentes de su

Iglesia para hacer marcado hincapié en la edificación de la fe y la unidad familiar. Se insta a cada familia a que practique

regularmente el hábito de la oración familiar cada mañana y noche y a dedicar por lo menos una tarde o noche de la semana para congregarse al calor de la unidad familiar, apartados del

mundo y de sus llamativas atracciones. Para esto, esa noche seleccionada se apaga el televisor o el radio, se desconecta o no

se contesta el teléfono, se cancela toda llamada o compromiso, para así poder pasar unas horas todos juntos en un ambiente

familiar cordial y acogedor.

Mientras que con lo que hemos dicho se cumple un

objetivo con el solo hecho de reunir a toda la familia, se obtiene

además un beneficio mayor, que es el que se deriva de las

lecciones mismas de la vida. He aquí una oportunidad en la que

el padre puede enseñar a sus hijos el valor de la integridad, el

honor, el sentido de responsabilidad, el sacrificio y la fe en

Dios. La combinación de las experiencias de la vida y las

Escrituras constituye la base para esta enseñanza; y todo ello, recubierto por el amor filial entre padres e hijos, produce una

influencia que en ninguna otra manera se puede lograr. De manera que, las represas de rectitud se abastecen con el fin

primordial de preparar a los hijos para enfrentar los días oscuros

de tentación y deseo, de sequía e incredulidad. A medida que los niños crecen, ellos mismos pueden cooperar en el

abastecimiento del depósito, tanto para sí mismos como para toda la familia. De modo que, como componentes esenciales de

los programas del Señor, nosotros tenemos la noche de hogar, las oraciones familiares y la enseñanza de los principios del

evangelio dentro del seno de la familia.

114

La fe precede al milagro

Hace algunos años estuve de visita en un país en el cual se

enseñaban ciertas ideologías extrañas y en donde cada día se promulgaban "doctrinas perniciosas" tanto en las escuelas

como por medio de la prensa. Como consecuencia, al asistir cada día a la escuela, los niños tenían que escuchar esas

doctrinas, filosofías e ideales extraños.

Alguien dijo una vez que ' 'la gota perenne hace que hasta

la piedra más sólida se desgaste". Pensando en esto, procedía

preguntar: "¿Pueden estos niños retener su propia fe? ¿No se sienten abrumados por la constante presión de sus maestros?

¿Cómo podéis aseguraros de que no perderán su simple fe en Dios?"

La respuesta que recibí vino a ser la siguiente: " C a d a

noche restituimos lo que se ha perdido de la represa. Les

enseñamos a nuestros hijos una rectitud verdadera para que las

falsas filosofías no obstruyan sus mentes. Creemos que nuestros

hijos están creciendo en fe y rectitud a pesar de las casi insoportables presiones externas".

Es así, por tanto, que aun los diques dañados pueden ser

reparados y rescatados, tal como se puede detener una inundación con sacos de arena. De la misma forma se puede

salvar al niño y mantenerlo en el camino recto mediante la constante enseñanza de la verdad, el mejoramiento de la calidad de las oraciones, las enseñanzas del evangelio, las

expresiones de amor y el genuino interés que muestren los padres.

Capitulo diez

El cuidado de la madre

"¿Estás allí, madre?"

1 recordar los días de mi infancia, veo en las paredes de

mi casa varios cuadros con distintos pensamientos o refranes;

algunos bordados a mano y otros grabados con tinta, que,

además de servir de decoración, siempre eran una fuente de inspiración para todos. Entre ellos, hay uno que resalta en mi memoria, que dice: " ¿ Q u é es el hogar sin una madre?"

Cuando yo era niño, recuerdo que, cada vez que entraba

en la casa, lo primero que hacía era gritar: " ¡ M a m á ! " por todos lados, no quedando tranquilo hasta cerciorarme de que

ella estaba allí, y ya con esa seguridad que su presencia me

inspiraba, salía corriendo a jugar otra vez. Todo lo que quería

saber era si ella estaba en casa.

Mi madre murió cuando yo tenía once años. Mi

acongojado corazón me hacía gritar su nombre muchas veces al

entrar en la casa, pero para entonces mis llamados no eran más que ecos vacíos y engañosos.

Años más tarde, mi madrastra vino a llenar ese vacío que

mi madre había dejado, y de nuevo volví a encontrar en mi

adolescencia esa seguridad que antes había sentido cuando ella dulcemente contestaba: " A q u í estoy, hijo".

Aquella casa de ladrillo fue testigo de mis días de seguridad

bibliotecaud.blogspot.com 115

116

La fe precede al milagro

y mis días de desolación, como también lo fueron aquella

despensa que siempre se mantenía abastecida, aquella cocina de leña y el depósito de agua, la sala de recibir con su alfombra

hecha a mano y aquel viejo reloj marcando constantemente las horas, los días y los años que transcurrían. Mientras mamá estuvo allí, en aquel hogar siempre reinó la estabilidad, la paz y

la seguridad, además de respirarse un aire de confianza y una

atmósfera de paz y aceptación.

Hace algunos años, en un pequeño lugar de veraneo de

Seaside, Oregon (E.U.A), aparecieron en un día de asueto 2.000 muchachos jóvenes que se dispusieron a quebrar los

vidrios de las ventanas, a derribar todas las señales, los rótulos y los letreros de las calles y de las tiendas y almacenes, haciendo

necesaria la intervención de cien agentes de la policía y varios soldados del ejército nacional para poner cese a aquel gran

disturbio ocasionado. Me pregunto si los hogares de los cuales provenían aquellos 2.000 jovencitos eran del tipo normal de

hogar en el que siempre había una madre que pudiera

contestar: " A q u í estoy, hijo".

En una playa de California, las noticias reportaron que

30.000 adolescentes habían armado un gran escándalo público

al llenar de arena cuanto envase de cerveza habían encontrado para arrojárselos luego a los agentes de la policía. Varios de los

muchachos habían tratado de despojar a las jovencitas de sus ropas, cometiendo descaradamente abusos sexuales en plena

vía pública.

Me pregunto también cuántos de los padres de aquellos

30.000 jovencitos les habían prestado a sus hijos automóviles y

les habían dado dinero para ir a vacacionar a aquellos sitios y comprar cerveza con el único fin de embrutecerse. ¿Quiénes

suministraron la gasolina y quiénes pagaron las multas por

aquel desorden público?

¿Cuántas de las madres de aquellos 30.000 jóvenes se

encontraban en ese entonces preocupadas por la formación de un buen hogar y cuántas por la adquisición de dinero?

¿Cómo justifican estas madres el abandono del hogar,

cuando sus hijos tanto que las necesitan? Tienen que entregarse

a la autojustificación para excusar el ausentarse del hogar y

de los hijos.

"¿Estás allí, madre?"

117

Desde luego que existen ciertas madres que definitiva-

mente no pueden prescindir de trabajar, ya que tienen que sostener a sus hijos. Ellas merecen todo nuestro respeto. No

obstante, que cada madre que trabaje analice honestamente su situación y se cerciore de contar con la aprobación del Señor

antes de tomar la decisión de verse en prisas cada día, teniendo

que llevar a sus pequeñitos a la guardería o al jardín infantil,

apurando a los más grandecitos para irse a la escuela, a su

esposo para ir al trabajo y apresurándose ella misma para llegar

a tiempo al suyo. Que esas madres se aseguren de no estar

justificando su ausencia en el hogar por la única razón de

desear para los suyos una mayor comodidad física. Que piensen

y analicen bien antes de permitir que sus caros hijos tengan que volver al hogar cada día para encontrarse con una casa vacía en donde su triste llamado: " ¡ M a d r e ! " no encuentre ninguna

respuesta cariñosa.

¿Es que no se dan cuenta estas madres ausentes y millones

de esposos transigentes de que las actitudes básicas hacia los

principios y reglas de la moral y hacia la Iglesia y Dios se forjan dentro del propio círculo familiar y se arraigan en los niños

cuando éstos todavía están pequeñitos? Se ha dicho: "Dejadme un niño hasta la edad de siete años y entonces lleváoslo y haced con él como os plazca.'' Los primeros años de vida del niño son

los más decisivos.

El Salvador dijo: " M i s ovejas conocen mi voz", y así

sucede con los pequeñitos, que también conocen las voces de sus madres. La empleada, la vecina, la hermana o la abuela pueden muy bien vestir, alimentar y cambiarle los pañales al bebé, pero

nadie más puede sustituir a la madre. Un pequeño de seis años

se le perdió a su madre en un gran supermercado. Al

encontrarse solo, el niño empezó a gritar desesperadamente:

"¡Marta,! ¡Marta!" Cuando localizaron a la madre y los

reunieron nuevamente, ella le dijo: "Cielito, no deberías llamarme Marta, pues para ti yo soy tu ' M a m i ' ; a lo que el

pequeñito respondió: "Sí, yo lo sé, pero la tienda estaba tan llena de mamis, y yo quería a la m í a . "

Los niños necesitan ese sentimiento de seguridad y esa

confirmación de que se les ama y de que son únicos.

Al viajar hacia una conferencia a realizarse en cierto lugar

118

La fe precede al milagro

bastante retirado, el avión en que yo volaba arribó a mi punto

de destino con varias horas de anticipación a la reunión. El presidente de estaca de aquel lugar llegó a recogerme al

aeropuerto y me llevó a su hogar, disculpándose por tener que regresar en seguida a trabajar para atender ciertos asuntos de

importancia. Con la grata hospitalidad que se me ofreció, procedí a extender mis papeles sobre la mesa de la cocina y empecé a trabajar en mis asuntos, al mismo tiempo que la

esposa del presidente cosía a máquina en el segundo piso.

Entrada ya la tarde, un pequeñito irrumpió a la casa por la

puerta del frente, quedándose sorprendido de verme allí.

Después de unos minutos de entablar plática y de hacernos

amigos, el pequeño emprendió su búsqueda por todos los cuartos, gritando al mismo tiempo: " ¡ M a m á ! " Fue escuchando la voz de su madre desde arriba, diciendo: "Sí,

cielo, ¿qué pasa?", y dejando de buscar para contestar simplemente: "Ah, n a d a " , y salir corriendo hacia afuera a

jugar.

Minutos más tarde, apareció otro niño por la misma

puerta llamando como el o t r o : ' ' ¡ Mamá!, ¡ m a m á ! " y al no más

poner sus libros escolares sobre la mesa, procedió a recorrer la

casa hasta oír la tranquilizante voz de su madre que desde arriba le respondía:' 'Aquí estoy, mi amor'', e igualmente satis-fecho, se fue tranquilo a jugar. Pasada media hora, la puerta se

abrió de nuevo y esta vez era una jovencita, que después de dejar sus libros llamó también en voz alta: " ¡ M a m á ! " ,

dejándose escuchar la misma voz desde arriba: '' Sí, querida'', luego de lo cual, ya satisfecha la jovencita, procedió a practicar

sus lecciones de música.

Todavía se oyó una voz más llamar: " ¡ M a m i t a ! "

mientras descargaba sus libros de la secundaria, en respuesta a

la cual aquella madre dijo: "Estoy aquí arriba cosiendo, querida'', bastándole a la jovencita para subir corriendo las

escaleras y referirle a su madre los sucesos del día. ¡Oh, el

hogar! ¡La madre! ¡Esa seguridad que daba el solo hecho de

saber que ella estaba allí!

Un niño se siente feliz cuando sabe que se le ama y observa

que sus padres se sienten felices de tenerlo. Para él es más
