"¿Estás allí, madre?"

119

importante saber que sus padres estarán siempre allí, especial-

mente en caso de que surgiera una crisis.

Al igual que las otras de que hablamos, esta madre tam-

bién pudo haber estado trabajando fuera del hogar. Sus hijos pudieron también haber contado con más posesiones materiales

a causa del salario de su madre. Ella pudo muy bien haberse puesto a razonar que con dos salarios sus hijos desfrutarían de

mayores ventajas, más paseos, viajes y vacaciones, más ropa, regalos y lujos. Sin embargo, esta madre sabía muy bien que

más que cualquier lujo que el dinero extra podría haber agre-gado a la casa, lo que un niño realmente necesita es saber que su madre siempre estará dispuesta y disponible para atenderlo.

En un artículo que leí en una importante revista, se

señalaba que el sentimiento de seguridad es la base y la clave de

la salud mental de un individuo. La mayoría de las mujeres casadas mayores de 35 años que tienen un empleo en la actualidad lo han tomado no porque sus familias realmente

"necesiten ese dinero", sino con el fin de mantener un nivel

más alto de vida, evadir en alguna medida las tareas del hogar,

y para llevar, como ellas suponen, una vida más interesante y enriquecedora.

Millones de mujeres en los Estados Unidos trabajan hoy

fuera de sus hogares y, en la mayoría de los casos, son mujeres cuyos esposos también trabajan. Gran número de estos padres

tienen todavía hijos en edad de cuidado. Son miles de miles los niños que a diario se quedan desamparados por causa de que

sus madres se van a trabajar innecesariamente.

¿Cuan cerca de la perfección puede estar una madre que se

ve obligada a correr por las mañanas para levantar y despachar

a todos los miembros de su familia, incluyéndose ella también, y

luego tener que regresar exhausta después de un arduo día de

trabajo para recibir a un esposo cansado y atender los problemas de varios pequeños y adolescentes, además de

cumplir con los quehaceres de la casa, ocuparse de la cocina, de la limpieza y, como si fuera poco, todavía tener que atender sus compromisos sociales? De esos hogares se derivan muchos de

los conflictos, problemas conyugales, divorcios y niños delin-cuentes que hoy existen. Son muy pocas las personas que en
