120

La Je precede al milagro

ocasiones atribuyen sus problemas conyugales justamente a

estas causas primordiales; la mayoría más bien se culpan unos a otros por esos problemas que se engendraron y alimentaron

bajo condiciones de extrema tensión. Cuando los padres disfrutan de una relación armoniosa mutua, los niños pueden

sentir esa seguridad que ello proporciona.

La hermana Belle S. Spafford, ex Presidenta General de la

Sociedad de Socorro, expresó: "A los niños se les debe proteger

con los lazos más sólidos de amor. . . . No debe escatimarse

ningún esfuerzo o sacrificio para protegerlos contra el mal y

preservarlos en rectitud. . . . El amor y la santidad del hogar deben ser salvaguardados celosamente. . . ." Y en cuanto a las

obligaciones de la madre, agrega que "toda actividad de la vida

ajena al bienestar del hogar y de la familia viene en segundo

plano".

He ahí la constante preocupación de la Iglesia por que

todos los miembros se casen en la Casa del Señor, a fin de formar hogares estables y criar y educar a sus hijos en rectitud.

El presidente Brigham Young dijo:''Es el llamamiento de

la esposa y madre . . . el de establecer con su posteridad un vínculo de amor que se extienda más allá de la muerte y que se

convierta en una herencia enterna. . . . " (Discourses of Brigham

Young [Discursos de Brigham Young], pág. 307.)

Cierta autoridad en el campo de desarrollo del niño

declaró: "Cuanto mejor sea la relación entre los padres, mejor el sentimiento de aceptación que tendrá el niño —el factor más importante en su desarrollo es el clima emocional prevaleciente

en la relación de los padres."

¿Se pueden justificar las lecciones de música y de danza, y

la ropa nueva y los campamentos o excursiones al aire libre

cuando todo eso puede significar el sacrificio mismo del hogar

y de la madre en el altar del empleo?

Una niña expresó en cierta ocasión: "La verdad es que no

quiero ir al día de campo. Preferiría quedarme con mamá en

casa, pero ella nunca tiene tiempo para quedarse conmigo." ¿Es acaso que estamos promoviendo actividades que alejan a nuestros hijos del hogar, cuando ellos deberían estar ayudando

en los quehaceres de la casa y ocupados en algún empleo?

El ausentismo de las madres siempre se encuentra ligado "¿Estás allí, madre?"

121

con la juventud que se mantiene ociosa —la juventud delincuente.

Cuando nos enteramos de las destructivas aventuras de los

miles de estudiantes de las secundarias y de los recién

ingresados a las universidades que irrumpen en invasiones masivas a los lugares de recreación, nos preguntamos: ¿Cómo

es que se les permite la ociosidad hasta el punto en que se enferman del aburrimiento? Ya que en el hogar sólo encuentran

monotonía, estos jóvenes recurren a las actividades perju-diciales y a la inmoralidad.

Cierto juez dijo: " E s t a s disparatadas vacaciones

embaucan y alucinan a toda esa juventud que no tiene nada que hacer. . . . Nunca tenemos ninguna clase de problemas con

aquellos jóvenes que persiguen con dedicación intereses espe-ciales, practican pasatiempos auténticos, desarrollan la radio-afición o son verdaderos atletas."

¡Esa generación ociosa! Pasan y pasan las horas y no

encuentran nada que hacer. Vienen los sábados, y tampoco hay

nada que hacer. Luego llegan los tres largos meses de

vacaciones escolares y siguen sin encontrar en qué ocupar el tiempo provechosamente.

No hay adagio más cierto que el que dice: " L a mente del

ocioso es taller del diablo."

Otro juez ha declarado que

hay muchos jóvenes que andan vagando por las calles, perdiendo

su tiempo inútilmente. Sus padres no les exigen que busquen un empleo y lo único que consiguen con esto es involucrarse en problemas.

. . . Es alarmante el índice de desempleo que hay entre nuestra

juventud . . . y [mucha] la ociosidad entre los que se presentan en esta

corte.

No se está refiriendo él al pálido y escuálido jovenzuelo

que se pasa trabajando doce horas al día en las minas de carbón,

sino a ese muchacho alentado que se pasa el día sin hacer nada, mientras que sus indulgentes padres trabajan duro para

sostenerlo. Es absurdo suponer que un joven robusto y lleno de energía lleve un ritmo de vida normal cuando dispone de un exceso de tiempo libre, incluyendo tres meses enteros de ocio

durante las vacaciones del verano [en E.U. A. y otros países]. El mismo juez continúa diciendo:

122

La fe precede al milagro

Cuando veo a esos jóvenes en edad de trabajar perdiendo el tiempo

deambulando por los restaurantes de las carreteras o por las cafeterías y fuentes de soda, o en las bancas de los parques, circulando por las calles en auto sin rumbo fijo, o haraganeando en las esquinas de las avenidas a todas horas del día y de la noche, me sorprendo realmente de su habilidad para mantenerse fuera de dificultades en la manera en que lo hacen. . . . La ociosidad es uno de los factores principales de la mala conducta de la mayoría de los jóvenes. . . .

He notado que normalmente el padre del adolescente en edad

promedio para trabajar, pero que no se encuentra empleado en

ninguna parte, es el padre falto de carácter que se excede en el cuidado de sus hijos y se sobrepasa de indulgente. Tanto él como su esposa se afanan en trabajar para darle al hijo todos los gustos posibles, con la idea de que éstos son totalmente indispensables para él. Consideran que a su niño no le deben faltar todas las comodidades del hogar, ni tampoco un automóvil ni dinero para gasolina, e igualmente una tarjeta de crédito. . . .

Cierta mujer que había fracasado en retener su empleo, a

pesar del hecho de que se trataba de una persona muy

competente y educada, explicó con la mayor naturalidad:' 'Oh, no hay de qué preocuparse. Mis padres jamás me exigieron que

trabajara y por eso yo nunca me preocupé tampoco". No

parecía sentirse avergonzada.

El juez en mención procede a decir:

Este es el tipo de padres que aceptan sin reserva la queja de Juanito:

"Es que no encuentro trabajo en ninguna parte." ¡¿Qué no puedes encontrar trabajo?! Pues, para que veas, tengo algo que decirte. . . . Muchísimos de los de mi generación nacimos en la época de la crisis

económica (la década de 1930 en E.U.A.), cuando no era posible encontrar empleo en ninguna parte; sin embargo, de una manera u

otra logramos conseguir trabajo. Desde luego que no era lo que

buscábamos, pero, de todos modos, empleo era empleo. No faltaban

los de tipo servil, desagradables o matadores, que no sólo eran duros, sino que ni siquiera te pagaban bien. . . .

[En las cortes correccionales] los jueces siempre les dan a

los jóvenes que son arrestados la alternativa de buscar un trabajo en el término de treinta días a contar del arresto, o en su

defecto quedar encarcelados después de ese lapso de tiempo. Son pocos los casos en que han tenido que detener a alguno. Como si esta alternativa fuera poco, de una u otra manera el

muchacho encuentra empleo.

Por supuesto, siempre hay objeciones a esta filosofía, pues "¿Estás allí, madre?"

123

muchos argumentan que un trabajo dado a un adolescente

representa una oportunidad perdida para un jefe de familia.

Ante esto, la réplica del juez es la siguiente:

Que se destituya a todas las mujeres de las fábricas y que se les

mande de vuelta a sus hogares, que es el lugar donde les corresponde

estar . . . para que se ocupen de la cocina, la costura, la limpieza de la

casa y todas las tareas tradicionales de la mujer. Tal medida no sólo redundaría en el beneficio de ellas mismas y de sus hijos abandonados,

sino que también contribuiría a la creación de un mundo mejor.

Si algunos de los millones de mujeres que trabajan en la

actualidad, sin tener necesidad de ello, dejaran sus empleos y se dedicaran de nuevo al cuidado de sus hogares, es probable que habría empleos para los individuos del sexo masculino que

actualmente no tienen trabajo, asi como oportunidades de trabajo de medio y de tiempo completo para la juventud, que

bien debería ayudar a las finanzas familiares y a quienes les es

menester hacer uso útil de esa abundancia de energía que

poseen.

En el tono siguiente, el juez de quien hemos venido

hablando ofreció su sabio consejo:

" E s que no encuentro trabajo", se quejan. ¿Sí? ¡Qué

pena! ¿Cómo es que puede suceder esto en un mundo que clama por manos que quieran trabajar? ¿Es que hemos mimado

a nuestros hijos a tal punto de querer recompensarles cada esfuerzo que hagan?

También se les oye replicar: "Pero, ¿a dónde podemos

ir?"

Escuchadme, jóvenes: Id a casa y arremangaos las

camisas; entonces disponeos a recoger el algodón, a cosechar el

maíz o a ralear las remolachas*. Sí, ocupaos en estas actividades antes y después de ir a estudiar, en los días sábados y durante las

vacaciones. Nada perderéis con guardar vuestra pelota y bate de béisbol o vuestras botas de excursionista. Pintad la cerca de

vuestras casas, lavad vuestros automóviles, cosechad la fruta, cortad el césped, reparad la zaranda, sembrad hortalizas,

cultivad flores, podad los árboles y los arbustos. La mayoría de

'betabeles

124

La fe precede al milagro

los jóvenes es esto lo que necesitan, que se les den

responsabilidades de las cuales puedan sacar provecho.

Y cuando os pregunten: " ¿ Q u é podemos hacer?"

Enviadlos de compras o a trabajar a un hospital, a ayudar

a los vecinos o al conserje de la capilla, a fregar los platos,

limpiar y pasar la aspiradora o barrer y trapear los pisos, tender

camas, preparar las comidas o aprender a coser a máquina.

Otras actividades podrían ser: leer buenos libros, reparar

los muebles de la casa, hacer cualquier otra reparación o trabajo

pendiente, limpiar la casa, planchar la ropa, pasar el rastrillo sobre el césped lleno de hojas, quitar la nieve de donde estorbe,

repartir periódicos, cuidar sin cobrar costo alguno a los niños de

aquellas madres vecinas que tengan necesidad de trabajar; en fin, convertirse en verdaderos aprendices.

Cierto padre de familia se dirigió a la juventud de la

siguiente manera:

Vuestros padres no os deben diversiones; vuestras comunidades no

os deben centros de recreación; ni tampoco el mundo os debe una forma de vida; más bien vosotros le debéis al mundo; sí, le debéis vuestro tiempo, vuestra energía, vuestros talentos, vosotros mismos.

En pocas y llanas palabras, creced, salid de vuestro mundo de

ensueños; ejercitad vuestra determinación.

En su ansiedad por proteger al adolescente, los legisladores

han cambiado totalmente las leyes hasta el otro extremo. No obstante, no hay ninguna ley que prohiba ninguno de los

trabajos antes sugeridos.

El presidente David O. McKay dijo en cierta ocasión:

Hoy vivimos en una época artificiosa que amenaza con el

surgimiento de una generación futura de negligencia. Es la flojedad de

carácter, más bien que la de los músculos, la verdadera causa de la

mayoría de los problemas que hoy enfrentan la juventud de América.

Me pregunto yo ahora: ¿Se arrodillan en oración cada

noche y cada mañana las familias de estos delincuentes juveniles antes de que ellos cometan tales actos de pillaje? ¿Llevan a cabo

esas familias sus noches de hogar, pasan días de campo, vacaciones o se divierten juntos como familia? ¿Ejercen los

padres de estos delincuentes la disciplina necesaria dentro del hogar, o es que les permiten a sus hijos actuar libres de toda restricción, responsabilidad o control?

''¿Estás allí, madre?''

125

El clamor popular que se oye por reducir el creciente índice

de delincuencia juvenil es como sigue: Necesitamos más centros

de corrección y reformatorios. Necesitamos que se asignen más

fondos públicos a la creación de mejores edificios, especialistas

altamente capacitados, trabajadores sociales, psicólogos y psiquiatras. Necesitamos ampliar más los locales de las cárceles

y aumentar el número de cuerpos de seguridad.

Es evidente que lo que se persigue con todas estas

proposiciones no es más que combatir el mal sin contemplar las causas. ¿No creéis vosotros que ya es tiempo de considerar las

causas fundamentales? "Es que necesitamos más dinero" es lo que dicen, pero el dinero no es la solución. Primeramente

debemos reconocer que un gramo de prevención vale más que

una tonelada de curación.

El Señor nos dio el modelo desde hace mucho tiempo. Para

ello organizó la familia. No se necesita gran sabiduría para

darse cuenta de dónde yace el error y de que la prevención es la medida a tomar para la solución del problema. De un hogar

religioso, en donde se practican la disciplina y el amor y en donde reinan la felicidad entre padres y las dulces relaciones

entre padres e hijos, difícilmente resultarán hijos pródigos, con

pocas excepciones. Esta sería la verdadera solución para cerrar

las instituciones correccionales y las agencias sociales y reducir

así el número de prisioneros en las cárceles.

La reducción de la delincuencia sería realizable por medio

de la conversión de los hogares en fortalezas de sólida

espiritualidad. Esto también se lograría si los padres se dedicaran más plenamente a sus familias y si todas las madres

que pudieran dejar sus trabajos se volvieran a sus hogares para obrar como verdaderas madres.

Organicemos, pues, nuestras familias adecuadamente y

disciplinemos a nuestros hijos con sabiduría, creando así la clase

de hogares que nuestro Padre Celestial desea que tengamos.

Capitulo once

El matrimonio

Juan Antonio y María Isabel

comienzan una nueva vida

engo al frente de mi escritorio a una encantadora pareja

de jóvenes. El motivo de su visita ha sido el de pedirme que efectúe la ceremonia de su matrimonio el día de mañana en el

templo del Señor. El novio posee una mirada penetrante, cabello rizado y una cautivante sonrisa. La novia parece muy

atenta y dulce, su oscuro cabello agrega brillo a su radiante semblante que a ratos alza hacia el novio como muestra de su

intenso amor. He aquí la más bella y dulce manifestación del amor de juventud. Ya sentados cómodamente el uno junto al

otro, sus manos casi rozándose por momentos, me dirijo a ellos así:

¡De manera que os vais a casar, J u a n Antonio y María

Isabel! ¡Y mañana será ese gran día! ¡ Me inspira tanta felicidad

el veros acercar a ese sagrado momento! Aceptad mis felicitaciones y la expresión de mis mejores deseos por vuestra

eterna felicidad. Esto es lo que deseáis —esto es lo que recibiréis— si tan sólo hacéis las cosas de las cuales os voy a

hablar hoy.

La felicidad, como bien sabéis, no es algo que se logra

fácilmente, mis queridos muchachos. Es algo así como la olla de oro al final del arco iris. Si deliberadamente salís a buscarla, es

126

Juan Antonio y María Isabel comienzan una nueva vida

127

posible que no la encontréis, que os sea muy difícil hallarla. Sin

embargo, si seguís cuidadosamente las instrucciones que se os den, ni siquiera necesitaréis salir en su búsqueda. Os sorprenderá sin que la estéis esperando y permanecerá en

vosotros.

La felicidad es un producto muy particular. No se puede

comprar con dinero, y sin embargo hay que pagar un precio para obtenerla. No depende de la posesión de casas, tierras,

ganado, títulos académicos, ni tampoco de una posición social o

de las comodidades de la vida, ya que muchos cuentan con todas estas posesiones y sin embargo no son felices. Ni aun el

millonario, que cuenta con todo lujo de comodidades y posesiones materiales, puede gozar de la verdadera felicidad si

para ello no ha pagado el mismo precio que vosotros habéis de pagar. En la mayoría de los casos, aquellos que poseen muchas

riquezas son las personas menos felices.

Si pensáis que las comodidades, el dinero y las posesiones

materiales son esenciales para vuestra felicidad, consultad con vuestros padres o con aquellos cuyas vidas se encuentran en el

otoño de la madurez. Si en sus vidas ellos han logrado éxito financieramente, generalmente os dirán que los días más

felices de sus vidas no fueron precisamente aquellos en los que se

jubilaron ya con una mansión suntuosa, dos automóviles en el

garage, dinero suficiente para viajar por todo el mundo; sino que sus días más espléndidos fueron aquellos en los que ellos

también tuvieron que planificar y trabajar para poder vivir de

sus recursos; y cuando sus pequeños todavía vivían en casa y gozaban de una vida plena de actividad familiar y como

miembros de la Iglesia.

De manera que, J u a n Antonio y María Isabel, podríais

muy bien vivir en una sola hibitación o en una pequeña choza y aún así ser felices. Como medio de transporte podrías hacer uso

del autobús o bien caminar a cambio de manejar un suntuoso automóvil, y aún así vivir felices. Lo mismo sería si tuvierais

que usar la misma ropa de una estación para otra; esto no

empañaría en lo más mínimo vuestra felicidad.

La simplicidad de la respuesta a vuestra pregunta "¿Cuál

es el precio de la felicidad?" va a sorprenderos. La casa de

tesoros de felicidad puede abrirse y permanecer con las puertas 128

La fe precede al milagro

abiertas para aquellos que posean las siguientes llaves: Primero, debéis vivir el evangelio de Jesucristo en toda su pureza y simplicidad —no un cumplimiento mediocre, sino cabal, y esto

significa una consagración total al gran programa de salvación

y exaltación, de conformidad con la doctrina fundamental del

evangelio. Segundo, debéis olvidaros de vosotros mismos y

amar a vuestros compañeros más que a vosotros mismos. Y si

hacéis estas cosas, alcanzaréis una incesante abundancia de

felicidad.

Por supuesto que el vivir de acuerdo con el evangelio no

está supeditado a la letra, sino al espíritu, y vuestras actitudes

hacia este punto son mucho más importantes que la teoría misma. La combinación del hacer y del sentir os traerá un

progreso y crecimiento espiritual, mental y temporal

Mis queridos muchachos, os felicito por vuestra visión y la

fe que habéis mostrado al renunciar voluntariamente a la

pomposidad y a la ostentación de una boda celebrada al estilo

del mundo, a cambio de un sencillo, privado, pero hermoso

matrimonio en el templo, una dulce ceremonia eterna que estará libre de ostentaciones, pero que será tan sagrada como

vuestro nacimiento, bendición, bautismo u ordenación.

Reconozco, María Isabel, que procediendo de una familia

de copiosos recursos materiales, podrías haber escogido todo lo

que el mundo ofrece y haber tenido una ceremonia con todo el encanto de las velas y las flores, una gran fila de invitados y toda la pompa del caso. Mas tú has escogido en cambio un estilo

sencillo, uno sagrado —el estilo del Señor.

Bien pudiste haberte casado en uno de esos tiovivos, tal

como una pareja que apareció en televisión hace unos días,

intercambiando promesas solemnes al ir montados en atractivos caballos de madera a fin de hacerse acreedores al

premio de un viaje de novios con todos los gastos pagados. Vosotros, Juan Antonio y María Isabel, no os atreveríais a

comerciar con esta sagrada ordenanza ni a vender vuestra

"primogenitura por un plato de cosas inútiles y vanas". Sois

como muchos de los otros fieles Santos de los Últimos Días que

prefieren casarse en la Casa del Señor. Permitidme felicitaros mis muchachas.

Entiendo que pensáis tener una recepción en seguida de la Juan Antonio y María Isabel comienzan una nueva vida

129

ceremonia del matrimonio, lo cual ofrece una excelente

oportunidad para que vuestros parientes y amigos os traigan regalos y os deseen toda clase de parabienes, mas en esto confio en que de nuevo evitaréis la tentación de iros a los extremos,

tentados por la costumbre del mundo con su pomposa fastuosidad. No sea que la ostentación empañe o desvirtúe la

sencillez de la boda. No dudo de que, con vuestro sano juicio y sensatez, podréis compartir con vuestros invitados los más

gratos momentos en una recepción amena, amigable y

decorosa, desprovista de cualquier exceso de los que a menudo se cometen en estas ocasiones.

Ahora tú, Ma. Isabel, debes comprender que J u a n

Antonio no podrá ofrecerte todo lo que te daba tu padre, quien

ha podido acumular todo su capital en el lapso de un cuarto de siglo; J u a n Antonio apenas si empieza y por esta razón es

posible que nunca llegue a tener tanto como tu padre.

Además de esto, María Isabel, con tu sana actitud hacia la

vida familiar, sé que desearás dedicar la tuya a tu hogar y a tu

familia, de manera que cuando renuncies a tu trabajo y no cuentes más con esos ingresos para procurarte ciertos gustos

personales, tendrás que hacer varios ajustes, pero entiendo que ya los has considerado y que estarás dispuesta a hacerlos cuando

se presente la ocasión. Habrás de reconocer que en los planes

del Señor nunca se contempló que las mujeres casadas compitieran con sus maridos en el trabajo. A ellos les

corresponde rendir un servicio más delicado e importante, y es por eso que al abandonar tu trabajo y adaptarte a una nueva

vida, te convertirás en la reina del pequeño nuevo hogar que habrás de transformar en un pequeño Edén para que J u a n

Antonio, ese ser a quien tanto adoras, pueda sentirse feliz. J u a n

Antonio habrá de trabajar duro y esforzarse en todo lo posible por colmarte de todas las comodidades y probablemente

algunos lujos, pero eso vendrá con el tiempo. Sin embargo, ésta es la manera de empezar: " d e la nada, pero juntos".

Asimismo, Marisabel, tendrás mucho que aprender en los

meses venideros. Es probable que tú, al igual que muchas otras

mujeres jóvenes de la nación, te hayas educado para una profesión que no podrás ejercer. Cierto director de un centro de enseñanza superior informó que cerca del 92 por ciento de la 130

La fe precede al milagro

población estudiantil femenina de ese recinto se inscribe en las

carreras de idiomas, matemáticas y negocios; profesiones que al casarse se ven en la imposibilidad de poder practicar

ampliamente, teniendo que reconocer su falta de preparación

para la gran carrera a la cual habrán de dedicar toda su vida.

María Isabel, tú habrás de convertirte en una mujer profesional

en la carrera más importante de esta tierra —la de ama de casa, esposa y madre. Do modo que, si hoy sientes que careces de la

preparación suficiente para la maternidad y el hogar, todavía puedes resarcirte empezando desde hoy a practicar en estas

áreas. En vuestros ratos de ocio, podrás ocupar tu tiempo al estudio de la psicología infantil y la disciplina del niño, las

nociones básicas de su cuidado, el arte de la enseñanza y

particularmente los métodos adecuados para que aprenda las historias que se le cuentan. También te interesará aprender no

solamente toda la teoría posible, sino también la práctica de la

cocina, la costura y la administración financiera y el arte de

comprar sabiamente.

En la medida en que aprendas a comprar con sabiduría y a

cocinar como una experta, evitando cualquier desperdicio innecesario, el presupuesto limitado de J u a n Antonio os alcanzará sin mayores problemas. Más aún será así si aprendes

a confeccionar alguna de tu propia ropa y de los niños también y a utilizar desechos y residuos y a aprovechar las gangas al ir de

compras. Al aprender las nociones básicas del cuidado de la

salud de la familia os ahorraréis considerablemente el pago de

consultas médicas y de hospitalización mediante puedas

reconocer determinados síntomas y tratar ligeros quebrantos de salud, siendo aun posible que puedas salvarle la vida a

cualquiera de los miembros de tu preciosa familia al atenderlos en tu propio hogar. De manera, pues, que al practicar todas

estas economías, podrás compensar grandemente la pérdida del ingreso que antes percibías.

De cualquier modo, no creo que te gustaría trabajar fuera

del hogar, Marisabel, ya que se supone que las mujeres sólo

deben trabajar para ganarse la vida en caso de emergencia, Me imagino que estarás enterada de los muchos hogares que se han

desintegrado como resultado del abandono que las madres han hecho de sus puestos dentro de ellos. Advertirás que cuando

Juan Antonio y María Isabel comienzan una nueva vida

131

ambos, el marido y la mujer, trabajan fuera del hogar, es casi

inevitable que, al volver cansados de sus empleos, no surjan disgustos y malos entendidos. Por lo tanto, tú habrás de

permanecer en casa, preocupándote de embellecerla y convertirla en un paraíso, y cuando J u a n Antonio vuelva a casa

cada día cansado del trabajo, le recibirás con alegría y placer, teniendo la casa ordenada y la deliciosa cena ya preparada. De

esta manera vuestra vida tendrá un verdadero significado.

Y tú, J u a n Antonio, también habrás de recordar que la

vida de tu esposa no será siempre fácil. Esos meses de la espera de los bebés representan una verdadera prueba, pues

generalmente vienen asociados con malestares físicos y muchas

frustraciones. Habrás de preocuparte más que de costumbre de

su bienestar y ser comprensivo cuando en ocasiones se sienta

nerviosa o de mal humor. Habrás de ayudarla en los quehaceres del hogar y a atender a los niños, suspendiendo toda salida fuera

del hogar, a excepción de cuando necesites cumplir con ciertas obligaciones impuestas por tu servicio en la Iglesia y por tu profesión. Habrás de reducir tus actividades sociales, al igual

que ella, y participar en aquellas que puedan compartir juntos.

Algo más, J u a n Antonio, podrá presentárseos la tentación

de economizar ya sea viviendo con los padres de cualquiera de los dos, mas habréis de evitar lo que podría ser un serio error.

Vosotros dos fundaréis una nueva familia en el mañana y no

debéis exponeros a las inconveniencias de vivir con parientes, ya q u e , inocentemente, muchos h a n contribuido al

rompimiento de un hogar. Gran cantidad de divorcios se han

debido a la interferencia de padres cuya única intención era la

de proteger a sus hijos amados. Vivid en vuestra propia casa,

aun cuando para ello tengáis que iros a una choza modesta o a

una barraca. Vivid vuestra propia vida. Tú María Isabel,

habrás de evitar el extenderte demasiado en las visitas a tus

padres, mientras que J u a n Antonio te espera, y tú también,

J u a n , evitar dejarla a ella, a menos que haya una extrema

necesidad.

A ti, J u a n Antonio, te corresponderá, desde luego,

esforzarte en todo lo posible por suministrar lo necesario en el

hogar y velar por vuestras vidas. Mas no habrás de tomar dos o

más empleos a la vez a fin de poder darle a tu esposa todos los 132

La fe precede al milagro

gustos y lujos posibles, ya que ella ya ha hecho las adaptaciones mentales necesarias y estará dispuesta a vivir con lo que seas

capaz de ofrecerle. También habrás de encargarte de conseguir

un empleo decente y honroso para tu familia. Excepto en caso

de extrema necesidad, evitarás por todos los medios el tomar un

empleo en el que se requiera que viajes a menudo, viéndote obligado así a dejar a tu familia. Creo que estaréis de acuerdo

los dos en vivir ajustados a un presupuesto limitado que os permita a ambos estar en casa, más bien que pagar el precio de

tener que alejaros del hogar por la única razón de contar con más lujos. Si el caso fuere que tu empleo te requiriera trasla-darte permanentemente de un lugar a otro, María Isabel habría

de ir contigo, aun cuando eso le representara dejar a su familia y amistades y aunque se tratara de ir a áreas menos deseables en

las que adolecerías de escasas oportunidades. Es por esa razón

que os unís hoy en matrimonio —para que siempre podáis estar

juntos.

Tal como una flor, vuestro amor habrá de ser cultivado y

nutrido constantemente. Desarrollaréis un gran amor y dependencia mutuos, pues el vuestro es un amor divino,

profundo, abundante y completamente recíproco. No se trata de una asociación mundana, equivocadamente llamada amor,

basada mayormente en una atracción física. Cuando un matrimonio se basa en ese tipo de relación únicamente, los

cónyuges terminan por aburrirse el uno del otro. Entonces vienen la crisis y el divorcio y surge una nueva y más novedosa atracción con otro matrimonio, que a su vez podrá durar

únicamente hasta que de nuevo la relación pierda el encanto de

su frescura inicial. El amor del que nos habla el Señor no se basa

únicamente en una atracción física, sino que también en una atracción espiritual. Se centra en la fe, la confianza y en la

comprensión mutuas; es una vida de total reciprocidad; es el desarrollo de un compañerismo caracterizado por los mismos

ideales y normas. Consiste en el desprendimiento del egoísmo y en un deseo de sacrificarse el uno por el otro. Se caracteriza por la pureza de pensamientos y acciones y por el ejercicio de la fe en

Dios y en el programa que El ha diseñado para nosotros. Ese amor también consiste de la paternidad en la mortalidad, con

miras hacia la divinidad y la creación, tanto como la paternidad Juan Antonio y María Isabel comienzan una nueva vida

133

de espíritus. Es un amor vasto, abundante e ilimitado; es del

tipo que nunca aburre ni se desvanece. Vive y perdura en medio de la enfermedad y del sufrimiento, en medio de la

prosperidad y de la pobreza, del logro de grandes empresas y también de la decepción, y se extiende de tiempo en tiempo

hasta la eternidad. J u a n Antonio y María Isabel, éste es el tipo

de amor que yo considero os estáis ofreciendo el uno al otro,

pero debo preveniros que aun este amor más pleno y abundante puede llegar a marchitarse y perecer si no lo alimentáis

debidamente, de modo que debéis vivir para trataros

mutuamente en una manera que permita que vuestro amor crezca y se desarrolle.

Hoy es el amor de las expresiones abiertas, pero mañana,

en diez, treinta o cincuenta años, se convertirá en un amor más grande y profundo, sublimizado y dignificado a través de los años de sacrificio, sufrimiento, alegrías y como resultado de la

consagración del uno hacia el otro, hacia la familia y hacia el

reino de Dios.

Para que vuestro amor madure en esa manera gloriosa,

debe haber una constante confianza y comprensión, una

expresión de aprecio y consideración incesante y sincera. Debe

haber una renuncia a sí mismo y una constante preocupación

por el otro. Debe existir una correspondencia y acuerdo mutuos y una unanimidad de intereses, ideales y objetivos.

Hay algo más que deseo deciros, J u a n Antonio y María

Isabel, y esto es que muchas parejas al casarse escogen postergar

su vida espiritual, su actividad en la Iglesia y la formación de una familia con la excusa de obtener primero un título

académico y establecerse económicamente. Para el tiempo en que al fin se consideran preparados de acuerdo con sus concep-

ciones ambiciosas, ya han perdido mucho de su entusiasmo inicial, de su potencial y de su tiempo.

T ú , J u a n Antonio, eres el jefe de la familia y el poseedor

del sacerdocio. Dirige a tu familia por los caminos de rectitud y de justicia. Mañana, al concluir el primer día perfecto de

vuestro matrimonio, arrodillaos juntos a un lado de vuestra

cama antes de retiraros a dormir y decid vuestra primera oración familiar, agradeciéndole al Señor el amor que os ha

unido y todas las ricas bendiciones que habéis recibido de El, 134

La fe precede al milagro

suplicándole también que os ayude a manteneros fieles a

vuestros convenios y a conservaros limpios, dignos y fieles. Y a partir de ese momento, jamás permitáis que pase un día sin dedicar vuestras devociones al Señor tanto por la mañana como

por la noche. Ahora es el momento de trazaros vuestro curso de vida. Determinaos a asistir al sacerdocio y a las reuniones sa-

cramentales cada domingo, a pagar vuestros diezmos fielmente,

a apoyar con toda sinceridad a las autoridades de la Iglesia y sus

programas, asistir al templo a menudo, prestar servicio en las

varias organizaciones del reino y a embarcaros siempre en

acciones constructivas y en la conservación de actitudes sanas.

Entonces, mis queridos muchachos, el día de mañana,

cuando yo pronuncie ante el altar las frases que os sellarán por

toda la eternidad, repetiré las mismas palabras solemnes que el Señor dirigió a aquel apuesto joven y a su hermosa compañera

en el Jardín de Edén: "Fructificad, . . . multiplicaos. . . . [y] llenad la tierra.'' El Señor no habla en vano, y al ordenarles esto

fue claro y explícito. No vinisteis a la tierra simplemente para

"comer, beber y divertiros", Vinisteis a adquirir un cuerpo mortal que pudiera ser perfeccionado, inmortalizado, y

comprendisteis desde antes que seríais copartícipes con Dios en la obra de proveer cuerpos para otros espíritus igualmente

ansiosos de venir a esta tierra para cumplir con los propósitos

del Señor. De manera, pues, que vosotros no habréis de

postergar vuestra paternidad. De seguro habrá muchos racionalistas que tratarán de convenceros, dándoos un

sinnúmero de razones para la postergación. Está claro que os será más difícil obtener vuestros grados académicos y una buena posición económica ya con una familia, pero con la

fortaleza que os es característica podréis sobreponeros a los obstáculos más dificultosos. Criad a vuestros hijos tal como el

Señor lo ha mandado. Por supuesto que no será fácil y costará dinero, pero El os abrirá el camino. Son esos hijos que crecen en

medio de las serias responsabilidades y de las dificultades los que hacen que el mundo continúe su curso. Recordad también,

J u a n Antonio y María Isabel, que no debéis limitar el número

de hijos que tendréis, como el mundo lo hace actualmente. Me pregunto en dónde estaría yo si mis padres hubieran decidido

arbitrariamente que les bastaba con tener uno o dos hijos, o que
