Juan Antonio y María Isabel comienzan una nueva vida

135

únicamente les sería posible sostener a tres o cuatro, o que aun

cinco sería el límite, pues yo fui el sexto de los once que

tuvieron. No supongáis que amaréis menos a los últimos que

tengáis o que no contaréis con los suficientes medios materiales

para sostenerlos. Es probable que, como Jacob, améis más al onceavo. Oh, mis amados jóvenes, tened los hijos que os sean

dados, amadlos, sacrificaos por ellos, instruidlos en la rectitud, y de esa manera seréis bendecidos y viviréis felices todos los días

de vuestra existencia en esta vida y en la eternidad.

Y bien, María Isabel y J u a n Antonio, hay aún otro

elemento esencial para lograr esa felicidad que deseáis. Ese elemento es la fidelidad o confianza mutuas. J u a n Antonio, tú

has tenido ya la oportunidad suficiente y debida durante todos estos años para buscar en este mundo a la que habría de ser tu

esposa, oportunidad de invitar y conocer a varias muchachas y de compararlas y diferenciarlas, evaluando sus virtudes y todas sus cualidades, y después de esa búsqueda, de entre todas ellas

has escogido a María Isabel para ser la compañera con la cual habrás de asociarte para siempre; ella ha sido la que ha llenado

todas tus aspiraciones de perfección y la que es digna no sólo de

ser tu ayuda idónea sino de ser también la madre de tu descen-

dencia. Has edificado un pedestal para ella, y al colocarla en éste

la has seleccionado como la única merecedora de ese lugar, sin

que jamás ninguna otra tenga derecho de compartirlo con ella.

Ella es tu reina, tu complemento perfecto, tu único y eterno amor.

Y tú, María Isabel, también has tenido el mismo privilegio

de comparar a los muchachos que conociste y has escogido a

J u a n Antonio como el prototipo de la masculinidad, el mejor

compañero que podías haber encontrado para convertirse en tu esposo y en el padre de tus hijos; de manera que ahora la

decisión que has tomado es definitiva. De igual forma que él, tú también has construido un pedestal sobre el cual lo has colocado

y nadie más podrá nunca ocupar ese lugar junto con él. Desde el momento en que recibas a J u a n Antonio por esposo, jamás

podrás mirar a ningún otro hombre, porque él será tu compañero y amante esposo por todas las eternidades.

Por lo tanto, en lo sucesivo, ninguno de vosotros habréis

jamás de divagar vuestras miradas en nadie más, ni dejar que 136

La fe precede al milagro

vuestra imaginación se desvíe fuera de sus límites; de modo

que, en el sentido total de la palabra, habréis de preservaros el uno para el otro, tanto en mente como en cuerpo y espíritu.

Recordaréis que el Señor Jesucristo dijo:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.

Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para

codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

Asimismo puede parafrasearse: " L a mujer que mire a un

varón para codiciarlo, ya adulteró con él en su corazón".

Además quiero advertiros también que el flirteo entre personas casadas, por más inocente o mínimo que sea, se considera un

grave pecado y representa el comienzo de una posible caída.

Gran número de los divorcios que ocurren han tenido su origen en la infidelidad de uno de los cónyuges, por lo que espero que

veáis la importancia de esta advertencia y la observéis

estrictamente, evitando toda apariencia o inclinación hacia el

pecado.

Por supuesto que, como humanos que sois, J u a n Antonio

y María Isabel, es probable que os tendréis que enfrentar con diferencias de opiniones que posiblemente resulten en pequeñas

rencillas. Me imagino que ninguno de los dos os atreveréis a

jugar de infieles, yéndoos a contar a vuestros padres o amigos lo

que suceda entre vosotros. Sería una imperdonable muestra de deslealtad. Vuestra vida íntima os pertenece única y exclusivamente a vosotros y a nadie más. Ellos no deben

enterarse de vuestros problemas, por lo que no habréis de recurrir a ellos en busca de un desahogo, porque lo más proba-

ble es que terminéis discutiendo y revelándoles vuestras difi-cultades. Supongamos que uno de vosotros hiere y ofende al

otro y que por esa razón se cruzan algunas palabras groseras, os

sentís heridos y ambos pensáis que el otro tiene toda la culpa.

Pasan las horas y nadie hace nada por sanar la herida. Pasáis esa noche intranquilos, mientras que vuestros corazones laten aguadamente y transcurre un día de hosquedad, malos senti-

mientos y mayor incomprensión. Continúan acumulándose las heridas hasta que recurrís a la intervención de un abogado; se

desintegra el hogar y se destruyen las vidas tanto de padres como de hijos.

Sin necesidad de tener que llegar a tales extremos, quiero Juan Antonio y María Isabel comienzan una nueva vida

137

hablaros de un bálsamo que si se aplica a tiempo, en pocos

momentos puede devolveros vuestro sano juicio. Con tantos elementos enjuego —vuestro amor, vosotros mismos, vuestra familia, vuestros ideales, vuestra exaltación, vuestra eter-

nidad— no podéis permitiros el correr un riesgo de tal natura-leza. Debéis tragaros el orgullo y con todo valor, tú, J u a n

Antonio, decir: " M a r i s a querida, lo siento. No quise ofenderte." A lo que María Isabel puede contestar: " T o ñ o , mi

amor, fui yo la que tuvo la culpa más que nadie. Por favor, perdona." Se abrazan, entonces, el uno al otro y la vida de nuevo recupera su equilibrio. Cuando llega la noche y os

retiráis a descansar, ya todo se ha olvidado y derribáis cualquier barrera que pudiera haberse interpuesto entre los dos al arro-

dillaros en vuestra oración familiar. Es el momento preciso de

agradecer al Señor el haberos dado el valor y la fortaleza que

cobrasteis para poder prevenir aquella amenazante calamidad. Ya con esta fuerza y determinación, os dais cuenta de que los

malos entendidos empiezan a reducirse grandemente y aquellos problemas que se presentaban al principio a intervalos de semanas vienen a surgir a intervalos de meses o años, hasta que

aprendéis a entretejer totalmente vuestra vidas, excluyendo de ellas todas esas insignificancias que son tan desastrosas.

Ha llegado el momento de despedirnos para vernos de

nuevo mañana, el día más glorioso y trascendental de vuestras vidas. Os veré en el templo en ese bello salón cuya blancura res-

plandece como símbolo de la pureza. Las puertas del templo

ahogarán el ruido del mundo y en la dulce paz que allí reina,

celebraremos la ceremonia que os unirá por toda la eternidad. Vuestros familiares y amigos más cercanos os acompañarán y

junto con vosotros se elevarán a alturas espirituales que sólo en

este pedazo de cielo sobre la tierra se pueden experimentar.

Una vez terminada la ceremonia, saldréis de aquel recinto

sagrado con vuestras mentes situadas en un elevado plano

espiritual "apenas inferior al de los ángeles". Tomados de la

mano y con vuestra vista hacia la luz, emprenderéis el camino hacia la conquista y la edificación del amor y hacia la exaltación con vuestros propios hijos.

Nos veremos mañana, J u a n Antonio y María Isabel, y que

Dios os bendiga ahora y siempre.

Capitulo doce

La lealtad

Lineas de comunicación

ace algún tiempo, mientras viajaba por una extensa

área de ganado al noroeste de la Argentina, recorría una

angosta carretera que se extiende en línea recta a lo largo de

varios kilómetros, cercada a ambos lados del camino por cuatro

tiras horizontales de alambre de púas. Paralelos a la cerca y dis-puestos a lo largo del camino, a corta distancia entre sí,

desfilaba una serie de postes para líneas telefónicas. Cada poste

estaba coronado por un travesano al cual se encontraban

sujetados de poste a poste los cables de las líneas de comunicación.

A medida que continuábamos la marcha mis compañeros

de viaje y yo y nos aproximábamos a las áreas de espeso pasto que acababan de rozar, advertimos que el fuego había

alcanzado las bases inferiores de algunos de aquellos postes telefónicos.

En una de las secciones se podía distinguir que casi todos

los postes habían sido chamuscados o quemados y las bases de

algunos de ellos habían sido totalmente consumidas por el

fuego, de modo que los postes habían quedado sostenidos únicamente por los cables a los que se suponía aquellos debían

sostener. Suspendidos en el aire, colgando de los cables flojos,

138

Líneas de comunicación

139

aquellos postes se movían de un lado a otro a causa de la brisa y

el viento, tocando intermitentemente la superficie del suelo y causando así interferencias en las líneas.

Aquellos postes habían sido instalados con el propósito

principal de sostener los cables firmemente, mas el caso era que

casi los estaban arrastrando por el suelo.

Muchas veces, durante los tres años en que estuve a cargo

de la obra del Señor en Sudamérica, traté de hacer varias llamadas de larga distancia, pero una vez establecida la

conexión, casi por regla, siempre había interferencia en la línea, escuchándose una conversación entrecortada y una serie

de constantes sonidos rechinantes. A través de los ojos de mi mente, yo podía ver aquellos postes telefónicos de la Ruta a

Salta, que meciéndose en el aire y tocando la superficie de la

tierra una y otra vez, interrumpían la comunicación a

intervalos de tiempo.

Las líneas y los postes telefónicos pueden compararse

fácilmente con la manera de ser de los humanos. Se crean con el objeto de cumplir con ciertos propósitos, pero algunas veces

terminan por ser utilizados para otros diferentes. Se diseñan para servir de sostén sólido y seguro, pero en muchos casos se

ladean, se mueven de un lado a otro y se aflojan hasta atrofiar grandemente las comunicaciones, si no es que las cortan del

todo.

Por propia experiencia en el conocimiento de muchos

casos maritales, he podido dilucidar que una de las causas prin-cipales de los problemas que los aquejan es la falta de comunica-

ción. Vemos un cuadro en el que los cables se han aflojado, las bases de los postes se han quemado, se escuchan sonidos

disonantes entre esposos y esposas y no existen más que moles-tosas interferencias en donde, al contrario, debería reinar la

paz. En lugar de disfrutar del amor y de la armonía, se amargan

la vida con disgustos y desprecios constantes.

Una típica joven pareja que recién empezaba a vivir los

primeros años agitados de su matrimonio eterno —con apenas

los primeros dos hijos de una unión sagrada y eterna convenida en un santo templo de Dios— se vieron tan afectados por sus

problemas que cada quien decidió empezar a irse por su propio lado. La disparidad de sus conceptos en cuanto a asuntos

140

La fe precede al milagro

espirituales (y muchos otros más) había empezado a manifes-

tarse —el uno proponiéndose por su lado llevar una vida que el otro consideraba fanatismo, y el otro mostrando una actitud

que ante los ojos del cónyuge era apostasía. La verdad era que

ambos estaban equivocados.

Al ponerse a discutir sobre el asunto, perdieron la

paciencia y el abismo que había empezado a dividirlos en sus

intereses comunes cada vez se hizo más grande. Ambos eran magníficas personas en el fondo, pero sus postes telefónicos se habían quemado y las líneas de comunicación se habían

aflojado. La incapacidad de comunicarse con sensatez y tole-rancia los condujo al enojo, a las palabras ofsensivas y a los

malos entendidos.

Con el tiempo, cada cual buscó desahogo en una persona

ajena a su matrimonio, buscando establecer una comunicación

basada en la comprensión y en sus ansias de consuelo. Esta actitud infiel los condujo a las aventuras físicas y terminó en el

adulterio, el destrozamiento de dos hogares, la decepción de los cónyuges, la frustración de sus ideales y en la perjudicación de los hijos.

Y pensar que todo aquello había surgido como

consecuencia de que dos buenas personas habían permitido que sus principios morales se debilitaran y que se atrofiara su

efectiva comunicación. Son miles las parejas que comienzan sus vidas en el resplandor de la gloria, la intensa felicidad, la inteli-

gente distribución de responsabilidades y las esperanzas más sublimes, para luego seguir el camino de la pareja mencionada.

Conozco otro caso de dos parejas, en cuyos rostros se podía

divisar la agonía y el hondo pesar que los embargaba. Sucedió

que el esposo de una de las parejas y la esposa del de la otra pareja se habían visto atrapados en la infidelidad hacia sus

propios cónyuges al desarrollar una relación de confianza que, en primer lugar, jamás debió haberse tolerado. Los jóvenes

muchachos habían consentido en conversar sobre sus pro-blemas maritales sin percatarse de que con ello eran desleales a

sus propios cónyuges. A esto la habían seguido citas secretas en

las que se comunicaban infielmente asuntos íntimos de sus

respectivos esposos. Finalmente, sucedió lo que jamás se habría

previsto desde el inicio de todo —la transgresión. Líneas de comunicación

141

Ambas parejas habían empezado a alejarse de su actividad

y asistencia a la Iglesia. Se habían incorporado a un grupo social en el que sus integrantes andaban por el camino de la indi-

ferencia hacia las cosas espirituales. Su nuevo estilo de vida los había atrapado a tal punto que, con el aumento de deudas, el

pago de sus diezmos les resultaba difícil.

Se encontraban demasiado ocupados para realizar sus

noches de hogar y asimismo apurados para tener sus oraciones familiares; de modo que cuando les sobrevino la tentación, no se encontraron preparados para enfrentarla. El pasto ardiente

había consumido sus postes y ahora sólo colgaban sus carbo-

nizados restos desde los cables flojos.

El pecado sobreviene cuando las líneas de comunicación

dejan de funcionar —siempre sucede así, tarde o temprano.

Este mundo en que vivimos se encuentra infestado de

corrupción. Es cierto que el pecado ha existido desde que Caín se rindió ante Satanás, pero es posible que nunca el mundo haya

aceptado el pecado como una forma de vida tan abiertamente como hoy. Por nuestra parte, continuaremos proclamando el

arrepentimiento desde millares de pulpitos. Continuaremos previniendo a aquellos que prestos sucumben a las tentaciones

del mundo cuando éstas les sobrevienen.

Ciñamos nuestros lomos en la batalla contra el fuego de la

tentación, reemplacemos esos postes dañados por el pecado, por

una vida de rectitud, y esforcémonos por mantener una línea

clara de comunicación que nos conserve en armonía mutua con nuestros semejantes y, principalmente, con nuestro Señor y

Salvador.

Capítulo trece

La fidelidad

"Vuestros cónyuges . . . y nadie más"

o en vano se jacta Satanás del poder que tiene para

conquistar las almas de aquellos que sean presa fácil de sus propósitos. Podemos estar seguros de que su capacidad de

hundir y atrapar a los que lo escuchen es real. A menudo prevenimos a la juventud inexperta contra los focos peligrosos

del pecado. Sin embargo, Satanás no sólo busca atrapar a los

jóvenes, sino que a todos en general. Tanto ha madurado el

mundo en la iniquidad, que el pecado y el crimen se extienden cada día más.

Estamos conscientes del gran número de fieles personas

para quienes la vida familiar y los mandamientos de Dios aún

constituyen su primera preocupación; ellos desde ya tienen su recompensa. Sin embargo, son muchos los que también andan

extraviados por los caminos prohibidos y es debido a ello que se hace imperante que elevemos nuestra voz de amonestación.

Las revelaciones declaran:

Por tanto, del Padre ha salido el decreto. . . .

Porque la hora está cerca, y próximo el día cuando la tierra estará

madura; y todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo, y los abrasaré, dice el Señor de los Ejércitos, a fin de que no

exista la maldad en la tierra. (DyC 39:8-9.)

142

"Vuestros cónyuges . . . y nadie más"

143

La infidelidad es uno de los pecados más graves de nuestra

generación. Las producciones de cine, los libros, las novelas e historias que aparecen en las revistas; todos éstos parecen hacer

gran alarde de la infidelidad entre esposos. Para el mundo ya nada es sagrado, ni siquiera los convenios del matrimonio. Se

presenta como heroína a la mujer infiel y se le justifica en su conducta inmoral, y al héroe se le presenta de tal manera que

nada de lo que haga parece incorrecto, o bien se presenta al

antagonista como un personaje cuyo destino se encuentra fuera del alcance de sus manos. Esto me trae a la memoria las

palabras de Isaías, cuando dijo:'' ¡ Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo . . . " (Isaías 5:20.)

De manera que, nosotros no vemos ninguna razón, por lo

tanto, en disculparnos por levantar nuestras voces de

amonestación.

El adversario es en verdad sigiloso y astuto. De sobra sabe

que no es posible inducir al hombre a cometer grandes maldades de una sola vez, de modo que obra disimuladamente, presentándoles parcialmente la verdad a aquellos a quienes

tiene por blanco, hasta que finalmente les tiende sus cadenas y los sujeta firmemente, mofándose de su confusión y miseria.

El pecado dura mientras la verdad no llega. Jacob declaró

en cuanto a esto:

. . . con la ayuda del omnipotente Creador del cielo y de la tierra,

puedo hablar tocante a vuestros pensamientos, cómo es que ya empezáis a obrar en el pecado, pecado que para mí es muy

abominable, sí, y detestable para Dios. (Jacob 2:5.)

Muchos individuos esconden sus culpas y no las confiesan,

que es precisamente lo que Lucifer desea para lograr un

dominio mayor sobre ellos.

En nuestros propios días, el Señor ha prometido a sus

obispos y a otros llamados a su obra, la capacidad de—

. . . discernir todos esos dones, no sea que haya entre vosotros

alguno que profesare tenerlos y, sin embargo, no sea de Dios. (DyC 46:27.)

Existen algunas personas casadas que dejan que su mirada

divague fuera de sus límites y que su corazón se distraiga

indebidamente, considerando que no hay nada incorrecto en
