144

La fe precede al milagro

flirtear ligeramente o en dar cabida en sus corazones a deseos

indebidos y a sentimientos hacia terceras personas, fuera de sus respectivas esposas o esposos. El Señor claramente ha

declarado: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te

allegarás a ella y a ninguna otra." (DyC 42:22.)

Cuando el Señor dice con todo tu corazón, significa que en

éste no debe haber cabida para nadie más, ni en el sentido más mínimo. El mismo mandamiento se aplica a la mujer con el

mismo rigor: "Amarás a tu esposo con todo tu corazón, y te allegarás a él y a ningún o t r o . "

Las palabras ningún otro descartan a cualquier otra persona

o cosa. De modo que vuestros cónyuges se convierten en las

personas más preeminentes de vuestras vidas y ni siquiera la

vida social, profesional o política, ni interés o persona algunos

deben jamás sobrepasar en importancia al compañero

conyugal. Existen algunas mujeres que dedican su tiempo y cuidados totalmente a sus hijos, a expensas del marido,

llegando al extremo algunas veces de apartarlos de él.

A estas esposas les dice el Señor: "Y te allegarás a é l y a

nadie m á s . "

El matrimonio presupone una alianza total y una fidelidad

plena. Cada cónyuge toma en matrimonio a su compañero o

compañera en el entendido de que se entregan el uno al otro el corazón, apoyo, lealtad, respeto y amor, con toda la dignidad

que corresponde. Cualquier otra manifestación distinta

constituye pecado; cualquier sentimiento ajeno al corazón debe

ser considerado como transgresión. De la misma manera en que debemos tener "la mira de glorificar a Dios", igualmente debemos tener una mira, un oído y un corazón totalmente con-

sagrados al matrimonio, al cónyuge y a la familia.

Por medio de la revelación moderna, se nos dice:

No cometerás adulterio; y el que cometa adulterio y no se

arrepienta, será expulsado [o excomulgado]. (DyC 42:24.)

Muchos reconocen el adulterio físico como un vicio, mas

objetan que cualquier otra cosa que no llegue a tan abominable transgresión no debe condenarse tan severamente. No obstante,

el Señor ha indicado repetidas veces:
