"Vuestros cónyuges . . . y nadie más"

145

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.

Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para

codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

Los mandamientos del Señor se aplican de la misma

manera tanto al hombre como a la mujer, ya que el Señor

estableció una norma única de moralidad. El hombre no es en todos los casos el agresor; muchas veces lo es la mujer provoca-

tiva y seductiva. Advertid que, para ambos, todo está perdido si no hay un arrepentimiento sincero, real y continuo.

El destrozar un hogar es pecado, y cualquier pensamiento,

acto o relación que persiga este propósito constituye una grave

violación. Había una señorita soltera que, a juzgar por su estado civil, tenía todo el derecho de buscar dignamente un

compañero, mas sucedió que puso sus ojos en un hombre casado, que al igual que ella no pudo resistir su seducción. La objeción de la joven era que el matrimonio de aquel hombre

"ya estaba al borde del precipicio" y que la esposa no lo com-

prendía y por lo tanto él vivía infeliz en su hogar y había dejado

de amar a su esposa. Sin tomar en consideración el estado del matrimonio de aquel hombre casado, la señorita desde ya

estaba cometiendo un grave error al tratar de consolarlo, es-cuchar las acusaciones desleales contra la esposa y al consentirle

tales familiaridades. Aquel hombre se encontraba en un estado de intenso pecado, al portarse como un infiel y desleal a su esposa. En tanto que un hombre sea casado, tiene la obligación

de velar por el bienestar y la seguridad de su esposa, de la misma manera en que ella también debe hacerlo. Un caso que se

presenta muy a menudo es el siguiente:

Una pareja de esposos, hastiados ya de tanta discusión y

del grado de incomprensión al que habían llegado, se

amenazaron el uno al otro con entablar un juicio de divorcio y decidieron cada quien buscar un abogado por su cuenta. Sus problemas los habían acosado a tal punto, que llenos de rencor

mutuo, cada quien se había buscado compañía por otro lado, con lo cual ambos estaban en grave pecado. Sin importar cuan

fuertes hubieran sido sus disgustos, ninguno de los dos tenía

derecho ni a fijarse en ni a coquetear con nadie más fuera de su

matrimonio, pues esto se considera reprobable. Aun cuando,
