146

La fe precede al milagro

en un caso como éstos, se proceda con el juicio de divorcio, para que una nueva relación amorosa se considere legal y aceptable,

la pareja debe esperar hasta que el divorcio esté totalmente consolidado.

En tanto que un convenio matrimonial no se vea afectado

por ningún trámite jurídico, ninguno de los cónyuges tiene

derecho a buscar un nuevo romance o a entablar una nueva relación con nadie fuera del matrimonio, porque es ilegal.

Después de consumado el divorcio, ya como individuos libres, pueden empezar legalmente un nuevo idilio.

Existen aquellos que buscan este tipo de relaciones

románticas con ojos de lascivia y con ardiente desesperación.

Sentir este tipo de deseos por poseer a la otra persona o añorar desmesuradamente tal cosa es codiciar, y el Señor lo condena

determinantemente en la siguiente sentencia: "Y además, te mando no codiciar la mujer de tu prójimo; ni atentar contra la

vida de tu prójimo." (DyC 19:25.)

¡Oh, qué palabras más poderosas!

Ambos, el séptimo mandamiento, concerniente al

adulterio y el décimo, concerniente a la codicia, encierran entre

sí un mandamiento mayor que nos da una advertencia de suprema seriedad.

Codiciar lo que le pertenece a otra persona constituye

pecado, y éste se origina cuando se empiezan a abrigar en el corazón sentimientos e intereses amorosos hacia terceras personas, fuera del matrimonio.

Son tantas las tragedias que con ello les sobrevienen a los

esposos, a los hijos y a los demás seres queridos. A pesar de que tales "amoríos'' se desarrollan inicialmente con toda inocencia, como un pulpo avanzan gradualmente, moviendo sus

tentáculos hasta llegar al estrangulamiento.

Cuando se inician las citas o las cenas, las encaminadas a

casa y otros contactos similares, el abismo de la tragedia se abre

de par en par. Una vez que se consienten ciertos contactos físicos de cualquier naturaleza, se desciende fácilmente hasta el

fondo del abismo del pecado.

Los deseos de los hombres a menudo se alimentan y nutren

de los pensamientos que dan lugar a la meditación, sean éstos degenerados o sagrados.

"Vuestros cónyuges . . . y nadie más"

147

Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él. (Proverbios

23:7.)

El profeta Amulek también nos recuerda:

Porque nuestras palabras nos condenarán, sí, todas nuestras obras

nos condenarán; no nos hallaremos sin mancha, y nuestros pen-

samientos también nos condenarán. Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios, sino que nos daríamos por felices con poder mandar a las piedras y montañas que cayesen sobre nosotros, para que nos escondiesen de su presencia. (Alma 12:14.)

No hay nada que justifique la maldad. Dos equivocaciones

no hacen que una de las dos deje de serlo. Los cónyuges se

portan algunas veces desconsiderados, ingratos y hasta se

vuelven difíciles de tratar, siendo así responsables del fracaso de

su hogar, pero esto en ninguna manera justifica la codicia, la

deslealtad o la infidelidad del otro compañero.

El escritor James Alien* nos dice lo siguiente: "El mundo

de pensamientos internos rige el mundo de circunstancias

externas".

Muchos individuos extremadamente egoístas sólo piensan

en sí mismos cuando empiezan a atravesar los límites del decoro en sus flirteos fuera del hogar; a todos los que ingnoran a

propósito a los inocentes padres, o a la inocente esposa e hijos,

van dirigidas las innumerables advertencias de las Escrituras:

. . . debo obrar según los estrictos mandamientos de Dios, y

hablaros concerniente a vuestras iniquidades y abominaciones, en presencia de los puros de corazón y los de corazón quebrantado, y bajo la mirada del ojo penetrante del Dios Omnipotente. (Jacob 2:10.)

Poca es la consideración que la mayoría de los que se

extravían les tienen a sus inocentes víctimas, hasta que llega el

momento en que ya no les es posible cargar con el peso de la

culpa final. A estas personas les dice el Señor:

Porque yo, el Señor, he visto el dolor y he oído el lamento de las

hijas de mi pueblo . . . a causa de las iniquidades y abominaciones de

sus esposos.

. . . Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas esposas

y perdido la confianza de vuestros hijos por causa de los malos ejemplos

que les habéis dado; y los sollozos de sus corazones ascienden a Dios

* Autor de "As a Man Thinketh" (Como piensa el hombre)

148

La fe precede al milagro

contra vosotros. . . . han perecido muchos corazones, traspasados de profundas heridas. (Jacob 2:31, 35.)

Muchas esposas encuentran pretextos para justificar sus

ligerezas; invitan a los hombres al deseo sensual al vestirse

inmodestamente o al cometer ciertas imprudencias y desplegar

sus coqueterías, sus miradas seductivas, o al maquillarse demasiado y actuar como adulonas.

El apóstol Pablo también las llama al arrepentimiento:

"Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, como al Señor." (Efesios 5:22.)

Y para los esposos también está el mandamiento:

"Maridos, amad a vuestras mujeres, asi como Cristo amó a la

iglesia, y se entregó a sí mismo por ella". (Efesios 5:25.)

Hay también algunos individuos que aún ya casados

jamás se desprenden de las faldas o pantalones de sus padres. El

Señor ha declarado por medio de sus profetas: " P o r esto dejará el hombre [o la mujer] a su madre, y se unirá a su mujer [o

marido], y los dos serán una sola carne". (Efesios 5:31.)

Esos padres que interfieren en las vidas de sus hijos

casados, tratando de manejarlos o decirles lo que tienen que hacer, alejándolos así de sus cónyuges, tarde o temprano terminan por lamentar una posible tragedia. Se supone que

cuando dos individuos se dan en matrimonio, se convierten automáticamente en mutuos confidentes, amigos, compañeros

de responsabilidades y en seres independientes de sus familiares y amigos. Ninguna persona, ni aun los padres, debe intervenir

en el matrimonio. Así es como concluye Pablo: ' 'Por lo demás, cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo; y la mujer respete a su marido." (Efesios 5:33.)

Aquellos que han dado por terminado su amor, vuelvan a

sus hogares con toda lealtad, fidelidad, respeto y pureza, y ese amor del que sólo parecía haber cenizas se encenderá de nuevo

con la misma llama viva con que antes ardió. Cuando el amor se

marchita y perece, es por lo general a causa del veneno mortífero de la infidelidad de pensamientos o de actos en el

matrimonio.

A aquellos que denigran el matrimonio y sus convenios y

responsabilidades, y a los esposos y esposas que juegan a los

insinuaciones de una supuesta infidelidad, el apóstol Pablo les "Vuestros cónyuges . . . y nadie más"

149

señala la bajeza de tales bromas y mofas de asuntos tan

sagrados:

Pero fornicación y toda inmundicia o avaricia, ni aun se nombre

entre vosotros, como conviene a santos;

ni palabras deshonestas, ni necedades, ni truhanerías . . . (Efesios

5:3-4.)

El bromear con el cónyuge sobre supuestos "amoríos"

externos puede significar el plantar una semilla que al germinar

eventualmente puede dar fin al matrimonio. Esta institución es

demasiado sagrada y divina como para este tipo de riesgos.

Estando sentado en un restaurante en cierta ocasión, noté

detrás de mí a cuatro hombres que tomaban licor. Pude escuchar que hacían bromas sobre los novios de sus esposas y

sobre sus propias novias. No sé si en efecto se trataba de que todos eran adúlteros, pero de lo que sí estoy seguro es de que nada bueno podía derivarse de tan absurdas bromas y de que

constituye una blasfemia el expresarse de esa manera sobre la sagrada relación matrimonial.

Tal falta de respeto al referirse al matrimonio, lo mismo

que el permitirse familiaridades con alguna persona ajena al

mismo representan peligrosas escalas en la ruta hacia la insatisfacción y la infidelidad.

Aquellos que han sucumbido a las horrendas tentaciones

deben haber acallado ya en tantas ocasiones esa suave y supli-cante vocecita del Espíritu Santo, que ahora El vacila en retornar, se siente como un estorbo. De modo que decide mejor

dejar al inicuo que "luche por sí mismo".

El Señor claramente ha dicho: ". . . mi Espíritu no

contenderá siempre con el hombre . . . " (DyC 1:33.)

A vosotros que os habéis unido ya por los vínculos y

convenios del matrimonio, os suplico santificarlo, mantenerlo vivo y expresar vuestro amor con acciones significativas y

sinceras tan a menudo como sea posible.

Esposos, allegaos a vuestros hogares —en cuerpo, espíritu,

mente, lealtad y con vuestros ideales y muestras de afecto— y

amad a vuestra compañera manteniendo una relación santa e

inquebrantable.

Esposas, allegaos también con todas vuestras metas,

fidelidad, anhelos, lealtad y muestras de afecto —trabajando en 150

La fe precede al milagro

unión con vuestro compañero para hacer de vuestro hogar un

Edén. Obrando de esta manera, complaceréis grandemente a

vuestro Señor y Maestro y os podréis asegurar con ello una

suprema felicidad.

SECCIÓN TRES

La moralidad y

el arrepentimiento

Capítulo catorce

La castidad

El amor en oposición a la lujuria

istos para una entrevista] y sentados frente a mi

escritorio, se encontraban un apuesto muchacho de diecinueve

años y una hermosa, tímida pero muy simpática jovencita de dieciocho años. Los dos parecían incómodos, inquietos y casi aterrorizados. La actitud defensiva del joven parecía indicar

que de un momento a otro pondría de manifiesto su rebeldía y disposición de contender. Durante las vacaciones del verano

recién pasado habían tenido relaciones sexuales periódicamente y desde que las clases se habían reanudado, lo habían estado

haciendo en forma irregular hasta la semana previa a nuestra entrevista. Lo sucedido no me extrañaba del todo, puesto que

casos como éstos ya se me habían presentado en repetidas oportunidades; pero lo que sí me desconcertaba era que estos muchachos no mostraran casi ni la menor seña de

remordimiento. Era claro que admitían haber quebrado

algunas normas sociales y en esto se justificaban citando

artículos de revistas y periódicos en los que se aprobaban abiertamente las relaciones sexuales antes del matrimonio,

además de señalar que el sexo era un instinto natural de la existencia humana que debía satisfacerse.

Adentrados en la conversación, el muchacho finalmente

154

La fe precede al milagro

expresó: "Sí, nos entregamos el uno al otro, pero no creemos

que haya nada de incorrecto en ello porque nos queremos".

Pensé que no le había entendido, pues si bien es cierto, desde que se fundó el mundo siempre han existido las transgresiones

morales, pero escuchar aquello justificado en labios de dos

jóvenes Santos de los Últimos Días era algo que yo no podía

concebir. De nuevo él insistió: " N o , lo que hemos hecho no está incorrecto porque nos queremos".

Habían repetido tanto aquella abominable herejía, que

habían terminado por convencerse a sí mismos de que no había

nada prohibido en ello, creando así un muro de resistencia tras el cual se escudaban tenaz e intransigentemente. Cegados completamente por sus razonamientos, la vergüenza que en un

principio pudieron haber sentido había desaparecido del todo. ¿No habían leído, pues, en varios diarios universitarios sobre la

nueva libertad en que las relaciones sexuales premaritales no se condenaban, o por lo menos no se prohibían? ¿No habían visto,

pues, el libertinaje mostrado en las películas, en los teatros, las pantallas de televisión y en las revistas? ¿No habían discutido eso ya en los vestidores del balneario o del gimnasio y en sus

conversaciones privadas? ¿No habían quedado ya, pues, en que el sexo antes del matrimonio no era completamente prohibido?

¿No había necesidad de un período de prueba? ¿Cómo iban a saber, si no era probando primero, si eran sexualmente

compatibles para el matrimonio? ¿No era cierto que, como muchos otros, habían llegado ya a la conclusión de que el sexo

era la base misma de la vida?

Al escuchar todo aquello, no pude más que pensar en el

proverbio:

El proceder de la mujer adúltera es así: Come, y limpia su boca, y

dice: No he hecho maldad. (Proverbios 30:20.)

Eran muchas las influencias que habían contribuido a que

aquellos jóvenes razonaran de esa manera. El apóstol Pedro dijo en referencia a esto:

. . . habrá entre vosotros falsos maestros, que introducirán

encubiertamente herejías destructoras . . . atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina.

Y muchos seguirán sus disoluciones. . . . (2 Pedro 2:1-2.)
