El amor en oposición a la lujuria

155

He aquí los vemos por todas partes, falsos maestros que

hacen uso de un bajo vacabulario y de literatura pornográfica

en las revistas, en el radio, en la televisión y en las propias calles

—divulgando herejías detestables para destruir las normas de la

moral y así satisfacer las lascivias de la carne.

El Salvador dijo que aun los mismos elegidos serían

engañados por Satanás, si éstos lo permitían. Satanás siempre

hará uso de su lógica para confundirlos y de sus razonamientos para destruirlos. El siempre empañará el significado de las cosas, abrirá sus puertas centímetro por centímetro y en su afán

de pervertir empezará por el tono de blanco más puro para avanzar poco a poco por las diferentes tonalidades de gris hasta

llegar al tono más intenso del negro.

El astuto embustero siempre engaña a la gente joven,

haciendo uso de los recursos menos imaginados.

Pues bien, con el rostro lleno de asombro, la joven pareja a

la que entrevistaba escuchó lo que categórica y firmemente les dije: " N o , mis queridos muchachos, vosotros no os quisisteis

realmente, sino mas bien os codiciasteis el uno al otro".

Me temo que para Pedro, Jacobo y Pablo no fue ninguna

t a r e a fácil el t e n e r q u e l l a m a r c o n s t a n t e m e n t e al

arrepentimiento a la gente de aquella época, advirtiéndolos de

los peligros asechantes. No obstante, estos Apóstoles jamás

cesaron de obrar con toda resolución en contra del pecado. Por lo tanto, nosotros, vuestros líderes, hemos de mantener esa

misma posición eternamente, y si hay algunos que no lo

comprenden, es probable que en parte la culpa sea nuestra.

Mas si os señalamos claramente el camino a seguir, nos

encontramos sin culpa alguna. La mayoría de los que lo entienden claramente siempre están dispuestos a seguir

nuestros consejos.

Y [si] él [el atalaya] viere venir la espada sobre la tierra, y tocare

trompeta y avisare al pueblo,

cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, y

viniendo la espada lo hiriere, su sangre será sobre su cabeza.

El sonido de la trompeta oyó, y no se apercibió; su sangre será sobre

él; mas el que se apercibiere librará su vida.

Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el

pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere de él a alguno,
