156

La fe precede al milagro

éste fue tomado por causa de su pecado, pero demandaré su sangre de mano del atalaya. (Ezequiel 33:3-6.)

Los jóvenes me miraban callados y con una actitud llena

de respeto. No sabía yo exactamente si estaban entendiendo

todas mis palabras. Debía ser difícil para ellos cambiar de inmediato aquellos conceptos erróneos que por tanto tiempo se habían arraigado en ellos tan firmemente.

Esta joven pareja había profanado la belleza y santidad de

la palabra amor hasta que ésta había degenerado para

convertirse en la compañera de cama de la lascivia, o sea su antítesis.

En los tiempos de Isaías, se condenaba a los razonadores

de la siguiente manera:

¡ Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen

de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!

¡Ay de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes

delante de sí mismos! (Isaías 5:20-21.)

En medio de aquella conversación, miré al joven a los ojos

y le dije: "No, mi muchacho, no fue amor lo que estabas

expresando cuando le robaste la virtud a tu compañera' ' . Y a ella también le dije: "No era amor verdadero el que había en tu

corazón cuando le robaste e él su castidad. Fue la lujuria la que os unió en la más seria de todas las prácticas, superable en

gravedad únicamente por el homicidio. El apóstol Pablo dijo:

'El amor no hace mal al prójimo. . . .' " (Romanos 13:10.)

Continuando, agregué: "Cuando se ama verdaderamente

a otra persona, antes que lastimarla, uno preferiría morir. En el

momento del desenfreno se expulsa el amor puro por una puerta, mientras que por la otra se entra la lujuria sin que lo

advirtamos. En ese momento el afecto puro es reemplazado por el materialismo biológico y la pasión descontrolada, y se le abre

la puerta a la doctrina que el demonio está tan ansioso de implantar —la de que las relaciones sexuales se justifican con el pretexto de que son en sí una experiencia deleitable y de que no

admite consideración moral.

"Cuando los que no están casados ceden a la lujuria que

los lleva a las intimidades y al desenfreno, dejan que la carne se

sobreponga al espíritu y encadenan a éste al mismo tiempo. Es El amor en oposición a la lujuria

157

inconcebible pensar que alguien pueda llamar amor a tal cosa. Es como ignorar el hecho de que toda situación, condición o

acción cuyos placeres y satisfacciones ilícitos culminen con la realización del acto sexual jamás producirán grandes pueblos ni

edificarán grandes reinos.

"A fin de poder tolerarse a sí mismos, los que han trans-

gredido las leyes morales deben escoger uno de dos caminos.

Uno consiste en cauterizar la conciencia y en mermar la sensi-bilidad con tranquilizantes mentales mientras que continúan la

práctica de la transgresión; y el otro camino consiste en permitir que el remordimiento conduzca a la convicción y al

arrepentimiento totales y consecuentemente al perdón".

Es por causa de la tolerancia tan abierta que se ha dado a la

promiscuidad que el mundo se encuentra en tan grave peligro.

No obstante, mientras se continúe desacreditando, prohibiendo

y castigando el mal, el mundo todavía podrá salvarse. Mas si la tolerancia hacia el pecado continúa en aumento, el futuro que se

espera no es nada prometedor y lo más seguro es que vuelvan los días de Sodoma y Gomorra.

Hace algunos años, mientras me encontraba en Los

Angeles (California), circulaba por todos lados la noticia del

amorío ilícito de una actriz de cine que había resultado embarazada como consecuencia del mismo. Debido a la popularidad de la actriz, la noticia apareció en grandes titulares

en todos los periódicos de la nación. El hecho de que ella hubiera cometido adulterio no era lo que más me sorprendía —las

noticias daban a entender que aquello sucedía en Hllywood en una manera tan común como ocurre en el resto del mundo—

pero que la sociedad aprobara y aceptara tal libertinaje era motivo de gran indignación para mí. Los reporteros de los periódicos de Los Angeles habían realizado una encuesta de

opiniones entre los ministros, mujeres miembros de diferentes clubes, gerentes y empleados, secretarias, maestros y amas de

casa, cuyos resultados indicaban que, casi sin excepción, los miembros de aquella comunidad opinaban, como que si

aquello hubiera sido una indiscreción infantil, que el asunto no era nada del otro mundo y criticaban a los que estaban en contra

como * 'puritanos" o "anticuados". "Déjenla que viva su propia vida", argüían, agregando: "¿Por qué hemos de

158

La fe precede al milagro

intervenir en la vida privada de las personas?" En cada estado,

nación y en todo el mundo, la tolerancia hacia el pecado se hace

aterradora cada día más.

Ya no existe la vergüenza. El profeta Isaías atacó el

pecado, diciendo:

La apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como

Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ¡Ay del alma de ellos!

porque amontonaron mal para sí. (Isaías 3:9.)

A fin de aclarar la posición de la Iglesia sobre la moralidad,

declaramos firme e inalterablemente que no se trata de una

posición gastada, desteñida, anticuada o raída. Dios es hoy el

mismo de ayer y nunca cambiará; sus convenios y doctrinas son

inmutables; de modo que cuando el sol se enfríe y las estrellas no

brillen más, la ley de castidad permanecerá inviolable en el

reino de Dios y en la iglesia del Señor. Por esta razón, la Iglesia continúa sosteniendo principios antiguos, no porque sean

antiguos, sino porque son correctos.

Una vida sexual pura dentro de los límites del matrimonio

es enteramente aceptable. Es por eso que hay un tiempo y una

ocasión para todas las cosas de valor. Mas cuando se trata de encuentros sexuales fuera del matrimonio legalizado, los partícipes no se convierten más que en objetos de uso mutuo, de

explotación, intercambio y de desecho.

En esta época en la que todo se produce en serie, "nos ha

tocado ver cómo por medio del uso de códigos, números y etiquetas de suscripciones o tarjetas perforadas, los seres

humanos han terminado por ser reducidos a objetos de los cuales podría prescindirse en cualquier momento". Tal

situación convierte al hombre en un funcionario sin identidad

definida que lo pierde y lo empequeñece en un gigantesco universo. Esto se hace mayormente evidente en el momento en

que se " u s a " a las personas para satisfacer pasiones físicas en forma ilícita.

No es cierto que " a m e m o s " a los objetos. Más bien

hacemos uso de ellos, como es el caso de una alfombra de puerta, un automóvil, la ropa de vestir o la maquinaria, pero a

las personas las amamos al servirlas y al contribuir a su

bienestar permanente.
