El amor en oposición a la lujuria

159

Y cuando nos toque comparecer ante el gran Juez del

tribunal de justicia, ¿nos presentaremos ante El como personas

o como cosas, como un cuerpo de carne y huesos depravado por

actos bajos, o como hijos de Dios erguidos de dignidad y con la frente en alto? A medida que nos contestemos estas preguntas

esenciales, ¿seremos capaces de decir: " E n mi vida yo no destruí nada ni a nadie, sino que construí; yo no rebajé a nadie,

sino que los edifiqué; no me estanqué en un mismo lugar, sino que progresé; ni humillé a otros, sino que les ayudé; en cambio,

amé intensamente y pude bendecir las vidas de muchos; nunca

fui capaz de codiciar ni explotar a otros para lastimarlos?"

De la misma manera en que un dinámico vendedor

reclama más cualidades para su producto de las que le es posible

negociar, la explotación sexual también ofrece lo que jamás es capaz de producir ni entregar. Por lo tanto, lo único que las

relaciones sexuales fuera del matrimonio pueden ofrecer es

decepción, asco y por lo general, repulsión, además de

"arrastrar a los participantes hasta el fondo del abismo de una

relación que está destinada al fracaso".

Generalmente, aquellos que han vivido en la promuiscui-

dad y el libertinaje, atravesando asilos límites del decoro, han terminado por despreciarse el uno al otro, hastiados de una relación insostenible por más tiempo. Como consecuencia,

muchos les toman aversión, si no es que hasta les sienten odio, a sus compañeros de pecado.

El sexo practicado ilícitamente es un acto de egoísmo, es

una traición y un acto deshonesto. El negarse a aceptar respon-sabilidades es un acto de cobardía y de deslealtad. Mientras que el matrimonio es un convenio para el presente y para la

eternidad, la fornicación y todas sus desviaciones son pasajeras; duran por el día de hoy, por una hora y por el "presente"

únicamente. El matrimonio engendra y da vida, mas la fornicación produce la muerte.

El muchacho que promete popularidad, diversión,

seguridad, entretenimiento y hasta amor, cuando todo lo que

puede ofrecer es pasión y sus frutos diabólicos —complejos de

culpabilidad, repugnancia, odio, aborrecimiento y finalmente repulsión y un posible embarazo ilegítimo y deshonroso
