160

La fe precede al milagro

—traiciona su verdadera masculinidad. Reclama que en su caso se trata de amor, cuando realmente lo único que da es lujuria. De la misma manera, la muchacha que con él se

involucra se rebaja totalmente. El resultado final para los dos es una vida arruinada y un alma infestada de pecado.

El reverendo Lawrence Lowell Gruman dice, refiriéndose

a este acto indecente:

Es básicamente un tipo de moralidad que denigra el sexo y reduce a

los seres humanos a criaturas diminutas en busca de placer, pues, de ser bueno el sexo, como el comer y el dormir, debe entonces tener sus limitaciones específicas y su lugar apropiado, el cual es el matrimonio

mismo.

¡Y todavía así hablan estos jóvenes de amor! ¡Cómo se

atreven a corromper la belleza de tan delicado término! No es

de extrañar que de ese árbol corrupto salga un fruto amargo. Mientras que con sus labios dicen: " T e quiero", con sus

cuerpos están diciendo " T e deseo", El amor es benigno y edificante; consiste en dar y no en quitar, en servir y no en

explotar.

De nuevo el Dr. Gruman dice:

El acto sexual debe constituir una experiencia plena en la que

ambos partícipes se sientan seguros el uno del otro, . . . una entrega totalmente sincera y fiel que represente duración, que es precisamente

lo que el matrimonio presupone. . . . El que cree amar a otra persona

con toda sinceridad y entereza y sin el menor egoísmo debe por lo tanto respetar la vida sexual de esa persona, ofreciéndole el seno ideal del matrimonio. Si dejamos que otros nos usen o hacemos nosotros lo mismo, fracasamos como seres humanos e hijos de Dios.

¿Qué es en sí el amor? Muchos piensan que no es más que

la atracción física que se siente hacia otra persona y hablan de

"enamorarse" y del " a m o r a primera vista" como si se tratase de cualquier cosa. Es probable que ésta sea la versión de

Hollywood o la interpretación de aquellos que escriben canciones o novelas de amor. El verdadero amor no está recubierto de una envoltura tan endeble. Es probable que una

persona se sienta atraída hacia otra en el preciso momento en

que la ve por primera vez, pero el amor es mucho más que una

simple atracción física. El amor es algo más profundo, pleno y abundante. La atracción física forma parte de los muchos

elementos que lo c o m p o n e n . Implica fe, confianza, El amor en oposición a la lujuria

161

comprensión y compañerismo. U n a correspondencia de

normas e ideales comunes; una gran devoción y solidaridad. El amor es la esencia de la pureza, del progreso, del sacrificio y de

la generosidad. Este tipo de amor nunca aburre ni fenece, sino que sobrevive a la enfermedad y a las penas, a la pobreza y a las

privaciones, a los logros y decepciones, al tiempo y a la eternidad. Para que el amor se desarrolle, debe haber un

aumento constante de confianza y de comprensión, de incesantes y sinceras demostraciones de cariño y aprecio. Debe haber un deseo de olvidarse de sí mismo y una constante

preocupación por la otra persona. Deben canalizarse en un solo curso los intereses, los ideales y los objetivos de sus vidas.

Por muchos años observé a un hombre que siempre

llevaba a su pequeña y demacrada esposa, que padecía de

artritis, a todo tipo de reuniones y lugares a donde eDa podía estar. Nada parecía indicar que hubiera entre ellos alguna

expresión sexual. Aquél era un verdadero ejemplo de bondad y afecto. A esto es a lo que yo llamo amor puro.

Sé de otro caso de una abnegada mujer que cuidó de su

esposo durante muchos años, mientras que él parecía consumirse del padecimiento de distrofia muscular. Pendiente de cada cosa que él necesitaba, día y noche permanecía ella a su

lado, mientras que él todo lo qué podía hacer era expresarle su agradecimiento con la dulce mirada de sus ojos. A esto es

también a lo que yo llamo amor.

Si hay alguien que piensa que el acariciarse indebidamente

o el practicar otras desviaciones es amor, debe preguntarse: "Si de pronto se me deformara o paralizara este bello cuerpo que he usado incorrectamente, ¿tendría yo las mismas reacciones? Si

este atractivo rostro quedara cicatrizado por las llamas de un incendio, o este cuerpo que he usado de pronto se paralizara,

¿habría amor todavía?" El hacerse preguntas como éstas puede

ayudar a comprobar si se trata de un verdadero amor o si no es

más que una atracción física que ha motivado contactos físicos inadecuados.

El jovencito que protege a su novia contra todo uso o

abuso, o contra cualquier insulto o infamia, tanto de su parte

como de otros, puede ciertamente estar expresando un

verdadero amor. Pero el joven que usa a su compañera como un 162

La fe precede al milagro

juguete biológico para proporcionarse satisfacción temporal

está pecando de lascivo.

Una jovencita que se conduce rectamente para mostrarse

atractiva espiritual, mental y físicamente y que bajo ninguna

circunstancia, ni por palabra, ni por su vestir ni por sus actos, despierta o estimula reacciones físicas ni en ella misma ni en su

compañero, también puede estar expresando un verdadero amor. Pero ese tipo de muchacha que tiene necesidad de tocar

indebidamente, despertar placeres, acariciar, mover a tentación y usar al otro no está mostrando más que lascivia y

explotación.

A pesar de que este tema no es de mi completo agrado, he

considerado necesario hablar franca y abiertamente contra los

pecados de estos tiempos y advertiros contra los ataques del astuto tentador, que con sus huestes de emisarios y todos los

recursos que tiene bajo su dominio, se prepara para destruir a la

juventud de Sión, mayormente a través del engaño, la falsedad

y la mentira.

No justifiquéis en modo alguno las caricias indebidas y las

intimidades físicas. Recordad lo que ha dicho el Señor:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.

Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para

codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

Percataos de las estrategias diabólicas que el demonio

utiliza para presentar el mal como bien, bajo nombres que

esconden el verdadero carácter malévolo de las cosas. El mayor

ejemplo de ello lo tenemos en el razonamiento de que la lujuria

es amor.

Si es que en vuestras vidas ha existido la lujuria,

arrepentios ahora y conservad limpias vuestras mentes, y reconoceos culpables de seria iniquidad si permitís que vuestras

mentes descansen en tales cosas prohibidas o si vuestras manos y cuerpos atienden al llamado de la lujuria.

Sed prudentes en los días de vuestra probación; despojaos de toda

impureza; no pidáis para dar satisfacción a vuestras concupiscencias, sino pedid con una resolución inquebrantable, para que no cedáis a ninguna tentación, sino que podáis servir al verdadero Dios viviente. (Mormón 9:28.)

Capitulo quince

La modestia

Nuestras propias normas

a desobediencia a las leyes y mandamientos constituye

una de las razones principales de la corrupción y degeneración

de las naciones del mundo.

En la actualidad, se están pisoteando las leyes de Dios y

nuestro propio mundo se está mofando de Dios con la

deshonestidad pública y privada, la corrupción política, el uso universal de bebidas alcohólicas, la facilitación del divorcio, la

profanación del día de reposo y las transgresiones sexuales de toda naturaleza.

No obstante todo esto, debido a la fe que tenemos en

nuestra juventud, confiamos en que si se les aconseja y

previene, evitarán por todos los medios caer en las trampas del

adversario y conservarán su virtud y dignidad. Bien sabemos que "hombre prevenido vale por dos".

De manera que sólo hay un camino que puede salvarnos

del peligro y ése es el estrecho sendero que el Señor Jesucristo

nos dejó trazado.

Al estudiar lo que las Escrituras dicen sobre el tema

recuerdo al profeta Alma reprendiendo y aconsejando a su hijo

Coriantón, reconociendo que había sido culpable de graves pecados. Ante la rebeldía y tenacidad de su hijo amado, Alma le

habla de la impureza sexual:

bibliotecaud.blogspot.com 163

164

La fe precede al milagro

¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas son abominables a los ojos

del Señor; sí, más abominables que todos los pecados, salvo el

derramar sangre inocente o negar al Espíritu Santo? . . .

Y ahora, hijo mío, ojalá no hubieses sido culpable de tan grande

delito. No persistiría en hablar de tus faltas para atormentar tu alma, si no fuera para tu bien.

Mas he aquí, tú no puedes ocultar tus crímenes de Dios; y a menos

que te arrepientas, se levantarán como un testimonio contra ti en el postrer día.

Hijo mío, quisiera que te arrepintieses y abandonases tus pecados,

y no te dejases llevar más por las concupiscencias de tus ojos, . . .

porque a menos que hagas esto, de ningún modo podrás heredar el reino de Dios. . . . (Alma 39:5, 7-9.)

El mundo de hoy se ha desviado notablemente de las

normas establecidas en cuanto a la pureza de cuerpo y de alma.

La falta de castidad o impureza sexual ha llegado a convertirse

en una cosa común. Según estoy enterado, muchísimos de los estudiantes de las escuelas secundarias y de las universidades

son presas de ese pernicioso pecado que los aleja cada vez más

de su Padre Celestial. Los demás hermanos* y yo sostenemos

entrevistas con varios miles de jóvenes adolescentes de ambos

sexos, así como con jóvenes mayorcitos que necesitan ser

avanzados a un oficio mayor del sacerdocio y también con otros que se preparan para salir a servir misiones regulares, para

entrar en el templo o para aceptar un llamamiento en la Iglesia.

A la vez que encontramos a muchísimos que llevan una vida

limpia y virtuosa, también encontramos a muchos otros que

han tenido serios problemas morales. Estamos seguros de que no hay ningún otro pueblo que se encuentre libre de esta

mancha, como lo estamos nosotros los mormones; no obstante, vivimos en el mismo mundo, y éste se ha robado un buen

número de los nuestros.

La falta de castidad es la gran plaga del día. Tal como un

pulpo, esta plaga va extendiendo sus tentáculos progresiva-mente sobre sus víctimas. Son tantos los caminos que llevan a la

juventud a esta perdición. Permitidme mencionaros algunas de

las maneras en que se rompen a menudo las estructuras

morales:

*del Quórum de los Apóstoles y otras Autoridades Generales de la Iglesia. Nuestras propias normas

165

Algunos empiezan a disminuir su actividad en la Iglesia

y a apartarse de su influencia protectora y purificadora. El evangelio parece ser secundario a sus intereses personales.

Empiezan a ausentarse de las reuniones, dándoles primera prioridad a las tareas académicas, a la vida social, a los negocios

o a la profesión, dejando de medio lado las actividades impor-tantes de la Iglesia y el evangelio mismo, hasta que llega un punto en que sus sentimientos hacia éstos y sus principios han

sido anestesiados en cierta manera.

Otra de las causas de la falta de castidad es la inmodestia.

Muchos de los jóvenes de ambos sexos de hoy presumen de mucho conocimiento en los hechos de la vida. Creen que saben

la respuesta a todo. Hablan del sexo con la misma libertad con

la que hablan de automóviles, de películas y otros espectáculos o

de la ropa. Se desarrolla un espíritu de inmodestia, hasta que ya nada les parece sagrado.

Uno de los factores contribuyentes a la inmodestia y a la

desvirtuación de los valores morales es la moda moderna. No me cabe ni la menor duda de que la forma inmodesta de vestir

de algunas de nuestras jovencitas y de sus madres contribuye directa e indirectamente a la inmoralidad de esta época. Hasta

los padres las alientan algunas veces. Me pregunto si nuestras

jóvenes hermanas se han percatado ya de la tentación de que

son objeto al exhibir parte de sus cuerpos ante los jóvenes.

Generalmente dejan al descubierto algunas partes de sus cuerpos al usar ciertas falditas o blusas provocativas por las que

se trasluce todo o suéteres que parecen haber sido

confeccionados para llamar la atención o pintar la figura de la

muchacha y evocar sensualidad.

En los periódicos aparecen a diestra y siniestra fotografías

de personas vestidas deshonestamente. Se ha desatado una

increíble explotación de la mujer en los concursos de belleza. Prácticamente, se ha creado la necesidad de nombrar una reina en cada escuela, negocio o institución política, para cada evento

o clase. Se elige una reina para cada vegetal, fruta, producto agrícola, al punto de llegar a absurdos extremos. Ya no

representa ninguna distinción especial el ser una de esas numerosas reinas. La multiplicidad de las que se coronan para

cada acto, aventura o proyecto creado por el hombre me hace

166

La fe precede al milagro

recordar a los dioses de los griegos y los romanos, quienes tenían

un dios para cada necesidad e idea. ¿Será posible que todavía se

celebren en algún lugar concursos de belleza en los que se

persiga beneficiar realmente a las jóvenes participantes? Tal parece ser que todos esos concursos se hacen con el único fin de

explotarlas, beneficiando así a los negociantes y dando publicidad a las agencias patrocinadoras para incrementar las ventas de sus productos. De algo podéis estar seguros, y esto es

que ninguno de los organizadores tiene en mente el desarrollo del carácter, la edificación de la fe, o la enseñanza de la pureza o

de la castidad a las jóvenes participantes. A causa de la

publicidad, se permiten ofrecer premios sumamente tentadores

y exhibir a las ingenuas jovencitas sedientas de popularidad.

Los elogios y las adulaciones del concurso resultan ser por

lo general engañosos y perjudiciales para la ganadora. Es la

vanidad de las jóvenes demitas y de sus familias lo que las

induce y las motiva a participar en tales concursos.

¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el

pecado como con coyundas de carreta. (Isaías 5:18.)

En cierto periódico aparecieron las bases para un concurso

de belleza, descritas de la siguiente manera:

El jurado calificador basará su fallo en la personalidad de las

señoritas concursantes y en su presentación en traje de noche y en traje de baño, así como en la demostración de sus talentos.

No aparece ninguna palabra que sugiera cualidades de

carácter, modestia, dignidad, integridad o humildad como requisitos que ha de reunir la ganadora.

El anuncio continúa:

El miércoles por la noche, las diez finalistas del Concurso de Miss

harán su última aparición en un desfile de talentos y

belleza a realizarse ante los ojos del jurado calificador y del público en general en la Feria del Estado. . . . La monumentalidad de la figura de Miss es algo que habrá de decidirse sin dificultad la noche del próximo miércoles. Las participantes desfilarán en traje de baño en el concurso preliminar de apertura de esta celebración.

¿Cuál es la razón del que una jovencita tenga que aparecer

en traje de baño en un concurso? ¿No constituye esto un

vergonzoso y tremendo precio por la popularidad y la corona de

reina? ¿Es que le agrada que la exploten? Entre los espectadores Nuestras propias normas

167

hay muchas miradas de hombres vulgares y obscenos que

desean ver ese cuerpo también, y a los jueces y al público les complace tal cosa. De modo que nuestras ingenuas jovencitas se

exhiben en atrevidos trajes de baño para ser admiradas y codiciadas por aquellos ojos llenos de lascivia.

Yo no podría concebir que ninguna de nuestras jovencitas

decidiera exhibir su cuerpo sagrado ante las miradas codiciosas

de tantos hombres obscenos. Considero que es por causa del gran atractivo del concurso, de la posibilidad de salir

ganadoras, de la tentación de hacerse acreedoras a los suntuosos premios y la pretención de las grandes oportunidades que se ofrecen lo que las ciega ante la realidad del sacrilegio.

Permitidme ahora citar las palabras de un hermano amigo que siente y piensa como yo y vuestros profetas. Después de asistir a

un juego deportivo en una universidad del occidente de los Estados Unidos, escribió:

En el intermedio del juego hubo una demostración de destreza en la

manipulación del bastón, lo que produjo un cambio inmediato en la atmósfera de aquel lugar. Un grupo de muchachas en trajes relucientes hizo su aparición en el campo de juego, marchando al compás de un gran tambor. Los trajecitos que llevaban dejaban al descubierto parte de sus cuerpos, de las caderas hacia abajo y parecían tan ajustados que fácilmente revelaban la figura de sus cuerpos apenas cubiertos por el torso. Vestidas así, con aquellos trajecitos de mal gusto, presentaron su punto las bastoneras* al resplandor del sol de aquella tarde, demostrando gran destreza al hacer girar sus bastones y al hacer una

serie de maniobras ante los ojos de la multitud de espectadores.

No dudo que la manipulación del bastón requiere bastante

habilidad, pero la verdad es que no encuentro la relación entre este arte

y el exhibicionismo que tuvo lugar al mismo tiempo de la presentación.

Los chiflidos de los libertinos y las demás exclamaciones que se escuchaban desde los palcos de los estudiantes al este del estadio, en donde se situaban ambas secciones de los que gritaban, no constituían en manera alguna un tributo a la destreza artística de aquellas

muchachas. Yo me encontraba sentado en la sección pública del lado

oeste y aquella experiencia fue totalmente embarazosa para mí. No dudo de la virtud, sinceridad y dignidad de aquellas señoritas, pero no

puedo concebir que se sintieran agraciadas por aquellas risitas y exclamaciones sugestivas, ni por los comentario obscenos que infestaban el aire de aquel lugar mientras que presentaban su número.

*batuteras, batonistas

168

La fe precede al milagro

Desde el momento en que sabemos que existe el bien y el

mal, debemos observar un comportamiento distinto. No necesitamos hacer nada que nos desagrade. Podemos crear

nuestro propio estilo y normas de vestir. Está en nuestras manos

el controlar y ejerer influencia en las normas o patrones de

muchas de nuestras escuelas y, en esta forma, contribuir al

desarrollo de normas apropiadas dentro de la comunidad.

Hace varios años también apareció en un periódico el

siguiente comentario: * 'Cancelado proyecto de investigación de la universidad el miércoles pasado como resultado de las

protestas de varios padres de familia que se opusieron ro-tundamente a que se fotografiara a sus hijas al desnudo".

¡Gracias al cielo que todavía existe gente sensitiva y valiente en

aquella gran ciudad! ¡¿Qué clase de investigación profesional

era aquélla?! ¡ Caramba! ¡ ¿Hasta qué punto hemos llegado ya?!

¡Es increíble hasta dónde sernos capaces de rebajarnos ciertas

veces para realizar algún trabajo experimental!

Consideremos ahora brevemente el uso de un traje de

noche. Existen los confeccionados a la medida del cuerpo y los

que lo cubren con singular belleza. El Señor mismo proveyó a

nuestros primeros padres de ropas para cubrir sus cuerpos. Estamos completamente seguros de que a El no le agrada ver a

sus hijas exhibiendo sus cuerpos sagrados en vestidos deshonestos. En alguna medida, los deseos que entran en juego

al seleccionar esos trajes de noche no son sagrados. ¿Cuál es la razón por la que una mujer decide usar ropa inmodesta? ¿Lo

hace para seguir los dictados de la moda? Considero que aunque en las mentes de la mayoría de nuestra gente joven no

aunque en las mentes de la mayoría de nuestra gente joven no

surjan tales ideas diabólicas preconcebidas, siempre hay

perjuicio aunque no haya habido ninguna intención tal.

No hay razón para que una mujer tenga que usar un

vestido escotado o de alguna otra forma provocativo,

simplemente porque es el estilo del mundo. ¿Por qué no crear

nuestra propia moda? Conozco a algunas damas que por años han lucido trajes de noche y jamás las he visto llevar nada

inmodesto. Todas ellas los han adquirido en las mismas tiendas y almacenes que todo el mundo frecuenta. Entiendo que la
