Nuestras propias normas

169

mayoría de los almacenes tienen en existencia los vestidos que el

comercio demanda.

La belleza de una mujer se realza cuando se cubre

debidamente el cuerpo y deja que la dulzura de su rostro se vea acentuada por un cabello bien cuidado. No hay nada más que

necesite para realzar su belleza. Es así como expone el

verdadero esplendor de su belleza que el sexo musculino

admirará. Los hombres no la admirarán más porque deje al

descubierto todo su cuello o espalda. Jovencitas, si él es un hombre decente y digno de vosotras, les pareceréis más

atractivas cuando estéis vestidas decorosamente! Sin embargo, si se trata de un hombre corrupto, por supuesto que le agradará

más una mujer que viste inmodestamente.

Parece existir cierta costumbre ya establecida entre

muchas jovencitas, que consiste en tomarse fotos con vestidos

de escotes tan bajos, que ya casi parece que no llevaran ropa puesta en esas fotografías de medio busto. Las he visto sobre los pianos y las cómodas de algunos hogares y sobre los escritorios

de estudio de algunos misioneros en Sur América y en Europa.

Sólo la irreflexión puede ser la causa de esto.

Hasta en los mismos periódicos aparecen participaciones

de matrimonios en el templo acompañadas de fotografías que

de ninguna manera le agradarían al Señor. En un periódico

metropolitano leí lo siguiente: " L a ceremonia de la Sita.

con el caballero será solemnizada en

el Templo del Salt Lake''. En la fotografía de medio busto de la novia que acompañaba al anuncio de periódico, ¡apenas si se veía que tuviera ropa puesta!

Si las jovencitas son descuidadas en este asunto, al menos

sus mayores —madres, hermanas o tías— deberían preocu-

parse y orientarlas debidamente.

Conozco un caso en el que una madre le reprochaba a su

dulce hija el que ésta quisiera comprar un modesto vestido de

noche. Su madre le decía en tono suplicante: "Pero hija, ahora

es la oportunidad para mostrar tus lindos hombros, tu espalda y tu cuello. Cuando te cases en el templo, entonces será el tiempo

para empezar a usar ropa conservadora''.

¿Qué se puede esperar, entonces, de la nueva generación,
