170

La fe precede al milagro

cuando las propias madres inducen a sus hijas a desviarse del

camino recto?

De igual manera, no existe excusa alguna para que

nuestros jóvenes muchachos expongan tampoco sus cuerpos al desnudo. Bien harían los muchachos en mostrar valor y buen

juicio al alentar a sus jóvenes amigas a vestirse modestamente.

Si los jóvenes no invitaran a salir a las muchachas que se visten inmodestamente, la moda cambiaría muy pronto.

Estoy completamente convencido de que la ropa que se

lleva ejerce una influencia bastante marcada en las reglas de la moralidad. Un oficial de policía de una ciudad del este de los

Estados Unidos expresó lo siguiente: " . . . Tenemos que enfrentar el hecho brutal de que cada día la mujer americana

aumenta inconscientemente su provocación de los crímenes sexuales . . . " . Luego agregó: "El sistema peculiar americano

de alentar a nuestras mujeres a lucir atractivas y seductivas y de

entrenarlas a comportarse cautivadoras para luego, por

supuesto, fijar la línea intraspasable, puede muy bien estar

acarreando ya las semillas de su propia destrucción. ¿Cuántas madres bien intencionadas existen, que ayudan a sus hijas a

vestirse de una manera provocativa? ¿Cuántas madres hay que prácticamente les enseñan a sus hijas a convertirse en verdaderas 'tentaciones?' . . . El concepto total de entrenar a

nuestras jóvenes a seducir y a repeler al mismo tiempo crea conflictos irreconciliables. . . . "

¿Cómo es que las jovencitas de limpias intenciones pueden

ser capaces de crear con su forma de vestir una imagen que despierte los deseos sensuales? Pues este escritor os dice:

"Oramos por una generación de jovencitas que pongan de

manifiesto su talento e inteligencia, su encanto decoroso, su

integridad, gracia y dulzura, más bien que sus posibilidades sexuales".

Considero que la ropa que usamos puede ser un factor

trascendental en la deterioración gradual de nuestro apego a la virtud y de nuestra firme creencia en la castidad.

El Señor les ha prometido a los valientes: " T o d o lo que

tengo es vuestro". Para alcanzar estas excelsas alturas e infinitas bendiciones, no debéis arriesgaros. Conservad
