Nuestras propias normas

171

vuestras vidas dulces, limpias y puras, de manera que nunca perdáis nada. Para que esto se haga posible, habréis de evitar

"toda apariencia de maldad" y "toda tentación que os

conduzca al mal".

"El que tenga oídos para oír, que oiga".

Capítulo dieciséis

El arrepentimiento

"Sed limpios"

a siguiente es una historia verdadera y sus personajes

son reales.

Al levantar el auricular del teléfono, que estaba sonando,

me di cuenta de que se trataba de una llamada de larga distancia

porque pude oír a lo lejos el sonido de las monedas al caer dentro de la caja telefónica pública. De inmediato escuché una voz que preguntaba: "¿Es Ud., hermano Kimball?"

A la cual yo contesté: ' ' S í . "

Era la voz de un muchacho joven que en seguida me dijo:

" M e encuentro en un grave problema. ¿Podríamos ir a verlo

mi novia y y o ? "

"Claro que sí", respondí, y en el momento fijamos una

hora para la visita.

No pasó tiempo antes de que se me informara que la pareja

había llegado. Tal como sería típico de un muchacho alto y de constitución atlética, escuché una voz grave y bien modulada.

Aquel joven buen mozo era, tal como se describe al Rey David: "rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer". (1 Samuel 16:12.)

Con él venía una dulce jovencita, delgada, de bello rostro y

de grácil figura. Ambos parecían bien vestidos y era evidente que provenían de familias cultas los dos. Así de obvio también

172

"Sed limpios"

173

era que se querían, pues al sentarse ambos frente a mi escritorio, él le buscó y le tomó la mano tiernamente y luego se

miraron significativamente.

Al presentarme a su novia, la modulada voz del muchacho

pareció entrecortada y un poco empañada por la emoción.

Entonces me miró con ojos suplicantes y dijo: "Tenemos un grave problema, hermano Kimball. Hemos quebrado la ley de

castidad. Después de lo sucedido, hemos orado, ayunado y casi

agonizado de angustia, por lo que decidimos que necesitábamos

hacer algo para enmendar lo que hemos hecho".

Después de hacerles algunas preguntas, me di cuenta de

que habían estado jugando con fuego. La muchacha empezó a hablar y dijo: " M e sentía segura de que era capaz de cuidarme

lo suficiente y de que yo jamás cometería ese pecado. Siempre se me había dicho que el besuqueo era peligroso y que el manoseo y las caricias impúdicas, de por sí, constituían un pecado, pero

encontré justificaciones para creer que no había peligro para mi .

Los dejé contarme todo el relato sin interrumpirlos,

sintiendo que con ello podrían descargar parcialmente el fuerte peso que los agobiaba.

En seguida habló el muchacho. Se acusaba a sí mismo.

"Esa cita para el Baile de Gala del Quinto Año* fue el punto

decisivo. Cuando empezó, todo parecía ser tan especial, pero

ahora, cuando lo recuerdo, no puedo sino pensar en ello como en una experiencia trágica, como el inicio de todos nuestros

problemas. Esa noche, cuando la vi descendiendo las escaleras,

me pareció que era la chica más dulce y bella del mundo.

Bailamos toda esa noche y al salir de ahí nos quedamos sentados en el auto y permanecimos en silencio por largo rato. A medida que más nos acercábamos el uno al otro, yo ya no podía

controlar mis pensamientos.

"Ninguno de los dos podíamos creer lo que nos estaba

sucediendo'', continuó el muchacho, "pero todos los elementos

parecían combinarse en aquel momento para destruir toda resistencia. Ni siquiera sentimos el tiempo —y las horas

'Baile de Gala de fin de año del penúltimo grado de la secundaria o vocacional.

174

La fe precede al milagro

pasaron y pasaron. De los besos simples que siempre nos

habíamos dado, pasamos a las caricias extralimitadas. Esa noche allí paramos, pero siguieron otras en que ya no

encontramos más barreras. Nos queríamos tanto, que nos convencimos a sí mismos de que no estaba tan mal el acariciarnos de tal manera, ya que en cierta forma nos

pertenecíamos el uno al otro. De modo que donde terminábamos una noche empezábamos la siguiente y así

pasamos a más y más, hasta que sucedió aquello —como si

hubiera sido superior a nuestras fuerzas— tuvimos relaciones

sexuales. Ya habíamos hablado y acordado que aunque hiciéramos cualquier otra cosa, no llegaríamos a ese extremo.

Entonces ya cuando era tarde —demasiado tarde, tarde como

la eternidad— abrimos nuestros ojos al entendimiento de lo que habíamos hecho.

" N o s despreciábamos a nosotros mismos y casi

mutuamente también. Queríamos ser otras personas. Ella

sugirió que oráramos, pero yo le dije que me sentía demasiado indigno. Quería esconderme del Señor y de todo el mundo.

¡Ay, hermano Kimball! ¿Qué podemos hacer ahora?

¿Volverán a ser las cosas como antes? ¿Hay alguna manera en que podamos alcanzar el perdón?"

El muchacho sollozó y hubo una gran pausa de silencio.

Mientras tanto, yo analizaba profundamente y oraba con

todo fervor para pedirle al Señor que me diera su inspiración

para poder ayudarlos.

Había en ellos una gran disposición para hablar del

problema. Era algo así como el desahogo de un diluvio de emociones y sentimientos.

" M e siento avergonzada", dijo ella. " Y o tengo tanta

culpa como él. Cuando volvimos a casa esa noche y él paró el auto, todo estaba oscuro y la calle estaba desierta. Nos

quedamos quietos y se nos agotó el tema de conversación;

entonces empezó a suceder aquello, contrario a todo lo que se

nos había advertido y repetido tanto. Los besos se hicieron más

ardientes, apasionados y prolongados y, conforme más dejábamos pasar el tiempo, nuestras caricias se hacían más

íntimas. Esa noche, al arrodillarme al lado de mi cama, le pedí
