"Sed limpios"

175

al Señor que me perdonara y desde ese momento me propuse

sinceramente no volver a hacerlo.

"Yo sentía que lo amaba como ninguna chica jamás había

amado a un hombre. Lo que yo hubiera criticado en otra

persona empezó a parecer aceptable entre nosotros. El era

bueno, pero también era humano. Del besuqueo pasamos

fácilmente a las caricias impúdicas conforme pasaba cada

noche, hasta que se estaba estableciendo un nuevo patrón. Cada vez al irme a mi cuarto me sentía impura y casi no sentía

deseos de orar. ¿Para qué iba a hacerlo si no quería dejar aquello? Ya ni segura me sentía de si deseaba abandonar

aquellas intimidades. Después de todo, no parecía que estaba tan mal. Además, no habíamos cometido fornicación, ni íbamos a hacerlo de ninguna manera. De eso estábamos

seguros.

"Sin embargo, no nos dimos cuenta del todo de que cada

vez nos excedíamos más o, por lo menos, no queríamos reconocerlo. Y fue así, de repente, que nos dimos cuenta de que

habíamos perdido nuestra virtud totalmente —habíamos perdido algo que para nosotros siempre había sido preciado— y

de que habíamos cometido uno de los pecados más serios que existen. Yo misma me daba asco. ¿Por qué no había escuchado?

¿Cómo es que había sido tan torpe como para cambiar el autorrespeto por un momento de placer? Todo lo que quería era gritar.

" N o pude dormir esa noche. Me sentía sucia. Me bañé,

me estregué, me lavé el cabello, me cambié de ropa —pero

todavía me sentía inmunda. Recordé a los leprosos de los días

de la Biblia— cómo se mantenían aislados de todos, y cuando se

acercaba alguien, tenían que avisarle: '¡Inmundo, inmundo!' Me sentía como si estaba leprosa y quería esconderme y evitar a

todos. Mi alma se consumía de agonía. ¿Es que iba a ser posible evitar que otros escucharan los sollozos de mi corazón?

" C a d a noche, desde lo sucedido, he tenido horrorosas

pesadillas. Algunas veces me lleno de ira. Otros muchachos de nuestra misma edad habían hecho lo mismo, pero no parecía haberles afectado tanto. Otros parecían haberlo ignorado con

un encogimiento de hombros, pero para m i e r a diferente, pues
