176

La fe precede al milagro

yo siempre había considerado importante el vivir el evangelio. Sé que el evangelio es verdadero y me siento terriblemente

deprimida por haber defraudado al Señor, haciendo lo contrario de lo que El esperaba de mí.

"¿El infierno? Sí, pienso que esto es precisamente el

infierno. Siempre me lo imaginé como un lugar lejano, mítico y

abstracto, pero nosotros sí que lo encontramos —lo hemos probado y es amargo. No podíamos decir que no se nos había

amonestado todas nuestras vidas. ¿Por qué nos quedamos en el auto aquella noche, cuando debimos habernos despedido en

seguida?"

La joven no podía parar. Sus lágrimas eran como un

torrente de agua escapándose de una represa rota. "Miles de pensamientos acudieron a mi mente", dijo ella, "espantosos

pensamientos acusadores —al comer, al caminar, al orar. Me atormentaba el recuerdo. Lo platicamos los dos y decidimos que

teníamos que decírselo a alguien más para saber qué iba a

sucedemos. Todavía nos queremos, pero la situación está

consumiendo nuestra relación y a nosotros también".

Inmóviles y muy juntos el uno al otro, permanecían

sentados allí, esperando anhelosos mi respuesta. "Hijos de desobediencia", pensé, mientras que mi corazón sollozaba por

ellos. "Bendíceme, Padre, por favor, para que pueda

ayudarlos".

"¿Es que hay esperanza de perdón para nosotros,

hermano Kimball?", me preguntaron suplicantes.

" S í " , les contesté, " el Señor y su Iglesia pueden y os darán

el perdón, pero no será fácil. El camino de regreso para el transgresor es duro. Siempre ha sido así y nunca cambiará. El

Señor nos ha dicho: 'Te digo que no saldrás de allí, hasta que

hayas pagado aun la última blanca' ". (Lucas 12:59.)

Luego agregué que, en su misericordia, el Señor nos

proveyó un camino para el perdón. Cualquiera puede actuar

como le plazca, pero no puede evadir la responsabilidad de sus

actos. Si quiere, puede quebrar las leyes, pero no podrá evadir el castigo. Nada de lo que hagamos será pasado por alto, porque

Dios es justo. El apóstol Pablo dijo: " N o os engañéis; Dios no

puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará". (Gálatas 6:7.)

"Sed limpios"

177

A pesar de la seriedad del pecado de la fornicación, existe el

perdón para los que se arrepienten verdadera y totalmente. El

profeta Amulek citó las palabras del Señor de la siguiente

manera:

. . . y él ha dicho que ninguna cosa impura puede heredar el reino

del cielo; por tanto, ¿cómo podéis ser salvos a menos que heredéis el reino de los cielos? Así que no podéis ser salvos en vuestros pecados. (Alma 11:37.)

Isaías también dijo:

Deje el impío su camino, . . . y vuélvase a Jehová . . . el cual será

amplio en perdonar. (Isaías 55:7.)

Así es, el Señor perdonará. ¡Guán agradecidos debemos

sentirnos por este principio de salvación!

He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y,

yo, el Señor, no los recuerdo más. (DyC 58:42.)

¡¿No es ésta una promesa gloriosa?!

. . . si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán

emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. (Isaías 1:18.)

Al oír estas palabras, la pareja pareció sentir algún

consuelo y empezar a recobrar las esperanzas. "Queremos hacer lo que sea necesario'', dijo el joven. "¿Podría decirnos lo

que debemos hacer para ser perdonados?"

Entonces les expliqué: No es nada fácil, pues aquellos que

pecan deben reconocer la seriedad de su pecado. Desde el

principio ha existido en el mundo una amplia escala de pecados.

Muchos de ellos representan un daño hacia otras personas, pero siempre que pecamos nos hacemos daño a nosotros mismos y a

Dios, pues limitamos nuestro progreso, acortamos nuestro crecimiento y nos privamos de la compañía de buenas personas,

de las buenas influencias y de nuestro Señor.

Los primeros apóstoles y profetas mencionaron muchos

pecados que eran reprobables para ellos. La mayoría eran de naturaleza sexual —el adulterio, la falta de afecto natural o

tendencias homosexuales, la lujuria, la infidelidad, la incon-tinencia, las conversaciones obscenas, la impureza, la pasión

desenfrenada y la fornicación. Todas éstas también incluían todo tipo de relación sexual fuera del matrimonio —el

manoseo, la perversión sexual, la masturbación y la obsesión 178

La fe precede al milagro

sexual de pensamiento y de palabra, implicando todos éstos

todo pecado escondido y secreto y todo pensamiento y práctica impuros y profanos.

La conciencia le hace saber al individuo cuándo se está

aproximando a terrenos prohibidos y, a m a n e r a de remordimiento, se continúa sintiendo hasta que se acalla con el deseo o con la repetición del pecado.

¿Podría alguien decir con toda sinceridad que no sabia que

tales cosas estaban incorrectas? El Señor y su Iglesia condenan

todas las prácticas profanas de que hemos hablado, trátese de

cualquiera de sus indescriptibles nombres, en todas sus formas

y diferentes manifestaciones. Sin importar el grado de abomi-

nación, todas se consideran pecados, pese a cualquier declara-

ción contraria de los que falsemente pretenden saber. Los

profetas del Señor declaran que tales prácticas no son

aceptables.

El mundo podrá tener sus propias normas, pero la Iglesia

tiene su propia posición. Para las personas del mundo podrá ser

normal el consumir tabaco; pero la Iglesia se encuentra en un plano más alto en el que no se consume éste. Según las normas

del mundo, podrá ser aceptable, tanto para hombres como para mujeres, el tomar bebidas alcohólicas en sociedad, mas la

Iglesia del Señor eleva a sus miembros a una norma de total abstinencia. El mundo podrá tolerar las experiencias sexuales

premaritales, pero el Señor y su Iglesia condenan terminante-

mente cualquier relación sexual fuera del matrimonio e igual-mente cualquiera que sea indecente y desenfrenada dentro del

matrimonio. De manera que, aunque muchas supuestas autori-dades del mundo justifiquen estas prácticas como un desahogo

normal, la Iglesia las condena y no se permitiría, bajo cono-cimiento, enviar al campo misional o colocar en posiciones

delicadas o de responsabilidad, o extender privilegios del templo a individuos impenitentes. De la misma manera en que

los profetas de la antigüedad condenaron tales prácticas impías,

la Iglesia de hoy también las condena.

Pablo censuró enérgicamente todas estas evidencias

perversas de la mente baja y de las pasiones y deseos

desenfrenados:
