"Sed limpios"

179

Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las

concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos. (Romanos 1:24.)

Existen aquellas personas de inclinaciones pecaminosas o

débiles de carácter que dicen: "El Señor me hizo así; me dio

deseos y pasiones y por ello no me condenará". Esto es falso.

El apóstol Santiago dijo:

Cuando alguno es tentado, no diga nada que es tentado de parte de

Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie.

(Santiago 1:13.)

Que cada hombre que tiene inclinaciones hacia el mal sea

honesto y reconozca su debilidad. Os aseguro que el Señor

nunca atrae el pecado hacia nuestras vidas y que El jamás ha creado a un hombre inicuo. Todos somos hijos de Dios y

poseemos las semillas de la divinidad. Nosotros no estamos limitados por el instinto como las bestias, sino que tenemos el

poder divino para crecer y vencer y perfeccionarnos. Aun

cuando se haya permitido el pecado en el mundo y a Satanás

que nos tentara, todavía poseemos nuestro libre albedrío.

Podemos vivir en rectitud o en pecado, pero no podemos evadir las responsabilidades. Culpar al Señor por nuestros pecados,

diciendo que son inherentes a nosotros o que no podemos reprimirnos, constituye una bajeza y una cobardía. Culpar a

nuestros padres por nuestros pecados o atribuirlos a la manera

en que nos crearon no es más que la excusa del escapista. Es

probable que nuestros padres hayan fallado o que nuestras vidas anteriores hayan sido frustrantes, pero como hijos e hijas de un Dios viviente, llevamos dentro de nosotros mismos el

poder para elevarnos por encima de nuestras circunstancias y cambiar nuestra vida. Todos seremos castigados por nuestros

pecados; debemos aceptar la responsabilidad por nuestros errores. Podemos superarlos, pero debemos controlarnos y

dominarnos para ello.

A todo esto, la dulce jovencita dijo: "Mientras que

reconocimos que nuestras intimidades estaban incorrectas, no visualizamos totalmente todas las consecuencias".

" Y a lo creo", contesté. " E s por eso que os estoy

ofreciendo todas estas expecificaciones."
