180

La fe precede al milagro

Ya que el noviazgo es el preludio para el matrimonio y que

estimula de por sí una asociación íntima, muchos se han

convencido a sí mismos de que tales intimidades son aceptables —una parte del proceso dt i noviazgo. Muchos hasta se quitan

el freno y se desatan las correas, dejándolas flojas. En lugar de conformarse con las simples expresiones de afecto, muchos dan rienda suelta a las caricias, más conocidas como "besuqueo",

combinado con contactos íntimos y besos apasionados, lo cual es una práctica aparentemente inofensiva que conduce a otras

faltas. El besuqueo es el miembro más joven de la familia profana. Su hermano mayor se llama "manoseo". Ya cuando

las intimidades han llegado a este punto, se convierten inelu-

diblemente en los pecados condenados por el Salvador:

Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.

Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para

codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón. (Mateo 5:27-28.)

¿Quién podría decir que aquel o aquella que practica el

manoseo no se ha llenado de lascivia o no se ha embargado de pasión? ¿Quién podría negar que ha habido un adulterio

mental? ¿No es esta más que aborrecible práctica la que Dios censura en su moderna reiteración de los Diez Mandamientos:

"No robarás; ni cometerás adulterio, ni matarás, ni harás cosa semejante?" (DyC 59:6.)

¿Qué otra cosa, permitidme preguntaros, podría ser

semejante al adulterio, si no es el manoseo? ¿No ha ratificado el Señor que este horrendo pecado no es sino el proceso diabólico

de reblandecimiento para el acto final del adulterio o de la

fornicación? ¿Puede una persona que posee la luz de las Escrituras del Señor seguir el camino del manoseo con una

conciencia clara? ¿Se atreve alguien a convencerse a sí mismo

de que éste no es un grave pecado?

La joven pareja continuó haciéndome preguntas que

requirieron de explicaciones más amplias. "¿Son la fornicación

y el adulterio lo mismo?", inquirieron.

La hermana mayor de la familia profana, y la de efectos

diabólicos más perjudiciales, que requiere una severa

condenación, es la fornicación, o sea la relación sexual entre los que no están casados y que también se llama adulterio cuando la

realizan dos que ya están casados con alguien más o cuando sólo "Sed limpios"

181

uno de los dos ya está casado. Ambos términos se usan alter-nadamente en las Escrituras. Otro hermano perverso,

escondido por propia conveniencia, es el espantoso aborto

ilegal. La incursión en un crimen parece demandar otro nuevo

y es por ello que algunas veces, por miedo al posible escándalo y

al ostracismo social y debido a la falta de valor para enfrentar y

resolver los problemas, muchas personas cobardemente agregan a su pecado sexual el crimen adicional de la destrucción

de un niño por nacer. Estos pecados gemelos ocupan un lugar

primordial en la categoría de los más espantosos, casi tan grave como el asesinato, según lo indican las Escrituras.

Cuando decimos que los pecados sexuales pueden ser

perdonados, no significa que se pueden restituir fácilmente o que el perdón se concederá con simplemente pedirlo. Pablo dijo

claramente:

. . . ningún fornicario, o inmundo. . . tiene herencia en el reino de

Cristo y de Dios.

Nadie os engañe con palabras vanas, porque por estas cosas viene la

ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.

No seáis, pues, partícipes con ellos. (Efesios 5:5-7.)

El profeta Nefi también escribió:

. . . el reino de Dios no es inmundo, y ninguna cosa impura puede

entrar en el reino de Dios; de modo que es necesario que se prepare un lugar de inmundicia para lo que es inmundo. (1 Nefi 15:34.)

El Señor nos manda:

No cometerás adulterio; y el que cometa adulterio y no se

arrepienta, será expulsado. (DyC 42:24.)

Preocupado, entonces, el joven muchacho, me preguntó:

"¿Significa 'expulsado' lo mismo que excomulgado?

¿Tenemos que pagar ese castigo nosotros?"

Entonces les respondí:

El Señor ha indicado que el vendaje debe ser en proporción

a la herida; si con el pecado cometido se ha ofendido a muchos,

el castigo debe ser delante de muchos; si la ofensa ha afectado a

pocos, entonces la restitución involucra a pocos. A cada transgresor impenitente se le debe disciplinar debidamente y, si

persiste en rebelarse, se le debe suspender en sus derechos de miembro o excomulgársele. Al que es suspendido, por lo

182

La fe precede al milagro

general, se le prohibe ejercer su sacerdocio y se le niegan bendiciones eclesiásticas tales como participar de la Santa

Cena, de los privilegios del templo y de las actividades de la

Iglesia. La excomunión implica una suspensión más severa de

todo vínculo con la Iglesia. En este caso se pierden los derechos de afiliación a la Iglesia, el Espíritu Santo, el sacerdocio y todo

privilegio eclesiástico en general. Si la transgresión se hace muy notoria y se convierte en un escándalo público, algunas veces se

le permite al individuo llevar a cabo una enmienda pública " n o

ante los miembros, sino ante los eideres*", de modo que todos los que se hubiesen enterado del pecado cometido también

puedan ser testigos del arrepentimiento mostrado por el penitente. Este es un privilegio de aclaración que todos los que

se involucran en un escándalo del conocimiento público deben aprovechar y usar sin titubeos.

Continuando con la conversación, la jovencita me pre-

guntó: "Entonces, ¿quiere decir que la publicidad y el

arrepentimiento son factores que van de la m a n o ? "

"Sí, el transgresor cuyo pecado fue cometido en secreto y

cuya confesión ha sido voluntaria, demostrando un arrepenti-

miento sin reservas, puede ser perdonado en secreto por las

autoridades indicadas. Pero ni aun el Señor podría perdonar a

ninguno que no se hubiera arrepentido sinceramente".

Y te vuelvo a decir que no puede salvarlos en sus pecados; porque

yo no puedo negar su palabra, y él ha dicho que ninguna cosa impura puede heredar el reino del cielo; por tanto, ¿cómo podéis ser salvos a menos que heredéis el reino de los cielos? Así que no podéis ser salvos en vuestros pecados. (Alma 11:37.)

Porque nuestras palabras nos condenarán, sí, todas nuestras obras

nos condenarán; no nos hallaremos sin mancha, y nuestros pensamientos también nos condenarán. Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios, sino que nos daríamos por felices con poder mandar a las piedras y montañas que cayesen sobre nosotros, para que nos escondiesen de su presencia. (Alma 12:14.)

"Es así, precisamente, como me siento ahora", susurró el

muchacho. Cristo dijo:

Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en

su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre,

'título que significa "anciano" en relación a uno de los grados del sacerdocio. "Sed limpios"

183

mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin. (3 Nefi 27:19.)

Sumamente atentos, pero con una mayor preocupación,

los muchachos escuchaban mis palabras, hasta que ella

preguntó: "¿Cómo es posible, entonces, que nosotros, siendo

tan impuros, tengamos la esperanza de todavía llegar al reino del cielo?"

Les respondí: "Es cierto que ninguna cosa impura puede

entrar en el reino, pero la persona que se arrepiente com-

pletamente deja de ser impura; un adúltero que ha purgado su pecado y ha sido perdonado deja de ser adúltero. El que

verdaderamente ha 'lavado sus vestidos' se encuentra libre de la

inmundicia''.

Llegando al final de nuestra conversación, la pareja había

tomado ya su decisión. Se encontraban dispuestos a cumplir con todos los requisitos necesarios, sin importar cuan severos

fueran. Se acercaron un poco más el uno al otro y preguntaron:

" H e r m a n o Kimball, qué tenemos que hacer ahora?"

Continuando, les dije: "Debéis arrepentiros".

El arrepentimiento es un proceso que se puede resumir en

cinco pasos:

A fin de sentir pesar por haber pecado, necesitamos saber

algo sobre las serias consecuencias implícitas. U n a vez hemos

reconocido que hemos pecado, nos corresponde condicionar nuestras mentes para seguir los pasos que nos librarán de los efectos de nuestro pecado. Al sentir pesar, nos sentimos

dispuestos a hacer cualquier enmienda, a pagar cualquier castigo y hasta a sufrir una excomunión, si esto fuera necesario.

Pablo escribió:

Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para

salvación, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte. (2 Corintios 7:10.)

Si una persona siente pesar simplemente porque su pecado

184

La fe precede al milagro

salió al descubierto, ésta no se ha arrepentido totalmente. La

tristeza según Dios causa que una persona controle sus deseos y

se llene de determinación por hacer lo correcto, sin importar cuáles sean las consecuencias; éste es el tipo de pesar que invita a

la rectitud y que produce el perdón.

El pecador debe abandonar su pecado cuando se da cuenta

plenamente de la gravedad del mismo y está dispuesto a cumplir con las leyes de Dios. El ladrón puede muy bien abandonar su

falta al encontrarse en las paredes de una prisión, pero el verdadero arrepentimiento consiste en abandonarla antes de ser

arrestado y en devolver el botín sin que para ello se le tenga que forzar. El ofensor sexual, así como cualquier otro transgresor,

que abandona voluntariamente sus prácticas impías va directamente al camino del perdón. El profeta Alma dijo:

. . . benditos son aquellos que se humillan sin verse obligados a ser

humildes. . . . (Alma 32:16.)

Y el Señor nos ha hablado en nuestra propia despensación,

diciendo:

Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus

pecados:

He aquí, . . . los abandonará. (DyC 58:43.)

El abandono del pecado debe ser permanente, pues el

verdadero arrepentimiento no admite la repetición. Pedro

también dijo:

Ciertamente, si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones

del mundo . . . enredándose otra vez en ellas son vencidos . . . mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido, volverse atrás del santo mandamiento. . . .

[como] el perro vuelve a su vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el

cieno. (2 Pedro 2:20-22.)

No se puede garantizar el perdón a uno que vuelve a

incurrir en sus mismos pecados anteriores. El Señor ha dicho:

. . . id y no pequéis más; pero los pecados anteriores volverán al

alma que peque . . . (DyC 82:7.)

La confesión del pecado es un elemento muy importante

del arrepentimiento. Muchos ofensores han considerado que "Sed limpios"

185

unas cuantas oraciones al Señor han sido suficientes y así se han

justificado en esconder sus pecados. En Proverbios se nos dice:

El que encubre sus pecados no prosperará; mas el que los confiesa y

se aparta alcanzará misericordia. (Proverbios 28:13.)

Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados:

He aquí, los confesará y los abandonará. (DyC 58:43.)

Cuando se trata especialmente de faltas graves, tales como

pecados sexuales, éstas deben confesarse tanto al obispo como al

Señor. Los dos tipos de remisión que pueden interesarnos son: primero, el perdón del Señor, y segundo, el perdón de la Iglesia

del Señor a través de sus dirigentes. T a n pronto como una persona siente un remordimiento interno por sus pecados, debe

dirigirse al Señor en "profunda oración", tal como lo hizo Enós, y no cesar de suplicar hasta que, como Enós, reciba la

confirmación de que el Señor le ha perdonado sus pecados. Es

absurdo suponer que Dios absolverá los pecados serios como resultado de unas cuantas súplicas. Claro está que El estará

dispuesto a esperar a que el individuo demuestre un arrepentimiento continuo que se manifieste por una buena

disposición de cumplir con todos sus demás requisitos. En cuanto al proceder de la Iglesia, ningún presbítero o eider se

encuentra autorizado, en virtud de su llamamiento, a obrar en nombre de la Iglesia a este respecto. El plan del Señor es ordenado y fijo. A cada alma humana de toda estaca

organizada se le asigna un obispo que, por la misma naturaleza de su llamamiento y ordenación, se constituye en un "juez de

Israel''. En los distritos de las misiones, es el presidente de rama el que llena esta responsabilidad. El obispo puede llegar a

convertirse en el mejor amigo que se pueda encontrar en esta

tierra. El escucha los problemas que se le comunican, juzga la seriedad de ellos, determina el grado de enmienda y decide si

hay garantía de perdón eventualmente. Al hacer esto, él actúa en calidad de representante terrenal de Dios, quien es el médico

de médicos, el psicólogo de psicólogos y el psiquiatra de psiquiatras. Si el penitente ha demostrado un arrepentimiento

suficiente, el obispo puede levantarle un castigo, que equivale al perdón en lo que se refiere a la Iglesia como organización. El

obispo no reclama ninguna autoridad para absolver pecados, mas sí comparte las cargas del confesor, levanta castigos, alivia 186

La fe precede al milagro

la tensión y garantiza al transgresor una vida posterior activa

en la Iglesia, manteniendo todo asunto estrictamente

confidencial.

Algunos misioneros han cometido la imprudencia de

llevar al campo misional alguna culpa secreta y pendiente del

ajuste respectivo, teniendo así que sufrir seriamente al esforzarse en lograr y retener la compañía del espíritu sagrado

de la misión. El conflicto del alma es uno de los más frustrantes; mas el que se arrepiente totalmente, confesando sus pecados

voluntariamente y aclarando su problema en todo lo posible,

triunfa en su trabajo y goza de dulce paz.

Después de que el pecador se ha humillado de dolor y ha

abandonado el pecado incondicionalmente, habiéndolo confesado a aquellos designados por el Señor, debe, como

próximo paso, restituir en todo lo posible el daño causado. Si ha

robado algo, debe devolverlo al dueño respectivo. Es probable

que una de las razones por las que el asesinato no se puede perdonar sea el hecho de que una vida no se puede restaurar.

No siempre es posible llevar a cabo una restitución total. La virginidad es algo que tampoco se puede devolver.

No obstante lo anterior, el penitente sincero siempre

encontrará maneras de restituir lo que ha hecho hasta donde sea

posible. Esto es lo que demanda el verdadero espíritu de arrepentimiento. El profeta Ezequiel enseñó:

si el impío . . . devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los

estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente. . . .

(Ezequiel 33:15.)

Moisés también enseñó:

Cuando alguno hurtare buey u oveja . . . por aquel buey pagará

cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas. (Éxodo 22:1.)

También la corresponde al pecador penitente perdonar a

todos aquellos que lo hubiesen ofendido. El Señor no tiene

ninguna obligación de perdonarnos a menos que nuestros

corazones se hayan desprendido completamente de todo odio,

resentimiento y acusaciones en contra de otros.

En su prefacio a las revelaciones modernas, el Señor
