"Sed limpios"

187

especificó el quinto —y uno de los más difíciles— requisito del

perdón. En él nos dice:

porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más

mínimo grado de tolerancia.

No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del

Señor será perdonado. (DyC 1:31-32.)

Bajo la humillación de una conciencia culpable, con la

posibilidad de ser descubierto y de un consecuente escándalo y

vergüenza, con un espíritu diligente, sediento de enmendar la falta cometida, a los primeros pasos de pesar, abandono del

pecado, confesión y restitución debe seguirles el perpetuo requisito de guardar los mandamientos. Por supuesto que esto

no se puede conseguir en un día, semana, mes o en un año. Es un esfuerzo que se extiende a través del equilibrio de la vida.

"Hasta el fin" es una frase que frecuentemente se usa en las

Escrituras.

Si haces lo bueno, sí, y te conservas fiel hasta el fin, serás salvo en el

reino de Dios. . . . (DyC 6:13.)

. . . sólo se salva aquel que perservera hasta el fin.. . .(DyC 53:7.)

Las buenas obras son las evidencias y los frutos del arre-

pentimiento. Tal es el pensamiento expresado por el Redentor:

Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos,

o higos de los abrojos? . . .

No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo dar frutos

buenos. . . .

Así que, por sus frutos los conoceréis. (Mateo 7:16, 18, 20.)

El Señor ha dicho:

Mas al que haya cometido adulterio, y se arrepiente de todo

corazón, y lo desecha, y no lo hace más, lo has de perdonar. (DyC 42:25.)

Reparad en la frase " d e todo corazón", porque es vital.

No debe existir reserva alguna. Tiene que ser una entrega total

e incondicional. El mero abandono del pecado específico y aun la confesión del mismo no son suficientes para salvarse. El

Señor conoce, tanto como el individuo mismo, el grado de contrición, siendo la recompensa de acuerdo con lo merecido,

porque Dios es justo. El fingir un arrepentimiento que no se siente o tratar de engañar resulta inútil, pues tanto el trans-

188

La fe precede al milagro

gresor como el Señor pueden evaluar y reconocer la insince-

ridad e hipocresía. Podemos engañar a nuestro prójimo

algunas veces, pero a nosotros mismos y al Señor jamás. Sólo el alma penitente y piadosa puede reclamar la misericordia

del Señor.

La observancia de los mandamientos incluye varias

actividades. Las obras buenas y las actitudes constructivas en

general se complementan con la expresión del testimonio y la

salvación de otras almas. Esto es lo que dice el Señor:

porque yo os perdonaré vuestros pecados con este mandamiento:

que os conservéis firmes en vuestras mentes en solemnidad y el espíritu de oración, en dar testimonio a todo el mundo. . . . (DyC 84:61.)

Sin embargo, benditos sois, porque el testimonio que habéis dado

se ha escrito en el cielo para que lo vean los ángeles . . . y vuestros pecados os son perdonados. (DyC 62:3.)

El apóstol Santiago también indicó que cada acto de

bondad, cada testimonio dado, cada esfuerzo proselitista hecho,

cada acto de protección a favor de otros es como un manto que cubre nuestros pecados, o como un depósito de seguridad

contra un sobregiro en un banco.

Hermanos, si alguno de vosotros se ha extraviado de la verdad, y

alguno le hace volver,

sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino,

salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados. (Santiago

5:19-20.)

Al concluir nuestra entrevista, le di a la joven pareja una

copia de las citas de las Escrituras que les había leído y los invité a estudiar el evangelio. Les recomendé particularmente el libro

de Enós, el cual registra con detalles de inspiración la manera en que un transgresor, después de muchos esfuerzos y de

constantes súplicas al Señor a través de las largas horas del día y

aun hasta la noche, finalmente obtiene el perdón del Señor.

Por lo tanto, mis queridos muchachos, ahora que os

retiráis de mi oficina, no dejéis bajo ninguna circunstancia de buscar y obtener el perdón del Señor y de su Iglesia y tratad de

conservar estas bendiciones en vuestras vidas. Recordad que es

imprescindible declararse culpable de pecado, arrodillarse en

monumental humillación, abandonar el pecado y fortalecerse

contra la repetición. Debe confesarse la falta al obispo u otra
