"Sed limpios"

189

autoridad eclesiástica, limpiándose y purificándose de toda inmundicia. Debe restituirse en todo lo posible lo que se dañó y

perdonarse a todo ofensor. Y con todo ello, se deben guardar

todos los mandamientos del Señor, produciendo frutos dignos

de arrepentimiento. Y después de haber ayunado, orado y sufrido lo suficiente y de sentir el corazón contrito, vendrá el

perdón, y con él la gloriosa paz que sobrepasa todo entendimiento.

Habiéndoles dicho estas cosas, nos arrodillamos y cada

uno oró fervientemente. Conmovidos, arrepentidos y llenos de determinación, los jóvenes muchachos me expresaron su

agradecimiento y se retiraron tomados de la mano.

Capitulo diecisiete

El perdón

"A menos que os arrepintáis . . . "

iempre constituye un placer para miel visitar los hogares

de los dirigentes de las misiones, barrios y estacas de Sión, y

aprecio profundamente el hecho de que la mayoría de nuestra gente se está esforzando por guardar los mandamientos del Señor. Realmente me admiro de los muchos miembros de

nuestra Iglesia que viven tan cerca de la perfección. No obstante, al visitar las diferentes áreas geográficas, también he

encontrado a personas que necesitan arrepentirse de la forma en que viven y en esto doy gracias al Señor por darnos el glorioso

principio del arrepentimiento.

Encuentro a padres que han perdido el afecto natural por

sus hijos, e hijos que desconocen y niegan a sus padres, evadiendo toda responsabilidad hacia ellos. Encuentro a

esposos que abandonan a sus esposas e hijos utilizando cualquier clase de pretexto para justificar tal acción. Asimismo encuentro esposas exigentes, indignas, contenciosas y que con

su comportamiento desacomedido, egoísta y mundano

provocan el mal trato que reciben de sus esposos. Otros

participan en chismes o habladurías y levantan falso testimonio contra sus vecinos. Hay quienes se citan ante los tribunales por

asuntos triviales que podrían arreglarse entre ellos mismos. Y

190

"A menos que os arrepintáis"

191

también se dan casos en que hermanos por consaguinidad, al

disputarse alguna herencia familiar, se demandan ante los

juzgados locales, poniendo al descubierto del público los

secretos más personales e íntimos de sus familias, sacándose los trapitos al sol, acabando con todo lo que antes había sido

sagrado, faltándose al respeto mutuo, buscando únicamente sus propios intereses, afanados solamente por lo que pudieran conseguir con tales acciones.

Sé del caso de una familia que se desintegró totalmente,

quedando divididos la mitad de los hermanos por un lado y los demás por el otro, por la más vergonzosa enemistad. En el

servicio funeral que tuvieron, la mitad de ellos se sentó de un lado y la otra mitad del otro, sin ni siquiera dirigirse la palabra. Por una propiedad de unos cuantos miles de dólares, los

miembros de aquella familia se declararon enemigos acérrimos.

He visto a miembros de algunos barrios y ramas mal

interpretar las intenciones de sus otros hermanos en la fe,

haciendo "ofensor al hombre por una palabra" (2 Nefi 27:32)

que dijeron. También he visto la desintegración de algunas

ramas a causa de los chismes y habladurías entre sus miembros.

En lugar de llevar a las reuniones el Espíritu de Cristo, estos hermanos han llevado el del adversario.

He visto esposos y esposas que, viviendo bajo el mismo

techo, se comportan egoístas, inflexibles e implacables que, con

sus malos entendidos, han endurecido sus corazones y envenenado sus mentes. Casos similares se han dado en que los miembros se han sentido ofendidos por algo que dijeron o que

pensaron que habían dicho sus autoridades eclesiásticas, es decir sus dirigentes de barrio, estaca, misión, de las

organizaciones auxiliares o del sacerdocio.

A los hijos que son ingratos con sus padres, el Señor les

dirige estas palabras: "El que maldiga al padre o a la madre,

muera irremisiblemente". (Mateo 15:4.) A los intolerantes, Dios les dice: " L o que Dios limpió, no lo llames tú común". (Hechos 11:9.) A los murmuradores, El les ha dicho desde el

Monte Sinaí: " N o hablarás . . . falso testimonio". (Éxodo 20:16.) A los que mal interpretan las intenciones de otros, les

dice: " N o juzguéis, para que no seáis juzgados". (Mateo 7:1.) Y a aquellos que critican a las autoridades de la Iglesia, 192

La fe precede al milagro

paniendolas como obstáculos como excusa para inactivarse, que

se ausentan de las reuniones de adoración y dejan de pagar sus

diezmos y otras obligaciones por causa de ofensas imaginarias,

me gustaría leerles la palabra del Señor:

Malditos sean todos los que alcen el calcañar contra mis ungidos,

dice el Señor, clamando que han pecado cuando no pecaron delante de mí. . . .

Mas los que gritan transgresión lo hacen porque son siervos del

pecado, y ellos mismos son hijos de la desobediencia.

Y los que juran falsemente contra mis siervos. . . .

Su cesta no se llenará, sus casas y graneros desaparecerán, y ellos

mismos serán odiados de quienes los lisonjeaban.

No tendrán derecho al sacerdocio, ni su posteridad después de ellos

de generación en generación. (DyC 121:16-18, 20-21.)

Al leer las Escrituras, me doy cuenta de que el Señor

condena todos los pecados que existen y llama al arrepenti-miento a todos los pecadores.

Por tanto, es mi voluntad que todo hombre se arrepienta; porque

todos están bajo pecado, salvo los que he apartado para mí, hombres

santos de los cuales no sabéis. (DyC 49:8.)

Y en verdad, todo hombre tiene que arrepentirse o padecer, porque

yo, Dios, soy sin fin. (DyC 19:4.)

El arrepentimiento es una ley de bondad y misericordia.

Es tan extensa y tan amplia. Posee muchos elementos,

incluyendo un pesar por el pecado cometido, la confesión,

abandono y restitución del mismo y la consiguiente observancia

de los mandamientos del Señor, tomando en cuenta el perdón

hacia otros, aun de los que pecan contra nosotros.

Al pecador le corresponde hacer restitución. Es obvio que

un asesino no puede devolver una vida que ha quitado; un libertino no puede restaurar la virtud que ha violado; al

murmurador le puede ser imposible anular y contrarrestar los daños causados por su lengua viperina; sin embargo, el pecador

debe hacer todo lo que esté dentro de su alcance por restituir y

reparar el daño causado.

Uno de los elementos más importantes del arrepenti-

miento es la observancia de los mandamientos del Señor o el

arrepentimiento continuo, pues el que continúa en su pecado se encuentra bajo terrible condenación, tal como "el perro vuelve

a su vómito". (2 Pedro 2:22.)
