"A menos que os arrepintáis"

193

Ahora bien, el "guardar los mandamientos" incluye

muchas buenas obras, siendo uno de sus aspectos más importantes el de la purificación de nuestros propios corazones

y el perdón hacia aquellos que nos han ofendido.

Para obtener el perdón de nuestros pecados, debemos

perdonar nosotros primero. Leed las Escrituras que se nos han

dado sobre este punto: "Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios

también os perdonó a vosotros en Cristo". (Efesios 4:32.) En el Padrenuestro dado a los de Jerusalén, El dijo: "Padre nuestro

que estás en los cielos . . . perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores." (Ver

Mateo 6:9-12.) A los nefitas también les aclaró el Señor este principio en el continente americano:

Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará

también a vosotros vuestro Padre Celestial;

mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre

tampoco perdonará vuestras ofensas. (3 Nefi 13:14-15.)

Nuevamente en el libro de Doctrina y Convenios, el Señor

dice:

En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el uno contra el

otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta maldad

fueron gravemente afligidos y castigados.

Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el

que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado. (DyC 64:8-9.)

El Salvador le recordó a su pueblo la antigua ley mosaica y

luego les habló de la ley nueva y mayor:

Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente.

Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes a cualquiera que

te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;

y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también

la capa;

y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, vé con él

dos.

Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu

enemigo.

Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os

maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os

ultrajan y os persiguen. (Mateo 5:38-41, 43-44.)

194

La fe precede al milagro

¿A qué se debe que el Señor nos pida que amemos a

nuestros enemigos y devolvamos bien por mal? Lo hace para que recibamos el beneficio de ello.

Cuando sentís odio hacia alguna persona, a ésta no le

afecta mayormente, especialmente si se encuentra lejos y no la

volvéis a ver. Sin embargo, ese odio y resentimiento que sentís sí puede carcomer vuestro implacable corazón.

Otra gran bendición que reciben los que perdonan y aman

tanto a sus vecinos como a sus enemigos es la siguiente:

Para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos. . . .

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No

hacen también lo mismo los publicanos? . . .

Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los

cielos es perfecto. (Mateo 5:45-46, 48.)

Posiblemente Pedro haya conocido a personas que lo

ofendían incesantemente y por eso preguntó:

Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra

mí? . . .

Y el Señor le contestó:

No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete. (Mateo

18:21-22.)

. . . y cuantas veces vuestro enemigo se arrepienta de las ofensas

que haya cometido contra vosotros, lo perdonaréis, hasta setenta veces siete. (DyC 98:40.)

Para nosotros, los mortales, esto parece muy difícil y, sin

embargo, existen otras cosas más difíciles de hacer. Cuando

nuestros ofensores se han arrepentido y vienen a nosotros a pedirnos perdón de rodillas, a la mayoría de nosotros nos es fácil

perdonar, pero el Señor requiere que perdonemos aun a

aquellos que no se arrepientan ni nos pidan perdón.

En nuestra propia dispensación, el Señor ha dicho:

Y si os agravia y no se arrepiente la primera vez, aun así lo

perdonaréis.

Y si os agravia la segunda vez, y no se arrepiente, aun así habéis de

perdonarlo.

Y si os agravia por tercera vez, y no se arrepiente, también habéis

de perdonarlo.

Mas si os agravia la cuarta vez, no lo habéis de perdonar, sino que

traeréis estos testimonios ante el Señor; y no serán borrados hasta que
