"A menos que os arrepintáis"

195

se arrepienta y os reponga con cuatro tantos en todas las cosas en que él os haya agraviado.

Y si hace esto, lo perdonaréis de todo corazón. . . . (DyC

98:41-45.)

Debe quedar claro, entonces que, a pesar de todo,

debemos perdonar sin represalias ni venganza, porque el Señor hará por nosotros lo que sea necesario. " M í a es la venganza, yo

pagaré, dice el Señor". (Romanos 12:19.) El resentimiento daña al que lo siente, pues endurece, consume y carcome.

No juzguéis, para que no seáis juzgados.

Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la

medida con que medís, os será medido.

¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no

echas de ver la viga que está en tu propio ojo?

¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he

aquí la viga en el ojo tuyo?

¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás

bien para sacar la paja del ojo de tu hermano. (Mateo 7:1-5.)

Otro ejemplo impresionante de lo que es un juicio injusto

se nos da en la parábola del Señor referente al Siervo Despiadado, quien debía a su señor diez mil talentos y que

viéndose imposibilitado para pagar, su señor mandó venderlo a él, a su esposa, hijos y todo lo que tenía para que se le pagase la

deuda. Postrado de rodillas, entonces, el siervo le suplicó a su

señor que le concediera una moratoria. Después de que el Señor

del siervo fue movido a compasión y lo soltó y le perdonó la deuda, el siervo malvado halló en su camino a uno de sus consiervos que le debía cien denarios. Tomándolo del cuello, le

exigió que le pagara toda la deuda, pero como aquél no pudo hacerlo, éste lo llevó a la cárcel. Cuando el señor se enteró de la

cruel injusticia, castigó al despiadado siervo:

. . . Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me

rogaste.

¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo

tuve misericordia de ti?

Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos, hasta que le

pagase todo lo que le debía.

Así también mi Padre Celestial hará con vosotros si no perdonáis de

todo corazón cada uno a su hermano sus ofensas. (Mateo 18:32-35.)

196

La fe precede al milagro

De acuerdo con las anotaciones de mi Biblia, el denario

romano es igual a una octava parte de una onza de plata, mientras que el talento es igual a 750 onzas. Esto significaría

que el talento equivalía a 6,000 denarios y que por lo tanto

10,000 talentos comparados con los 100 denarios vendrían a ser

como comparar 600,000 a uno. De modo que al siervo

despiadado se le habían perdonado 600,000 unidades, mientras que él no fue capaz de perdonar una sola a su consiervo.

Hace algún tiempo conocí a cierta mujer de cuyos labios

sólo se podían escuchar exigencias y críticas hacia otros.

Acusaba a su presidente de estaca de ser demasiado severo y

hasta expresó que, de poder hacerlo, ella lo hubiera destituido de su puesto. Había cometido adulterio y no reparando en su

grandiosa deuda comparable a sesenta millones de denarios, tuvo el atrevimiento de criticar a su director espiritual cuya

deuda podría haber sido el equivalente a cien denarios. Otro caso similar es el de un joven que se quejaba de su obispo y se

sentía ofendido por la falta de conocimientos gramaticales de su

líder, olvidándose de que él, en su propia vida, tenía pecados comparables a la deuda de los talentos. No obstante, el

muchacho tuvo el descaro de acusar a su obispo de debilidades tan sólo comparables a los denarios.

Todos los que hemos cometido pecados —de gravedad o

de menor seriedad— haríamos bien en cantar con frecuencia los

bellos himnos: "Sé prudente, oh hermano", cuya letra es del

presidente Charles W. Penrose, y " Q u e cada hombre aprenda

a conocerse a sí mismo",* que tanto cantaba el presidente Heber J. Grant.

Recordad que debemos perdonar aun cuando nuestros

ofensores no se hayan arrepentido ni nos hayan pedido perdón.

Esteban, ya desde temprana edad, dominaba este principio. Sus acusadores, incapaces de encontrar ningún cargo en su contra, más que falsas blasfemias, lo apedrearon hasta la

muerte. Sin esperar que ellos se arrepintieran, Esteban mostró su santidad haciendo uso de su último suspiro para perdonarlos,

diciendo: "Señor, no les tomes en cuenta este pecado . . . " . (Hechos 7:60.) A pesar de que estos hombres le habían quitado

*No existe la versión en español.

"A menos que os arrepintáis"

197

la vida, Esteban todavía los perdonó. El profeta José Smith

avanzó hacia la hora de su muerte inminente con el mismo espíritu de perdón en su corazón.

El Señor Jesucristo también nos enseñó esa gran lección.

Sin que aquellos hombres, afanados en su sangrienta crueldad,

le pidieran perdón o mostraran algún signo de arrepentimiento,

El halló lugar en su corazón para perdonarlos, con la súplica:

"Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen". Nuestro

Salvador no esperó hasta que los que lo crucificaron sufrieran un cambio de corazón, sino que les extendió su perdón cuando

todavía se hallaban teñidos con el carmesí de su sangre.

Sucede a menudo que las ofensas se cometen cuando el

ofensor no está consciente de ellas y los demás mal interpretan o tergiversan sus palabras o acciones. Los que se sienten

ofendidos guardan en su corazón la ofensa, agregándole progresivamente otros elementos que encienden más el fuego y

justifican sus juicios temerarios. Tal vez ésta sea una de las

razones por las que el Señor requiere que el ofensor dé los

primeros pasos hacia una reconciliación.

Y si tu hermano o hermana te ofende, lo tomarás o la tomarás entre

tú y él o ella, a solas; y si él o ella confiesa, os reconciliaréis. (DyC 42:88.)

Lo mismo nos dice el Señor a los de esta dispensación, a los

nefitas de este continente y también a sus discípulos de Judea:

. . . si . . . tu hermano tiene algo contra ti,

ve luego a tu hermano, y reconcíliate primero con él, y luego ven a

mí con íntegro propósito de corazón, y yo te recibiré. (3 Nefi 12:23-24.)

Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu

hermano tiene algo contra ti,

deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primero

con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda. (Mateo

5:23-24.)

¿Seguimos nosotros ese mandamiento o nos encerramos

en nuestros resentimientos, esperando que nuestro ofensor

aprenda de ello y se arrodille de remordimiento ante nosotros?

La reconciliación de que hablo sugiere también el olvido.

A menos que olvidéis, ¿podéis decir que habéis perdonado?

Cierta mujer miembro de una rama del campo misional en la

que había habido ciertas desavenencias, después de algún

tiempo, cedió y dijo: "Sí, los perdonaré, pero tengo una

198

La je precede al milagro

memoria que es eterna." Era evidente que aquella mujer no

había cumplido plenamente con la ley del perdón. Con mucha

frecuencia decimos que hemos perdonado a alguien, pero luego

permitimos que el agravio continúe envenenándonos.

El Señor olvida después de que ha perdonado y, por lo

tanto, nosotros también debemos hacer lo mismo. El inspiró a

Isaías cuando éste dijo: " Y o , yo soy el que borro tus rebeliones

por amor de mí mismo, y no me acordaré de tus pecados."

(Isaías 43:25.)

Si perdonamos con todo nuestro corazón, ningún asombro

de resentimiento por desavenencias pasadas debe quedar en

nuestra memoria. En tanto que abriguemos algún resen-timiento y guardemos rencor hacia alguien y seamos

impenitentes e implacables con otros, ¿nos creeremos dignos de participar de la Santa Cena? Leed otra vez lo que Dios ha dicho

sobre el asunto:

De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa

del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre

del Señor.

Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y

beba de la copa.

Porque el que come y bebe indignamente . . . juicio come y bebe

para sí. (1 Corintios 11:27-29.)

Si todos nosotros buscáramos la paz, tomando la iniciativa

para solucionar cualquier problema —si perdonáramos y

olvidáramos con todo nuestro corazón— si limpiáramos

nuestras almas de todo pecado, rencor y culpabilidad antes de lanzar una piedra o acusación sobre nuestro prójimo —si

perdonáramos toda ofensa real o falsa que se nos impugnara, antes de pedir perdón por nuestros propios pecados— si pagáramos todas nuestras deudas, mayores o menores, antes de

poner presión sobre nuestros deudores, y si buscáramos la manera de quitar las vigas que hay en nuestros ojos antes de

agrandar la paja en el ojo ajeno— entonces ¡contaríamos con un

mundo glorioso! El divorcio se reduciría a un mínimo; se

descargaría a los tribunales de tanto indeseable proceso

rutinario; la vida familiar sería celestial; la edificación del reino caminaría a paso acelerado; y esa paz que sobrepasa toda

comprensión nos traería a todos un gozo y felicidad que apenas

si ha "penetrado el corazón del hombre".

SECCIÓN

CUATRO

La rectitud

Capítulo dieciocho

La oración

"Elevad vuestras voces a los cielos"

n la Biblia el salmista David hace la pregunta: "¿Quién

subirá al monte de Jehová?" Y luego él mismo responde: "El

limpio de manos y puro de corazón. . . . " (Salmos 24:3-4.)

Cuando les pregunto a los futuros misioneros cuántas

veces, cuan a menudo y con cuánta devoción hacen sus

oraciones, me quedo aturdido de sus respuestas, pues es difícil

para mí comprender cómo es que tantos jovencitos de ambos sexos, atractivos, en el pleno uso de sus facultades y tan llenos de sanas ambiciones pueden fallar en orar con la constancia debida.

Cuando entrevisto a los adultos para llamarlos a posiciones

de importancia, les pregunto: " ¿ O r a usted con regularidad tanto en las noches como en las mañanas? " A lo que muchos me

responden que sí tienen sus oraciones familiares algunas veces.

Algunos dicen que tratan de orar una vez al día y creen que con

eso ya es suficiente. Otros ponen como pretexto que les es difícil

reunir a sus familias —esta vida exige tanto de nosotros.

Cierto maestro de seminarios* les pidió a sus treinta y

cinco alumnos contestar en forma anónima la importante

'Programa de enseñanza religiosa individual y supervisada para los jóvenes

adolescentes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

bibliotecaud.blogspot.com 201

204

La fe precede al milagro

cansarse y terminar por huirles a las oraciones. Cuando los niños oran, no es de esperarse que se sobrepasen del tiempo. El

Padrenuestro, dado como un modelo de oración, dura apenas

treinta segundos, de modo que en uno, dos o tres minutos, se

puede decir mucho tanto en agradecimientos como en súplicas, a pesar de que, obviamente, hay ocasiones en las que será apropiado mantener una comunicación más prolongada.

En todas nuestras oraciones, debemos dirigirnos al Padre

con todo respeto, cuidando a la vez de no caer en un patrón de

vanas repeticiones. El Señor habló firmemente contra las oraciones hipócritas e innecesariamente largas.

¡ Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque devoráis las

casas de las viudas, y como pretexto hacéis largas oraciones; por eso recibiréis mayor condenación. (Mateo 23:14.)

¿Por quiénes y por qué cosas hemos de orar? Debemos

expresar gratitud por todas las bendiciones que hemos recibido.

Pablo habló a Timoteo, diciendo:

Exhorto, ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones

y acciones de gracias, por todos los hombres. (1 Timoteo 2:1.)

Con mucha frecuencia, damos por garantizadas

bendiciones como el sol, el aire, la salud y las oportunidades. Otras veces aceptamos favores, honores y privilegios, día tras

día, tal como los leprosos de la biblia que, al verse sanados

nuevamente, ni siquiera pronunciaron una palabra de agra-

decimiento. Seguramente cualquiera de nosotros le daríamos gracias a una persona que nos cediera su asiento en un autobús

o a una persona que nos llevara en su vehículo de un lugar a

otro, o bien a un amigo que pagara la cuenta en un restaurante, a alguien que nos hiciera el favor de cuidar a los niños en

nuestra ausencia o al muchacho que nos cortara el césped, pero,

¿le damos también gracias a Aquel que nos lo da todo?

El apóstol Pablo nos instó a orar "por los reyes y por todos

los que están en eminencia. . . ." (1 Timoteo 2:2.) Esto nos

ayuda a desarrollar lealtad hacia los dirigentes de la comunidad e interés en la influencia del Señor sobre ellos.

Debemos orar también por el pobre y el necesitado, y al

mismo tiempo recordar nuestra obligación de hacer algo por ellos.
