"Elevad vuestras voces a los cielos"

205

Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen

necesidad del mantenimiento de cada día, y alguno de vosotros les dice:

Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha? (Santiago 2:15-16.)

Cuando oramos, sentimos mayores deseos de pagar

nuestras ofrendas de ayuno, contribuir al programa de

bienestar y pagar nuestros diezmos, fondos de los cuales

proviene mucha de la asistencia que se da al pobre y al necesitado.

Debemos orar también por los misioneros. Hay mayores

posibilidades de que los niños que en su infancia han aprendido

a pedir que se "bendiga a los misioneros" se sientan más deseosos de cumplir con una misión y de conservarse dignos para tal servicio.

También debemos orar por nuestros enemigos. Esto

ablandará nuestros corazones y probablemente también el de

ellos; a la vez es posible que nos permita reconocer más

fácilmente sus cualidades. Al orar por esta causa, no debemos

concretarnos únicamente a los enemigos de la nación, sino también incluir a nuestros vecinos, miembros de nuestras

familias y a todos aquellos con quienes no congeniamos

totalmente. Esto es algo que el Redentor requiere de nosotros, cuando dice:

Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced

bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; . . .

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis . . .

Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más?

. . .(Mateo 5:44, 46-47.)

Debemos orar para pedir rectitud, mas no esperar que el

Señor nos haga buenos. Ciertamente El nos ayudará a perfeccionarnos y, a medida que le supliquemos que nos ayude a autodominarnos y lo hagamos juntamente, nos acercaremos

más a la perfección.

En nuestras oraciones debemos también pedir por

nuestros hijos y por nosotros mismos y por todo lo que necesitamos, tal como lo sugiere Mormón, el profeta:

. . . escuchad las palabras del Señor, y pedid al Padre, en el

nombre de Jesús, las cosas que necesitéis. . . . (Mormón 9:27.)

206

La fe precede al milagro

Al orar debemos recordar a los dirigentes de la Iglesia.

Mientras que los niños tengan en mente delante del Señor a los líderes de la Iglesia cada vez que les toque su turno de ofrecer la

oración familiar y en sus oraciones personales, remotas serán las posibilidades de que caigan en una apostasía y lleguen a ser

como los que Pablo mencionó: " . . . Atrevidos y contumaces,

no temen decir mal de las potestades superiores". (2 Pedro

2:10.) Los niños que desde pequeños oran por los hermanos que nos guían crecen amándolos, honrándolos, respetándolos e imitándolos. En la misma forma, todos los que oyen mencionar

a las autoridades eclesiásticas con gran respeto en sus oraciones diarias están más dispuestos a creer en sus palabras y a aceptar

sus amonestaciones.

Cuando los jóvenes muchachos le platican al Señor sobre

su obispo, generalmente toman muy seriamente las entrevistas que sostienen con él para hablar sobre ascensos en el sacerdocio

o sobre las bendiciones de servir una misión y entrar en el

templo. Las jovencitas también desarrollarán un sano respeto

hacia toda acción de la Iglesia si están acostumbradas a orar por

los que la dirigen. El apóstol Pablo les pidió a los tesalonicenses

que oraran por sus líderes. " P o r lo demás, hermanos", les suplicó, "orad por nosotros, para que la palabra del Señor corra

y sea glorificada . . . y para que seamos librados de hombres perversos y malos . . ." (2 Tesalonicenses 3:1 -2.) Y a los santos de Colosas, les dijo:

Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gracias;

orando también al mismo tiempo por nosotros, para que el Señor

nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual también estoy preso,

para que lo manifieste como debo hablar. (Colosenses 4:2-4.)

Qué gran bendición sería para los hermanos* saber que a

medida que se aproximan las conferencias de estaca y las generales y conforme ellos preparan sus discursos, dos los miembros estuvieran orando por ellos, tal como lo suplicó el

apóstol Pablo, y qué gran bendición representaría para toda la Iglesia si todas las familias mostraran su interés y preocupación

a ese grado. Poco o ningún criticismo del todo tendría lugar en

"Todas las Autoridades Generales de la Iglesia

''Elevad vuestras voces a los cielos''

207

sus mentes y en sus corazones. Los hermanos oran por todos los miembros continuamente, con la esperanza de que en ello sean

correspondidos por cada hogar Santo de los Últimos Días.

Asimismo es menester orar por nuestros hermanos

creyentes. El apóstol J u a n expresó claramente la importancia

de amar a los hermanos cuando dijo:

Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que

amamos a los hermanos. El que no ama a su hermano, permanece en muerte. (1 J u a n 3:14.)

Debemos orar por los miembros de nuestra propia familia,

por sus diversas actividades diarias, sus viajes, sus empleos y

todo lo que se relacione con sus vidas. Cuando los niños oran en voz alta por sus hermanos y hermanas, es más probable que

disminuyan las disputas, los conflictos y las discordias.

Debemos orar para pedir conocimiento, al mismo tiempo

que dedicamos todos nuestros esfuerzos, usamos nuestros

libros, pensamientos y rectitud para obtener esa inspiración. Debemos pedir discernimiento y luego utilizar todos nuestros

poderes para actuar sensatamente y desarrollar sabiduría. Debemos rogar ser bendecidos en nuestro trabajo al mismo

tiempo que estudiamos intensamente y nos esforzamos con todo

ahínco para recibir respuesta a nuestras oraciones. Cuando

pedimos que se nos conceda salud, debemos vivir las leyes

respectivas que nos han sido dadas y hacer todo lo que esté a nuestro alcance por mantener nuestros cuerpos vigorosos y en

buenas condiciones. Al pedir que se nos proteja, colateralmente debemos tomar las precauciones razonables para evitar el

peligro. La fe no puede ir desligada de las obras. Mientras que resultaría absurdo pedirle al Señor que nos diera conocimiento,

sería muy sensato pedirle su ayuda para adquirirlo, para estudiar en una forma constructiva, pensar claramente y

retener las cosas que hemos aprendido. Sería también absurdo

rogarle al Señor que nos protegiera cuando innecesariamente estuviéramos manejando a velocidades excesivas o comiendo y

bebiendo sustancias perjudiciales al cuerpo o tratando de hacer

acrobacias imprudentes.

En nuestras oraciones debemos pedir perdón. A menudo

descubro que los numerosos jovencitos que están por salir a

servir una misión, a quienes entrevisto, no están haciendo sus 208

La fe precede al milagro

oraciones personales, aun teniendo algunas locuras pendientes

de ser perdonadas. "¿Por qué es que no oras?", les he

preguntado, "cuando tienes tan grande obligación de restituir lo que has hecho? ¿Es que piensas que basta con borrarlo de tu

mente, encogerte de hombros y considerar que se trata simplemente de una práctica común? ¿Te da vergüenza

arrodillarte o te avergüenzas de Cristo? ¿Existe alguna duda en tu mente sobre la existencia de Dios? ¿es que no sabes que El

vive, ama y perdona cuando ve que hay arrepentimiento?

¿Entiendes que los pecados no pueden ser borrados ni las

transgresiones perdonadas simplemente con la evasión y el

olvido?"

Siempre tenemos que tomar decisiones importantes que

afectan nuestras vidas y por ello el Señor nos ha dado una

manera para hacerlo debidamente. Si estamos preocupados por saber a qué escuela asistir, qué profesión seguir, dónde vivir, con quién casarnos u otros asuntos vitales, debemos hacer todo

lo posible por tomar nuestras propias resoluciones. Con mucha frecuencia, tal como le sucedió a Oliverio Cowdery, queremos

recibir una respuesta sin hacer ningún esfuerzo. A éste el Señor le dijo:

He aquí, no has entendido, has supuesto que yo te lo concedería

cuando no pensaste sino en pedirme.

Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces

has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto sentirás que está bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te

sobrevendrá un estupor de pensamiento. . . . (DyC 9:7-9.)

Debemos orar por todo aquello que necesitemos y que sea

adecuado y correcto. Por ejemplo, escuché cierta vez a un niño

de catorce años suplicarle al Señor en una oración familiar que

protegiera a las ovejas que tenían en una colina, pues estaba nevando y hacía mucho frío. También escuché a una familia

suplicar en oración al Señor que les enviara lluvia, pues había

una gran sequía y las condiciones de vida se hacían

insoportables. Asimismo eschuché a una niñita pedirle al Señor

que la ayudara en ciertos exámenes que tendría ese día.

En nuestras peticiones también debemos recordar a los

enfermos y a los afligidos, pues el Señor escuchará siempre

nuestras oraciones sinceras. Es probable que no siempre, sin "Elevad vuestras voces a los cielos" 209

embargo, vaya a sanarlos, pero sí les dará consuelo y paz,

ánimo y fortaleza para soportar. Tampoco debemos olvidarnos

de aquellos que necesitan de las bendiciones del Señor casi en

mayor grado que los que padecen de imperfecciones físicas; es

decir, las personas frustradas y confusas, las que sufren

tentaciones, que son pecadoras o que padecen de algún

trastorno emocional.

Debemos orar siempre por el bienestar de nuestros hijos.

Algunas veces, a medida que crecen, les llega a sus vidas una

actitud de rebeldía, a pesar de todo lo que les digamos o

hagamos. Al mismo profeta Alma, padre, le resultaron

infructuosas las amonestaciones que dio a su hijo, de modo que imploró al Señor por él en portentosa oración. Sucede que

ciertas veces eso es todo lo que les queda a los padres por hacer. La oración del justo sirve de mucho, dice la escritura, y tal lo fue

en este caso. Dijo el ángel:

He aquí, el Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también las

oraciones de su siervo Alma, que es tu padre; porque él ha orado con mucha fe en cuanto a ti . . . por tanto, con este fin he venido para convencerte del poder y la autoridad de Dios, para que las oraciones de

sus siervos sean correspondidas según su fe.

. . . Alma, sigue tu camino, y no trates más de destruir la iglesia,

para que las oraciones de ellos sean contestadas. . . . (Mosíah 27:14,

16.)

No creo que haya madre que, despreocupada, mande a

sus hijos a la escuela en una mañana invernal sin el abrigo necesario para protegerlos contra el frío, la lluvia o la nieve. Sin embargo, sí hay muchos padres que envían a sus niños a

estudiar sin el manto protector de la oración que tienen a su entera disposición —protección contra los riesgos desconocidos

a los que se puedan ver expuestos, o contra personas malvadas y

tentaciones inescrupulosas.

El Señor ha mandado:

Ora siempre para que salgas triunfante; sí, para que puedas vencer

a Satanás y te libres de las manos de los siervos de Satanás que apoyan su obra. He aquí, han procurado destruirte. . . . (DyC 10:5-6.)

Debemos orar también para pedirle ayuda al Señor en

nuestros llamamientos en la Iglesia. El profeta Nefí nos instruyó claramente en este asunto:

210

La fe precede al milagro

. . . debéis orar siempre, y no desmayar; que nada debéis hacer en

el Señor sin que primero oréis al Padre en el nombre de Cristo, para que él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas. (2 Nefi 32:9.)

¿Cómo debemos orar? Debemos hacerlo con fe, estando

conscientes de que c u a n d o el Señor nos conteste,

probablemente no será como lo esperamos o deseamos. Nuestra fe debe ser tal, que creamos que lo que el Señor nos escoja estará correcto.

En nuestras oraciones no debe haber ningún encubri-

miento ni hipocresía, ya que en esto no puede haber engaño. El Señor conoce nuestras verdaderas condiciones. ¿Podemos

decirle al Señor cuan buenos o débiles somos? Ante El nos presentamos exactamente como somos, sin ningún disfraz de

ninguna clase. C u a n d o elevamos nuestras súplicas al Creador, ¿lo hacemos con modestia, sinceridad y con un

"corazón quebrantado y un espíritu contrito", o somos

c o m o los fariseos q u e se v a n a g l o r i a b a n de c u a n perfectamente se habían adherido a la ley de Moisés? Al

hablarle al Redentor, ¿lo hacemos con palabras trilladas y con frases gastadas, o le hablamos en un tono íntimo por todo

e l t i e m p o q u e l a o c a s i ó n l o r e q u i e r e ? ¿ o r a m o s

o c a s i o n a l m e n t e , c u a n d o d e b e r í a m o s e s t a r o r a n d o

regularmente, con toda frecuencia y constancia? ¿Pagamos el precio que se requiere para recibir respuesta a nuestras oraciones? ¿Acaso pedimos por cosas absurdas, en lugar de

las que nos son beneficiosas? El Señor ha prometido:

Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros; buscadme

diligentemente, y me hallaréis; pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá;

cualquier cosa que le pidáis al Padre en mi nombre os será dada,

si es para vuestro bien;

y si pedís algo que no os es conveniente, se tornará para vuestra

condenación. (DyC 88:63-65.)

Cada vez que oramos, ¿tomamos el tiempo para

escuchar, o solamente para hablar? Nuestro Señor dijo:

He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre

la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo. (Apocalipsis

3:20.)
