"Elevad vuestras voces a los cielos"

211

Esta promesa se extiende a todos. No existe ni acepción

ni favoritismo de nadie; sin embargo, en ningún momento ha prometido el Salvador atravesar ninguna puerta. El sólo se

pondrá frente a ella y tocará, mas si no escuchamos, no

cenará con nosotros ni contestará nuestras oraciones. Debemos aprender a escuchar, a retener, interpretar y

entender. El Señor permanecerá llamando a nuestra puerta, nunca se retirará, mas nunca se impondrá a sí mismo. Si

nuestra cercanía a El empieza a disminuir, somos nosotros, y no El, los causantes de ello. Y si alguna vez fallamos en obtener u n a respuesta a nuestras oraciones, debemos

examinar nuestras vidas para encontrar la razón. O hemos olvidado hacer lo que debíamos o es que hemos hecho algo

que no debíamos. Lo más seguro es que hemos ensordecido nuestros oídos o deteriorado nuestra vista.

Cierto joven me comentaba: "Algunas veces me siento

tan cerca de mi Padre Celestial y me llena una dulce

influencia espiritual; pero ¿por qué no puedo conservar

siempre esa influencia?"

Yo le contesté: " L a respuesta está en ti, y no en el Señor,

puesto que El siempre llama a nuestra puerta, ansioso de que lo

dejemos entrar".

Si se ha perdido el espíritu de paz y aceptación, debe

hacerse todo esfuerzo por recuperarlo y retenerlo antes de llegar a la situación de los hermanos de Nefi, a los que éste dijo:

. . . sí, habéis oído su voz de cuando en cuando . . . pero habíais

dejado de sentir, de modo que no pudisteis percibir sus palabras. (1 Nefi 17:45.)

Cuando nos alejamos del Señor, parece empezar a

cubrirnos un velo de mundanería que nos aisla de Su influencia. Mas si nos desprendemos de ese velo y nos humillamos con un

alma desnuda, con sincera súplica y una vida purificada, recibimos respuesta a nuestras oraciones. Tal como Pedro dijo,

nosotros también podemos:

. . . ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la

corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia. . . .

Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego,

habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados. (2 Pedro

1:4,9.)

212

La fe precede al milagro

Si nos mantenemos dignos y somos sensitivos y nos

esforzamos al máximo por progresar, sacando el mejor provecho de todo ello, vendrá el Espíritu Santo y así podremos retenerlo y gozar de la paz que su presencia proporciona y del

testimonio que nos trae.

La intimidad es preciosa y beneficiosa. Cuando oramos a

solas con Dios, nos despojamos de todo fingimiento, hipocresía

o arrogancia. El Salvador buscó sus montañas y se retiró lejos

para orar. El gran apóstol Pablo parecía tener dificultad en obtener el espíritu de su nuevo llamamiento, por lo que no lo

logró sino hasta que hubo buscado soledad purificadora en la

tierra de Arabia. Se apartó en soledad como hombre mundano

y salió de allí purificado, preparado y regenerado. Nació del

agua en un río de Damasco, y del Espíritu en el desierto de

Arabia. Enós también encontró un lugar solitario en el bosque. Moriáncumer* se retiró a la cima de una montaña para pedirle

al Señor que tocara ciertas piedras para iluminar el camino de su pueblo. Nefi también aprendió a construir una nave bajo la dirección de su Señor, que le comunicaba Sus instrucciones

sobre un monte lejos de los oídos humanos. José Smith encontró también aislamiento en una arboleda en la que sólo los pájaros,

los árboles y Dios eran testigos de las palabras de su oración. En el silencio de la soledad también debemos nosotros orar con

mayor concentración y fervor.

Para aquellos de nosotros que apenas abonaríamos unos

centavos a nuestra incalculable cuenta deudora, no hay mejor

ejemplo que el que nos dio Enós. Tal como les sucede a los hijos de tantas buenas familias, él se extravió a tal punto que ya no

podía cargar con sus terribles pecados. Más tarde Enós escribió:

y os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir la remisión

de mis pecados. (Enós 2.)

Enós está hablando en términos claros y específicos. No

nos habla de una oración trillada sino de una lucha intensa, una

batalla vigorosa y casi interminable.

He aquí, salí a cazar bestias en los bosques;

"Hermano de Jared que condujo a los jareditas de la Torre de Babel a América.
