"Elevad vuestras voces a los cielos"

213

Mas no hubo animal al que le disparara o capturara. Iba

caminando por un sendero por el que nunca había pasado

antes. Iba avanzando, llamando a la puerta, pidiendo, suplicando, naciendo de nuevo. Iba observando los bellos valles a través del desierto. Iba en busca de su propia alma. Bien pudo

haber vivido toda su vida en medio de un terreno de malezas, sin darse cuenta de ello, mas ahora sus ojos veían un huerto

regado y bien cuidado. Entonces continúa:

y las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar, en

cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos, penetraron mi corazón profundamente. (Enós 3.)

Los recuerdos eran crueles y dulces a su vez. Las imágenes

que su padre le había pintado al hablarle y amonestarlo ahora le

removían la conciencia. Se sentía emocionado e inspirado y

estaba sediento del bien. De pronto, se abrieron las puertas de su memoria para dar paso a su horrendo pasado. Su alma se

debatía en el recuerdo de todas las bajezas que había cometido, pero ahora clamaba por algo mejor; era un renacimiento en proceso, torturante pero provechoso.

y mi alma tuvo hambre:

El espíritu de arrepentimiento estaba prevaleciendo. Se

había condenado a sí mismo. Sentía gran remordimiento por

sus transgresiones y estaba ansioso por enterrar al viejo hombre de pecado y resucitar a un nuevo hombre de fe y de santidad.

y me arrodillé ante mi Hacedor, y clamé a él con potente oración y

súplica por mi propia alma;

No se trataba de un deseo o esperanza silenciosos o no

expresados, sino de una angustia del corazón, una imploración,

ruego y súplica. Era una oración en voz alta y portentosa.

Ahora se había dado cuenta de que nadie puede salvarse

en sus pecados, de que ninguna cosa impura puede entrar en el reino de Dios, de que debe haber una purificación, una eliminación de manchas, y de que debe nacer un nuevo tejido

sobre las heridas. Se dio cuenta de que debe haber purgación, un corazón nuevo en un hombre nuevo. Sabía que no era nada

fácil cambiar los corazones y las mentes. Luego escribió:

y clamé a él todo el día;
