214

La fe precede al milagro

No era ésta una oración superficial, ni frases vanas, ni una

oración momentánea en labios silenciosos. Todo el día, con todos sus segundos y éstos convirtiéndose en minutos y hora tras hora había permanecido él allí. Y cuando había anochecido,

todavía no había sentido alivio, pues el arrepentimiento no consiste en un solo acto ni es el perdón un regalo que se da sin

ningún esfuerzo. T a n preciados eran para él la comunicación y

la aprobación de su Redentor, que su alma decidida clamó sin

cesar:

y cuando anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó a los

cielos. (Enós 4.)

¿Podía el Redentor resistir tan determinada imploración?

¿Cuántos de nosotros hemos persistido en igual forma?

¿Cuántos, que habiendo o no cometido serias transgresiones, hemos orado alguna vez todo el día y toda la noche? ¿Hay

alguien que haya llorado y orado por diez horas? ¿por cinco?

¿por una? ¿por treinta minutos? ¿por diez? Las oraciones que

hacemos duran, por lo general, cuestión de segundos, con lo

cual no podemos esperar que se nos perdonen nuestros pecados, cuando nuestra deuda es tan inmensa. Mientras que debemos

saldar una deuda de miles de dólares, no somos capaces de pagar más que unos centavos.

¿Por cuánto tiempo oráis, mis amigos? ¿Cuan a menudo

lo hacéis? ¿Cuan honestamente? Cuando habéis cometido serios errores en vuestras vidas, ¿os habéis debatido de dolor

delante del Señor? ¿Habéis encontrado ya vuestro apartado aposento solitario? ¿Con qué intensidad han clamado vuestras

almas? ¿Cuan profundamente han afectado vuestras necesi-dades el fondo de vuestros corazones? ¿Cuándo fue la última vez que os arrodillasteis ante vuestro Hacedor en plena

quietud? ¿Por qué razones orasteis —por vuestra propia alma? ¿Por cuánto tiempo implorasteis por gratitud— todo el día? Y

cuando cayeron las sombras de la noche, ¿continuasteis elevando vuestras voces en poderosa oración, u os

conformasteis con alguna palabra o frase trilladas?

Si todavía no lo habéis hecho, espero sinceramente que

pronto venga la hora en que, tal como lo han hecho otros,

luchéis en el espíritu y claméis con todo poder, com-
