"Elevad vuestras voces a los cielos"

215

prometiéndoos sinceramente a guardar vuestros convenios, para que la voz de Dios penetre vuestras mentes, tal como le

sucedió a Enós, y escuchéis:

. . . tus pecados te son perdonados, y serás bendecido.

Por tu fe en Cristo . . . te concederé conforme a tus deseos. (Enós 5,

8, 12.)

Porque éste es el objetivo principal de toda oración, allegar

a los hombres más a Dios, para hacerlos renacer y convertirlos en herederos de su reino.

Capitulo diecinueve

La resistencia contra el mal

Vestios de toda la armadura de Dios

or lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el

poder de su fuerza.

Vestios de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes

contra las asechanzas del diablo.

Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra

principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.

Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir

en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.

Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y

vestidos con la coraza de justicia,

y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz.

Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos

los dardos de fuego del maligno.

Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la

palabra de Dios;

orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y

velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos. (Efesios 6:10-18.)

Al finalizar una conferencia de estaca a la que asistí, vino a

mí un ex misionero a quien yo conocía. Era aparente que no se

sentía feliz. Después de intercambiar saludos, le pregunté si

todo marchaba bien en su vida, a lo cual me respondió, sin que

216

"Vestios de toda la armadura de Dios "

217

con ello yo me sintiera del todo sorprendido: " M e siento

desdichado e infeliz. Ya no me siento como antes, ni tengo la misma seguridad que me caracterizaba. Tampoco tengo las

mismas firmes creencias que solía tener y ya no tengo un testimonio. Me imagino que las cosas de las que yo testificaba en la misión no son verdaderas, después de todo".

"¿A qué te dedicas ahora?" le pregunté.

"Asisto a la universidad", me respondió.

"¿Y qué estudias?"

Nombró los cursos que estaba tomando.

Le pedí, entonces, que nombrara los libros que había

estado leyendo, además de los requeridos por sus estudios.

Empezó a nombrar varios libros relacionados con la

religión y la filosofía. En cada uno de ellos había algo de

ateísmo, criticismo o apostasía, lo cual explicó arguyendo que él pensaba que era necesario conocer todos los ángulos del pensamiento religioso.

Luego continué preguntándole:'' ¿Cuántas veces has leído

el Libro de Mormón desde que volviste de la misión?"

Moviendo la cabeza hacia los lados, dijo: " N o muchas

veces''.

"¿Lo has leído por lo menos una vez completa?"

De nuevo movió la cabeza en señal de negación.

"¿Has leído por lo menos un solo versículo?"

Admitió que tampoco lo había hecho.

" ¿ H a s leído el Nuevo Testamento?"

Su respuesta volvió a ser negativa. Tres años sin leer

ninguna literatura de la Iglesia ni las Escrituras; se había puesto a dieta rigurosa. Algo más que eso; su espíritu se estaba muriendo de hambre y se encontraba en medio de la agonía de

la muerte.

Le pregunté también sobre su participación en diversas

actividades.

Tampoco estaba asistiendo mucho a la Iglesia. Había

asistido a esa conferencia donde nos vimos con el único propósito de hablar conmigo.

Había dejado de pagar sus diezmos y estaba usando esos

fondos para cubrir otras necesidades.

Le interrogué también sobre sus oraciones, pero de

218

La fe precede al milagro

antemano ya esperaba su respuesta. ¿Por qué habría de orar?

Había perdido su fe, se había quitado su yelmo de salvación;

había colgado sobre la pared su espada del Espíritu; se había quitado los zapatos y sus pies no estaban calzados más con el

apresto del evangelio de paz; se había aflojado el cinturon con que la verdad había ceñido sus lomos; se había quitado y había

guardado en un rincón apartado la coraza de verdadera justicia

y así se había despojado de toda la armadura, escondiéndola en

la oscuridad, quedándose desnudo y expuesto a los dardos de

fuego del maligno. Había olvidado lo que Pablo había dicho sobre el predominio del mal, los dardos de fuego del maligno y

las asechanzas constantes del demonio. No se encontraba preparado para pelear al momento del ataque —la derrota había sido rápida. Había caído porque había hecho muy poco o

simplemente nada; de donde Pablo dice: "y habiendo acabado

todo, estar firmes "[después de haber hecho todo lo necesario].

A mi oficina se presentó una vez un jovencito universitario

que se encontraba en la casa de las oficinas misionales rumbo a su misión. Se había sentido inferior en espiritualidad a los otros

jóvenes que también se encontraban por salir a sus misiones

mientras recibían instrucciones en el hogar misional. Este

hecho lo había llevado a mi oficina para expresarme sus dudas en cuanto a la conveniencia de su salida al campo proselitista.

Me dijo: "Yo no tengo un testimonio".

Conforme platicamos, me cercioré de que sí poseía un

testimonio, aunque un poco débil. Entonces me enteré de que

tan inmerso había estado en sus estudios seglares en la universidad por tres años, que estando tan ocupado no le había

sido posible asistir al instituto de religión.* Sin embargo, sí

había encontrado tiempo para hacerse miembro y participar en las actividades de una fraternidad universitaria. También

averigüé que había reducido grandemente su participación en

las actividades de la Iglesia y que sólo asistía de vez en cuando a

sus reuniones del Día de Reposo. Había leído cantidades prodigiosas de libros, pero nada de ello tenía que ver con las

Sagradas Escrituras. De hecho, al preguntarle sobre sus

oraciones, admitió que sólo lo hacía muy de vez en cuando. Sin

* Programa de estudios religiosos para los jóvenes mayores de 18 años de ambos sexos. "Vestios de toda la armadura de Dios" 219

embargo, por un súbito impulso de interés o curiosidad, o por

alguna otra razón, le había pedido a su obispo que lo enviara a una misión.

Al concluir nuestra conversación, traté de infundirle

ánimo para seguir adelante con el llamamiento que había aceptado, asegurándole que si le dedicaba con todo su corazón a

la misión las mismas energías que les había dedicado a sus estudios seglares, muy pronto vería el crecimiento de su

testimonio, al grado de equipararse al de los otros misioneros.

Los poderes de la oscuridad a los que se refirió Pablo no

son fáciles de disipar. Por el contrario, se encuentran al

comando de sus tropas, prestos a atacar y destruir el alma del

hombre con armas más poderosas que las de fuego o artillería o

que las bombas. En cada campo de esfuerzo, en cada preocupación o interés del hombre, los poderes de la oscuridad

encuentran sus fortificaciones para hacernos la batalla.

Las preguntas que siempre surgen son, entonces:

¿Estamos preparados para permanecer firmes? ¿Hemos hecho

ya todo lo posible por fortificarnos, inmunizarnos y protegernos? ¿Estamos prevenidos contra la propaganda del

enemigo y contra su uso seductivo de la palabra?

La palabra " n u e v o " atrae a menudo nuestra atención y

parece implicar que si surge algo nuevo, debe tratarse entonces

de algo mejor que debe suplantar a lo anticuado y a lo pasado de moda. Por ejemplo, se ha difundido la llamada "nueva moralidad" que presupone la indiferencia hacia las leyes

eternas de castidad que Dios ha dado a los hombres.

También se habla de una "nueva vida familiar" que

prescinde o le resta importancia al nacimiento y educación de los hijos.

Existe igualmente un "nuevo periodismo" que abandona

todo esfuerzo por reportar objetivamente y aprueba cualquier esfuerzo por interpretar los sucesos de acuerdo con ideas preconcebidas.

Es posible que jamás haya existido otra época en la historia

en que se haya hecho necesario oponer tanta resistencia como

ahora. Nunca antes se hizo tan imprescindible el que los

hombres tuvieran que analizar, sopesar y evaluar cada supuesta verdad que se les presentara para aceptar únicamente aquello

220

La fe precede al milagro

que subsista el paso del tiempo, se ajuste a las Escrituras y vaya de acuerdo a la fe y al testimonio del corazón.

Shakespeare escribid en su tragedia Macbeth lo siguiente:

. . . y frecuentemente para atraernos a nuestra perdición los

agentes de las tinieblas nos profetizan verdades y nos seducen con inocentes bagatelas para arrastrarnos pérfidamente a las consecuencias más terribles. (William Shakespeare, Obras completas,

Madrid: Aguilar, 1967, págs. 1582-1583.)

En nombre de la "libertad" se cometen muchísimas

infamias. No se tiene en cuenta que lo que para algunos puede significar "libertad" para otros no representa más que privaciones. Cuando se pasa por inadvertido un escándalo o

una sublevación y, por sobre todo, también se le justifica, y cuando se destruyen hogares y se mata a gente inocente, se

encadena a algunos para dar ' 'libertad'' a otros. En el avión, el tren u otros lugares públicos, el fumador tiene su libertad.

Despide su insoportable humo sobre las narices de otros sin la más mínima consideración o disculpa. Nos preguntamos,

entonces, ¿libertad para quién?

Al conductor ebrio se le llama la atención por lo general

con una simple represión, de modo que éste continúa bebiendo alcohol y manejando en tal estado, para poner en peligro las vidas de tantos inocentes.

¿Es que debe dársele libertad al mundo para infectar la

sociedad con láminas obscenas y artículos vulgares y para hacer

gala de la corrupción delante de los niños y otras personas? ¿Por

qué habrá de dárseles libertad de restricciones a algunos,

mientras que a otros se les encadena con el terror al que se ven expuestos?

Existe también la nueva libertad del divorcio. Algunos

dicen: "Podemos probar a casarnos y, si no funciona, pues nos

divorciamos". En un estudio realizado en cierta región de Utah, la duración del matrimonio promedio fue de siete años, siendo la edad promedio de los divorciados treinta y dos años y

el promedio de niños involucrados en cada caso dos. En el período abarcado en este estudio particular, de cada cien

matrimonios, cuarenta parejas se divorciaron. Y nosotros nos preguntamos de nuevo: ¿Libertad para quién? Desde luego que

no lo es para los numerosos niños cuyas vidas se ven truncadas y
