"Vestios de toda la armadura de Dios"

221

cuyas privaciones son severas. El cociente de delincuencia, de

hospitales mentales, de centros reformatorios no proviene tanto

de la pobreza, sino más bien de la inestabilidad.

Cuando de niño viví en Arizona, las grandes minas de

Clifton y Morenci vertían los materiales de desecho en el río San

Francisco que quedaba arriba de donde vivíamos. El barro duro era arrestrado por nuestras aguas de riego y cubría

nuestras tierras agrícolas, nuestros terrenos productivos, dejando una capa de barro dura como el cemento, de modo que los cultivos no podían aflorar. ¿Libertad para quién?

Un prominente orador, abogando por el sexo libre,

recientemente dijo: " L a revolución ha sido ganada; el nuevo orden se ha impuesto. El sexo ya no es hoy un asunto de

¿Debo?, sino de ¿Soy capaz? De manera que la Nueva

Moralidad ha emitido el código para el nuevo cambio".

El orador se está refiriendo a la "revolución erótica'', que

impondría sus propias reglas y que exigiría la aceptación de su

errónea forma de vida ante la sociedad, sin ninguna interferencia o control. El dirige una escuela del pensamiento

que no vacilaría en ofrecer dispositivos anticonceptivos o pfldoras para el control de la natalidad a cualquiera que los

solicitara, sin considerar la edad del peticionario y asimismo

ofrecería abortos sin costo alguno. Otra proposición es que haya

un "intercambio de esposas durante las fiestas de los fines de

semana''. En sus declaraciones el orador habla de la juventud como el grupo al que más se le ha privado de sus derechos para

dirigir sus propias vidas sexuales. Se le oye decir:' 'Indíqueles a sus estudiantes, en mi nombre, que si quieren alcanzar su

libertad, van a tener que obtenerla en la misma forma que los negros, es decir tomando posesión arbitraria de ella y

contraviniendo la ley en desobediencia civil. De modo que cada vez que salgan en citas y tengan relaciones sexuales estarán

practicando la desobediencia civil''.

Hay cierta porfiada oposición en algunas áreas en cuanto

a todo lo que es sagrado —todo lo que el Señor ha estado

enseñando a sus hijos en estos milenios.

De Alexander Pope, poeta inglés, se citan a menudo las

siguientes palabras:

222

La fe precede al milagro

El vicio es un monstruo de horrendo semblante,

que para huirle, sólo basta con verle;

Y al verle a menudo, familiar se vuelve,

se tolera, nos conmueve, y lo aceptamos, (traducción libre)

Se oye hablar de libertad, pero se trata de la libertad de

explotar y de limitar a otros. ¡Libertad, pobre libertad, oh mundo seducido y prostituido! Cuidémonos mejor de tal

tergiversación de palabras y vivamos de tal manera que tengamos el poder de discernimiento.

De acuerdo con mi experiencia, son pocas las personas

que, habiendo permanecido cerca del Señor en sus oraciones,

activos en la Iglesia y en contacto con su hermandad, han perdido alguna vez la paz interna, la espiritualidad y sus

testimonios. Sería poco común que alguien que continuamente leyera las Sagradas Escrituras y mantuviera su vida en orden

fuera acosado alguna vez por serias dudas o por la incredulidad.

''Vestios de toda la armadura de Dios", tal como lo

advirtió Pablo. Con esta divina influencia y protección podremos discernir los engaños del adversario, aun cuando lo haga con los más seductivos razonamientos o palabras, e

igualmente "resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes".

Capitulo veinte

Las bendiciones de la rectitud

No en vano servimos al Señor

ace algún tiempo platiqué con una hermana que me

decía: "¿Por qué es, hermano Kimball, que aquellos que menos contribuyen a la edificación del reino parecen prosperar más que nadie? Nosotros tenemos un auto Ford, pero nuestros

vecinos tienen un Cadillac. Nosotros observamos el Día de Reposo y asistimos a nuestras reuniones; ellos juegan al golf, se

van de caza, de pesca y se divierten. Nosotros nos abstenemos

de todo lo prohibido, mientras que ellos comen, beben y se

divierten sin ninguna restricción. Nosotros pagamos nuestros diezmos y hacemos otras donaciones a la Iglesia; ellos se gastan todos sus copiosos ingresos en darse toda clase de lujos.

Nosotros siempre estamos atados a nuestra gran familia de niños pequeños, los que a menudo se enferman; ellos están

totalmente libres para hacer vida social —para ir a cenar y a bailar. Nosotros nos vestimos con ropa de algodón y de lana y

yo uso el mismo abrigo hasta por tres estaciones, pero ellos usan

sedas y atuendos costosos y ella tiene un abrigo de visón.

Nuestros escasos ingresos siempre nos mantienen ajustados y nunca parecen ser suficientes para nuestras necesidades, mientras que a ellos les abunda la riqueza con la que pueden

permitirse toda clase de lujos. Y con todo eso, ¡todavía el Señor promete bendiciones a los fieles! Me parece que vivir el

223

224

La fe precede al milagro

evangelio no trae ningún verdadero beneficio —que los

orgullosos y los que quebrantan sus convenios son los que

prosperan".

Después de escucharla, le dije: "La pregunta que usted me

hace no es nada nueva. Job y Jeremías también se quejaron de

lo mismo". En seguida le cité la respuesta que por medio de Malaquías nos ha dado el Señor:

Vuestras palabras contra mí han sido violentas. . . .

Habéis dicho: Por demás es servir a Dios. ¿Qué aprovecha que

guardemos su ley, y que andemos afligidos en presencia de Jehová de los ejércitos?

Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, y los

que hacen impiedad no sólo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon.

Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a su

compañero; y Jehová escuchó y oyó, y fue escrito libro de memoria delante de él para los que temen a Jehová, y para los que piensan en su nombre.

Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los ejércitos, en

el día en que yo actúe; y los perdonaré, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.

Entonces os volveréis, y discerniréis la diferencia entre el justo y el

malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve. (Malaquías 3:13-18.)

Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los

soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama.

Mas a vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de justicia,

y en sus alas traerá salvación. . . . (Malaquías 4:1-2.)

Entonces le dije a la desconsolada hermana: "Pero para

recibir muchas recompensas no necesita esperar hasta el día del

juicio. Tiene muchas bendiciones hoy. Cuenta con una familia

de niños adorables y rectos. ¡Qué maravillosa recompensa es ésa a cambio de los supuestos sacrificios! Las bendiciones de las

que goza Ud. no pueden compararse ni siquiera con toda la

riqueza de sus vecinos".

Nadie escapará de la paga de sus actos. Nadie dejará de

recibir las bendiciones que merece. Las parábolas de la red y de

los peces, así como la de las ovejas y las cabras nos corroboran

que habrá justicia total.
