No en vano servimos al Señor

225

Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi

Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. . . .

Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí,

malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles. (Mateo 25:34, 41.)

Si podemos caminar en esta vida por medio de la fe, si

podemos creer en las ricas promesas de Dios, y si somos capaces de obedecer y esperar pacientemente, el Señor cumplirá todas sus ricas promesas:

Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de

hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman. (1

Corintios 2:9.)

Igualmente podemos reflexionar sobre las grandes

promesas que nos ha hecho para esta vida:

Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y

probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las

ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que

sobreabunde. (Malaquías 3:10.)

Entonces [si vives estos mandamientos]nacerá tu luz como el alba,

y tu salvación se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia.

Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme

aquí. . . .

. . . y . . . en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el

mediodía.

Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciarás tu alma, y

dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan. (Isaías 58:8-11.)

¿Qué más se puede pedir? La compañía del Señor, luz y

conocimiento, salud y vitalidad, guía constante del Señor como

un eterno manantial que nunca se agota —bendiciones de que

ya disfrutamos. ¿Qué más se puede desear?

Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros

escondidos;

y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar.

Y, yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos,

como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén. (DyC 89:19-21.)

Paz, gozo, satisfacción, felicidad, crecimiento, alegría
