226

La fe precede al milagro

—todos estos dones vienen por el fiel cumplimiento de los mandamientos de Dios. Aquel que se deleita en todos los lujos

mundanos de hoy día, a expensas de su espiritualidad, está viviendo sólo para el momento. Su día vendrá, porque la

retribución es segura.

El Señor nos enseñó la impresionante parábola del Hijo

Pródigo. Este despilfarrador no vivió más que para gozar de

una sola vez el presente. Gastó su vida en desenfrenos e ignoró los mandamientos de Dios. Ya que su herencia era consumible,

se la gastó toda. Ya no podría gozarla más, pues no era posible

recuperarla. Por muchas lágrimas que virtiera o lamentos o remordimientos que sintiera, no podría recobrarla. A pesar de

que su padre lo perdonó y ofreció un banquete en su nombre y lo vistió y besó, nunca podría darle de nuevo a su hijo pródigo lo

que ya había sido desperdiciado. Por otro lado, su otro hijo, que había sido fiel, leal, recto y constante, retuvo su herencia y su

padre le dio esta promesa: "Todo lo que tengo es tuyo".

Cuando uno se da cuenta de la vastedad, la riqueza y la

gloria de ese "todo" que promete el Señor otorgar a sus fieles hijos, no hay que escatimar ningún esfuerzo por obtenerlo,

aunque se requiera mucha paciencia, fe, sacrificio, sudor y lágrimas. Las bendiciones de la eternidad que se contemplan en

este * 'todo'' le traen al hombre la inmortalidad y la vida eterna, crecimiento eterno, liderazgo divino, paternidad eterna,

perfección y, con todo ello, divinidad.

Capítulo veintiuno

El autodominio

El muérdago*

ste mundo está lleno de tentaciones, engaños y trampas

imprevistas para la juventud. Son las mismas rebeliones y

tentaciones de épocas pasadas, que hoy se manifiestan bajo nuevas formas. El automóvil, con su intimidad y propiedad de

movilidad, ha multiplicado las posibilidades de maldad. La revolución que se ha producido en los recintos universitarios ha

generado nuevas demandas por una liberación de las restricciones y limitaciones morales tradicionales.

Muchos adolescentes ya han agotado todos los placeres

que parecieron satisfacer a sus predecesores y hoy, en su

aburrimiento, d e m a n d a n nuevas experiencias, nuevas

"sensaciones", las cuales a menudo acarrean actividades

peligrosas, inmorales e indecentes, ocasionando la destrucción

del cuerpo, de la mente y del alma.

La llamada "nueva moralidad" no es más que la antigua

inmoralidad en un marco diferente, con la diferencia de ser tal vez menos reservada, menos restringida y menos inhibida. Se

habla de libertad en cuanto al sexo, de beber y fumar, y de rebelarse y destruir —entrando todos en escena. Tales males

'Planta que vive parásita sobre los troncos y ramas de los árboles.

bibliotecaud.blogspot.com 227

228

La fe precede al milagro

como las drogas psiquedélicas están haciendo sentir sus efectos y

los traficantes de drogas están induciendo a los adolescentes

ingenuos al uso de los narcóticos. Los asaltos, la brutalidad y

muchas otras aberraciones están haciendo su aparición por turnos, supuestamente para aliviar el aburrimiento con nuevas

"sensaciones". Todas estas plagas, así como muchas otras, se

prenden a uno como sanguijuelas al principio, para luego convertirse en crueles amos. Lo que una vez fue un simple

experimento se convierte luego en un hábito complicado, lo que antes fue un embrión se transforma en un gigante, la pequeña

innovación se vuelve una dictadora, y la persona se convierte en

un esclavo con un anillo en la nariz. La llamada libertad llega a

ser una vil servidumbre.

La gran mayoría de nuestros jóvenes son valientes y

espléndidos; no obstante, el mal se hace presente en todos lados

y el demonio vive ansioso de tentar a nuestra juventud más

selecta.

Un ejemplo de las crecientes presiones que aquejan a la

juventud para hacerla caer presa de los pecados del mundo nos

lo dio Wallace Sterling, Presidente de la Universidad de

Stanford, pocos años atrás:

En un estudio sobre el desarrollo de los estudiantes de Stanford,

realizado por un período do cinco años, se demostró que de cada cuatro

estudiantes, más de tres poseen hábitos alcohólicos bien establecidos

. . . al momento de entrar a la Universidad, hecho que parece ser de la

aceptación de sus amigos, padres y la sociedad misma. (School and Society, 29 de octubre, 1966.)

Muchas personas jóvenes han sido atrapadas por el mal sin

que pudieran darse cuenta plenamente del peligro que corrían —algo así como estar parado sobre un borde a punto de desmoronarse hacia un precipicio.

J i m Smith, un buen amigo mío, me relató una historia que

más o menos dice así:

Hace muchos años, cuando de niño viajaba a caballo por las

praderas con los hombres adultos, ayudándoles a cuidar y a juntar el ganado, siempre esperaba ansioso el momento de llegar a la "parada

de descanso" bajo las extensas y anchas ramas de uno de los árboles

más bellos de aquel lugar llamado Ash Greek (Arroyo del Fresno).

¡Ah, cómo admirábamos y disfrutábamos de aquel árbol, con su
