El muérdago

229

figura tan uniforme y su espeso follaje verde! Cómo llegamos a extrañarlo, a depender de él y hasta a quererlo como a algo nuestro; era un árbol que había sido plantado en aquel lugar para nuestra comodidad y para satisfacer nuestras necesidades.

Su verde frondosidad era un refugio para los pájaros que hacían sus

nidos entre sus ramas y se posaban en las orillas de las más pequeñas para ensayar sus trinos.

El ganado buscaba, para su descanso vespertino, la fresca sombra y

el suave suelo pulverizado sobre el que se erguía aquel fresno.

Nosotros, los sedientos vaqueros, siempre hacíamos esa parada

para tomar agua fresca de nuestras cantimploras y para estirar por un rato nuestros brazos y piernas tensos del cansancio, mientras que nos librábamos del sofocante sol veraniego de Arizona.

En una de nuestras paradas, al recostarnos de espaldas sobre la

fresca y suave tierra y al fijar nuestros ojos en aquel árbol, observamos que en la parte superior de una de sus ramas estaba naciendo un

pequeño retoño de muérdago. Se distinguía de entre el follaje más gris

del árbol, no mirándose mal con su vestido verde oscuro y sus pequeñas

bayas blanquecinas.

En aquel momento me imaginé al gigantesco árbol diciéndole al

diminuto muérdago: "Cómo no, mi querido amiguito, bienvenido seas. En mi vitalidad, puedo muy bien regalarte un poco de la savia que produzco por medio del sol, del aire y del agua que recibo de la profundidad del lecho del arroyo. Hay suficiente para todos, y tú, en tu

pequenez, ¡no puedes causarme ningún daño!"

Años más tarde, y cuando era un hombre, volví por aquel mismo

lugar de Ash Creek, de nuevo guiando al ganado. Cuál no serían mi consternación y tristeza al encontrar seco y muerto a aquel bello árbol, con sus largas y desiguales ramas estirándose como los dedos huesudos de un esqueleto. Ni siquiera un abandonado nido de aves adornaba sus horcaduras, ni había res que descansara más debajo de sus ramas, ni follaje que cubriera su grave desnudez, ni tampoco le atraía ya a ningún viajero o vaquero el refugiarse bajo su esquelética miseria. Hasta los leñadores le estaban derribando ya sus ramas.

El infinitamente hermoso árbol de mi juventud se había

convertido entonces en el más espantoso de todos los árboles de Ash Creek.

Al tratar de averiguar la causa de aquella devastación, vi colgando

de las ramas del árbol grandes racimos de muérdago —el parásito del

mismo. Probablemente un pájaro o el viento habían depositado en sus ramas aquellas traslúcidas y glutinosas bayas. La viscosidad de las mismas les había servido para adherirse a la rama del árbol o planta anfitriona hasta que se había completado la germinación, mientras que el pequeño retoño continuó creciendo en dirección del punto de adhesión.
