230

La fe precede al milagro

Al reflexionar sobre esta historia, vino a mi mente el

siguiente pensamiento: ¡Cuánta semejanza hay entre el diminuto muérdago y el primer cigarrillo o la primera bebida

alcohólica! ¡Cuánta semejanza hay entre esta planta rapaz y la primera mentira o el primer acto deshonesto! ¡Cuánta semejanza hay entre este crecimiento parasítico y el primer

crimen —el primer acto inmoral!

¿Quién se hubiera imaginado que una diminuta y

pegajosa fruta blanquecina de muérdago pudiera llegar a vencer y exterminar a un enorme y hermoso árbol, mil veces

más grande que tal plantita?

Cierto grupo de jóvenes, similarmente, lejos estaba de

imaginarse que una insignificante botella de bebida alcohólica

tuviera el poder de lisiar y destruir el alma. Era sólo para experimentar ciertas "sensaciones", dijeron, que habían

llevado la botella a su fiesta. Las sensaciones no fueron del todo placenteras la primera vez, pero ellos sintieron que así habían

probado que eran maduros y no "cobardes". Sus fiestas y

juntas posteriores no parecían ser tan interesantes sin aquel

líquido. De modo que se convirtió en algo normal, un nuevo

estímulo para salir del aburrimiento, un escape de la depresión y un refugio para sus problemas.

¿De qué otra manera, si no era por medio de los consejos y

recomendaciones de los demás, podían esos jóvenes saber que la

botella en mención era en sí un demonio que se convertiría en su

amo y que, tal como el muérdago, se apoderaría de sus anfitriones y los consumiría, convirtiendo a algunos de ellos en

alcohólicos y convenciendo a otros de que era una necesidad incesante?

¿Cómo podían saber esos muchachos que aquel primer

trago de alcohol se convertiría más tarde en un hábito, en parte de ellos mismos? ¿Cómo iban a imaginarse que aquel parásito

les haría despilfarrar el dinero que tanto necesitaban, y arruinar sus hogares, hacerles perder el autorrespeto, causar muertes

accidentales, crear mundos de infelicidad y aun destruir el ama poderosa?

Ni el árbol ni el diminuto pájaro portador del muérdago

podían saber de manera alguna que aquella pegajosa y

transparente semillita podría ser capaz de acabar con el

poderoso fresno. Sin embargo, el joven que empieza a tomar El muérdago

231

bebidas alcohólicas puede saber, si escucha las advertencias, que

si permite que el tomar se convierta en un hábito que

obstaculice su desarrollo espiritual, le esperan la destrucción final y la pérdida eterna, pues él es un hijo de Dios, creado a Su propia imagen, dotado de un linaje real y un heredero del reino,

en tanto que sea capaz de continuar siendo limpio y digno.

Trabajé, cierta vez, con un hombre que en su juventud se

reía de la sola idea de que él podría involucrarse alguna vez en algo superior a sus fuerzas. Se mofaba cuando se le comentaba que estaba perdiendo su poder de resistencia —se sentía

ofendido cuando se le decía que se estaba convirtiendo rápidamente en un esclavo de un amo despiadado y cruel. No

obstante, lo escuché un día en sus sobrios momentos maldecirse y clamar: " ¡ Q u é desperdicio de toda cosa buena! ¡Qué absurdo

y tonto he sido!"

De nuevo analicé: ¡Cuán semejante es el diminuto

muérdago a la abominable práctica del fraude, al primer acto

deshonesto! Esto me hace pensar en un muchacho que murió

asfixiado en una cámara de gas. Antes se había erguido firme como el árbol de Ash Creek. Había sido limpio, honrado y

respetado, pero se había convertido en una persona inútil y solitaria, constituyéndose en una amenaza para la sociedad,

digno sólo de la desconfianza y de la falta de respeto. Todo había comenzado con las trampas, un pequeño vicio seductivo

no mayor que una rama de muérdago, ni más pegajoso que una baya de esa planta. Empezó por hacer trampas en los juegos y

las tareas escolares. Luego hubo algunas malversaciones de poca trascendencia seguidas por hurtos mayores y menores,

que finalmente pasaron a robos armados, asesinatos

deliberados y de ahí a la cámara de gas.

¿Quién dijo que el pecado no era divertido? ¿Reclamó

alguien que Lucifer no era atractivo, persuasivo, acomodadizo

y amigable? Contrario a lo que se piensa, el pecado es definitivamente atractivo y deseable. La transgresión se viste

de elegantes trajes y de vistosos atavíos. Se perfuma copiosamente; posee rasgos atractivos y una suave voz. Se le

puede encontrar en los círculos cultos y en los grupos de alta

sociedad. Provee lujos agradables y placenteros. El pecado es fácil y tiene una gran compañía de agradables compañeros.

Promete inmunidad contra restricciones o libertades 232

La fe precede al milagro

temporales. Puede satisfacer momentáneamente el hambre, la

sed, el deseo, los apetitos, las pasiones y los caprichos, sin tener

que pagar ningún precio por ellos inmediatamente. Sin embargo, el pecado comienza diminuto y crece hasta

proporciones monumentales —gota por gota, centímetro por centímetro.

Se duda sobre si Caín llevaba la idea de asesinato en su

corazón cuando le cruzó por la mente el primer pensamiento de

celos o cuando empezó a desarrollar el primer sentimiento de

odio, pero el caso es que, de gramo en gramo y de minuto en

minuto, el pequeño parásito creció para robarle toda su fortaleza, su equilibrio y su paz. El diablo venció, y Caín, como

el árbol, cambió su apariencia, sus actitudes, su vida y se convirtió en un hombre errante, vicioso y solitario.

¡Cuan semejante es el primer cigarro a la voraz planta del

muérdago! Simplemente por osadía furtiva, por evitar un

momento de vergüenza o para llevárselas de listo o ser aceptado por los demás o por otras razones absurdas es que se prueba el

primer cigarrillo.

Desde luego que el novato ni tiene la menor idea de que

puede llegar a ser un adicto de los que se fuman un cigarrillo tras

otro o de que puede llegar a morir de cáncer del pulmón. Por

supuesto que piensa que va a poder controlarse. No cree que

puede convertirse en un hábito —trata de convencerse a sí

mismo de que él es su propio amo; mas el tiempo, el hábito y la

repetición causan sus perniciosos efectos.

Así es como el pájaro, el viento u otro transportador lleva

la diminuta semilla al árbol; ésta se adhiere a la rama y crece

hasta extraer el fluido de vida del árbol; dejando finalmente muerto y seco al gigante.

El simple cigarillo se multiplica de uno a una docena y a un

centenar, sí, aun a un millar, hasta que se vuelve un hábito casi

imposible de controlar.

"¿Puede dejar de fumar?" le pregunté a un adicto al

tabaco. ''¿Puede dejar la hierba antes de verse 'enganchado'?"

Riéndose aquel fornido hombre, me contestó: "Por

supuesto", y luego agregó, tal como dijo en sentido figurado el

gran árbol de Ash Creek: "¡Cómo no, pequeña hierbita! No tengo miedo de ti. Eres indefensa; yo soy fuerte".

El muérdago

233

Años más tarde lo escuché decir disgustado: " N o puedo

romper el hábito. Me hace mucho daño; soy su esclavo. ¡Qué tonto he sido!"

¡Cuánta semejanza hay entre el muérdago y la

inmoralidad! La planta mortífera empieza con su semilla dulce y pegajosa. Una vez enraizada, se adhiere y crece de hoja a

rama y de rama a planta. Nunca empieza cuando ya está madura o totalmente desarrollada. Siempre se trasplanta

cuando es infante todavía. Tampoco la inmoralidad empieza con el adulterio o la perversión. Estas son plantas ya

desarrolladas completamente. Las pequeñas imprudencias son precisamente las semillitas —imprudencias como pensamientos

sexuales, discusiones sexuales y los besos apasionados. Las

hojas y las ramitas son la masturbación, las caricias impúdicas, y otras prácticas similares, las que se desarrollan con la

repetición.

La planta ya desarrollada totalmente es el libertinaje

sexual, que confunde, causa frustración y destruye como el parásito si no se corta o elimina, porque con el tiempo le roba y

le extrae la vida al árbol, dejándolo estéril y seco y, por extraño que parezca, el parásito muere también junto con su anfitrión.

L a p e q u e ñ a i m p r u d e n c i a pa r ec e i n s i g n i f i c a n t e

comparada con el cuerpo rebusto, la mente poderosa y el dulce

espíritu de la juventud que da paso a la primera tentación. Pero años más tarde, veo el gran cambio que se ha operado. El fuerte

se ha vuelto débil; el amo se ha convertido en esclavo. Su crecimiento espiritual ha sido obstaculizado y se ha aislado de la Iglesia y de todas sus edificantes influencias. ¿Es que no ha

sufrido una especie de muerte espiritual que lo ha dejado como el árbol, un mero esqueleto de lo que podía haber sido?

Si al primer acto deshonesto no se le deja enraizar y al

muérdago nunca se le permite hospedarse, el árbol crecerá hacia una hermosa madurez y la vida de juventud se encaminará hacia Dios, nuestro Padre.

Ojalá que nuestros jóvenes y sus progenitores puedan

fortalecerse a sí mismos contra cualquier indicio de esos perniciosos males del mundo, capaces de dominar y destruir el

alma.

Capitulo veintidós

La integridad

"Tentación y lazo''

uando leo los periódicos y me entero de las acciones de

los funcionarios de altos y bajos puestos y descubro la

corrupción de los gobiernos locales, estatales y federales y la deshonestidad que hay en el atletismo, las universidades y los

negocios, siento una honda desesperación por clamar en favor

de la integridad, la honestidad y la rectitud.

Cuando hablamos de la rectitud, la imagen varía. Para

una persona la rectitud puede significar bondad y tolerancia;

para otra puede significar la Palabra de Sabiduría; y aun para otra el pago de los diezmos o a la asistencia a la iglesia, o bien, observar la Regla de Oro.

Existen aquellos que no serían capaces de cometer

adulterio, pero que sí serían groseros con sus esposas e hijos. Recientemente vino a mi oficina un hombre de buena posición económica. El guarda todos los mandamientos de observancia

general, mas en sus ímpetus de cólera ha golpeado a su fiel esposa en presencia de algunos de sus hijos.

El Salvador se encontró con muchos fanáticos religiosos

que jamás fallaban en lavarse las manos antes de comer, pero

que en cambio se sentaban a la mesa "por dentro . . . llenos de rapacidad y de maldad" (Lucas 11:39.)

234

235

"Tentación y lazo''

Muchos son como los fariseos de que habló el Señor:

. . . diezmáis la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pasáis por alto

la justicia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar

aquello. (Lucas 11:42.)

La autojustificación es enemiga del arrepentimiento. El

Espíritu de Dios acompaña al honesto de corazón para fortalecerlo, ayudarlo y salvarlo, mas siempre ocurre que el

Espíritu de Dios cesa de contender con el hombre que se

justifica a sí mismo por sus errores.

Prácticamente, toda deshonestidad debe su existencia y

desarrollo a esa distorsión interna que llamamos autojus-tificación. Es la primera, la peor y la más insidiosa y perjudicial

forma de fraude —engañarse a sí mismo.

Existe el hombre que no se atrevería a tomar una taza de

café, pero que en cambio cada noche sería capaz de sustraer carbón de los vagones abiertos del ferrocarril; o la muchacha

que, aun asistiendo a todas las actividades de la Iglesia, le roba quinientos dólares a su jefe. O el jovencito que reparte el

sacramento de la Santa Cena el domingo, mientras que la noche

del sábado anterior estuvo involucrado en pecaminosas

caricias.

Existen numerosas formas de falsificar y hacer fraude.

Hay quienes asaltan hogares, bancos y negocios; jefes infieles a

sus encargos y empleados que holgazanean en el trabajo,

malversan dinero y desperdician el tiempo. Están también los ladrones de bolsas de mano o de parquímetros*, los evasores de

impuestos y aquellos que falsifican y cambian las etiquetas de

los productos que venden.

En cuanto a este tema, el presidente Brigham Young dijo:

Sed honestos. ¡ Ay de los que profesan ser santos y no son honestos!

Los corazones honestos generan acciones honestas —los deseos

santos producen sus correspondientes obras exteriores. Cumplid con

vuestros convenios y guardad sagradamente vuestra palabra.

Hay algunas personas que toman préstamos que no son

capaces de pagar. Otras compran al crédito y dejan sus deudas pendientes para eternas memorias; otros hacen promesas y

*estacionómetros, medidores de tiempo

236

La fe precede al milagro

convenios solemnes y luego se despreocupan de ellos o los ignoran. Hay quienes se llevan las toallas de los moteles y se

quedan con el dinero extra que por equivocación les dieron de cambio. Algunos prosperan en los negocios valiéndose de

ardides ingeniosas y transacciones inescrupulosas. Y hay otros

que caen en el hurto y robo directos.

J. P. Senne ha dicho: " E l dinero que se gana

deshonestamente nunca vale lo que cuesta, mientras que una conciencia tranquila nunca cuesta lo que vale".

A Gandhi se le reconoce por haber dicho una vez que de

cada 999 personas que creen el la honestidad, hay una que la

practica. Tal vez sea difícil encontrar a alguien que no crea en la honestidad. Se cuenta la historia del pobre anciano Diógenes

que recorrió toda Atenas con una linterna encendida a plena luz

del día, tratando de encontrar tan sólo un hombre justo.

Son increíbles las cantidades de mercancía que

desaparecen como resultado del pillaje; con ello habría

suficiente para construir bibliotecas, escuelas y capillas. Lo triste del caso es que algunas veces hasta personas supues-

tamente honorables se ven involucradas en tales robos.

Otras veces, personas que se supone son las "más

íntegras" se jactan de infringir las leyes de tránsito y de burlarse de la policía o atravesar las fronteras internacionales con

mercadería de contrabando sin pagar los derechos de aduana

correspondientes. Muchos adolescentes a menudo se roban

suéteres, corbatas, joyas, bufandas y rollos de película, tomándolo como un juego.

Algunos negociantes cobran intereses y sacan todas las

ganancias posibles según las circunstancias, y anuncian falsas

ofertas en la mercadería, marcándola con precios sumamente

elevados para dar la impresión de que las rebajas han sido

realmente drásticas; al igual que hay quienes cobran de más, pesan de más o pagan lo injusto.

En cierta reunión que tuve con un grupo de obispos, se

presentó la oportunidad de leerles la escritura de Pablo que

dice: "Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios . . . no codicioso de ganancias deshonestas". (Tito 1:7.)
