"Tentacióny lazo"

237

Por curiosidad, busqué en el diccionario Webster la

definición de la palabra "lucro" y encontré que la palabra

misma tiene una mala connotación y que el lucro deshonesto es

aún peor. No todo el dinero es lucro ni tampoco deshonesto.

Hay dinero limpio —con el que se compra comida, ropa y abrigo y con el que se hacen contribuciones: el pago razonable que se recibe a cambio de un fiel servicio; la ganancia justa

sobre cierta venta de productos, mercadería u otros servicios: o el ingreso que se percibe como resultado de transacciones de las

que todos los socios se benefician.

En los Proverbios leemos: "Mejor es el pobre que camina

en su integridad, que el de perversos caminos y rico".

(Proverbios 28:6.)

El lucro deshonesto no es más que dinero manchado de

sangre —el que se obtiene por medio del robo. Es el que se consigue a través de un asalto o del juego. Es el que se puede

obtener por medio del pecado o de operaciones pecaminosas. El lucro deshonesto es el que puede sacarse de la venta de bebidas

alcohólicas, vinos y cerveza; o como resultado del soborno o de la explotación. Yo creo que el dinero no ganado o que se ha

adquirido a través de negocios indecentes es inmundo. El

dinero que procede de las trampas es corrupto, al igual que el

que se obtiene por medio del engaño, cargos excesivos y

opresión de los pobres. Los individuos que aceptan un jornal, salario u honorarios, sin dar a cambio el tiempo, energía,

devoción o servicio que corresponden están aceptando un dinero que no es tan limpio como debería serlo.

Cuando el dinero se adquiere por medios opresivos o

falsos, se considera inmundo. Recordaréis que el profeta

Samuel se dirigió a su pueblo cuando los ancianos de Israel clamaban por un rey, y' 'puso a sus hijos por jueces sobre Israel.

Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejándose sobornar y pervirtiendo

el derecho". (1 Samuel 8:1, 3.)

Mas el profeta Samuel era limpio y dijo:

Aquí estoy; atestiguad si he tomado el buey de alguno, si he tomado

el asno de alguno, si he calumniado a alguien, si he agraviado a alguno,

o si de alguien he tomado cohecho para cegar mis ojos con él. . . .
