238

La fe precede al milagro

Entonces dijeron: Nunca nos has calumniado ni agraviado, ni has

tomado algo de mano de ningún hombre. (1 Samuel 12:3-4.)

Y en cuanto al soborno, Moisés dijo:

No recibirás presente; porque el presente ciega a los que ven, y

pervierte las palabras de los justos. (Éxodo 23:8.)

Mucho es lo que se dice en cuanto al amo y al siervo:

¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad. . . .

He aquí, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras

tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores . . . han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos. . . . (Santiago 5:1, 4.)

El profeta Malaquías incluye en un mismo grupo a los

hechiceros, adúlteros, los que juran mentira y los que defraudan en su salario al jornalero. (Ver Malaquías 3:5.)

Los trabajadores agrícolas, empleadas domésticas y todos

los que trabajan sin el amparo de ninguna organización sufren

de opresión cuando las condiciones económicas los colocan en

una posición en la que se ven obligados a aceptar lo que se les

ofrezca o, de lo contrario, permanecer sin empleo. Y con todo

esto, todavía nos justificamos algunas veces por pagar sueldos injustos y hasta nos jactamos de ello.

Por otro lado, también existen los que aceptan una

remuneración superior a la que merecen por los servicios

prestados, y los que fallan en dar el servicio por el cual se les

paga y quienes son desleales, dando un servicio insuficiente e

ineficiente.

Conocí a un hombre que escribía artículos para ganar

dinero. La mayor parte del tiempo en que se suponía debía estar en su trabajo regular, se escondía en el cuarto de la planta de

calefacción para escribir y leer. Cada vez que yo le hacía alguna

pregunta sobre el asunto, se encogía de hombros y decía:

"Todos los demás lo hacen también". Mis preguntas le

hicieron sentir vergüenza y hoy día sonríe y da un servicio

completo por el salario que percibe.

Al mirar a nuestro alrededor, vemos a muchos que

parecen estar ávidos por adquirir riquezas excesivas. En cuanto

a esto, Pablo dijo:

Porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda nada

podremos sacar.

'' Tentación y lazo''

239

Así que teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto.

Porque los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo, y en

muchas codicias necias y dañosas, que hunden a los hombres en destrucción y perdición;

porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual

codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. (1 Timoteo 6:7-10.)

De los Proverbios, me impresionaron estas palabras:

". . . el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa".

(Proverbios 28:20.)

¿Cuántos hay que no se están apresurando a enriquecerse?

¿Están percibiendo dinero en el Día de Reposo, cuando esto es

innecesario y deshonesto? Hay algunos que necesariamente

tienen que trabajar el día domingo; si no está en sus manos el evitarlo, desde luego que se encuentran libres de culpa. Pero de

aquellos que deliberadamente promueven programas de

negocios en el Día del Señor con el fin de incrementar sus

posesiones materiales, me compadezco. Algunas veces, las

personas tratan de tranquilizar sus conciencias diciendo:

"Queremos hacer más dinero para poder hacer más cosas

buenas con el mismo e invertirlo en causas nobles". Son pocos los que dan algo más que una pequeña parte de esos ingresos

extras para dichas causas nobles. Más bien, invierten casi todo su dinero en sí mismos. También existen aquellos que trabajan primordialmente para ganar tiempo extra, ya se trate del

tiempo y medio o del pago doble. Realmente es tentador; sin embargo, en una estaca que visité recientemente, entrevisté a

un hombre que me dijo que él cerraba su estación de servicio de

gasolina los días domingos. Le pregunté que si no tenía

competencia y que si le era posible salir adelante, a lo cual respondió que sí perdía algo por la competencia, pero que el

Señor lo bendecía y que le iba bien.

El Salvador ya sabía que es probable que un buey se caiga

en el fango en el Día de Reposo, pero también sabía que no hay buey que deliberadamente se resbale y se caiga cada semana.

Cada vez que viajo, conozco a personas fieles que

renuncian a las ganancias y a las transacciones prohibidas en el

Día de Reposo. He conocido a ganaderos que suspenden la

junta del ganado en este día; puestos de fruta a lo largo de la

carretera, que durante la estación de cosecha permanecen 240

La fe precede al milagro

abiertos día y noche generalmente, cerrados los días domingos;

farmacias, restaurantes y otros negocios de las carreteras

cerrados en el Día del Señor. Sus propietarios parecen estar prosperando, a la vez que están disfrutando del gozo genuino de cumplir con esta ley. De modo que, cada vez que veo a gente

buena renunciar a todo ese tipo de ganancias, me regocijo y les bendigo desde el fondo de mi corazón por su fe y firmeza.

Ha habido concursos de belleza deshonestos, al igual que

programas de preguntas por televisión fraudulentos,

estudiantes universitarios tramposos, juegos de basquetbol y

fútbol " a c o r d a d o s " con anticipación y participantes y

audiencias deportivas con actitudes de "ganar a toda costa". También se ven ladrones del tipo de "Robin Hood'', a quienes

el público aclama en vista de que parte de botín es dado a los pobres.

Cierta mujer desfalcó dos millones de dólares a los

depositantes de una asociación de construcciones y préstamos,

pero, dado que con esos fondos robados la mujer ayudó a

algunos necesitados, pagó cierta renta atrasada y prestó alguna ayuda de emergencia, la comunidad difícilmente iba a permitir que la condenaran y encarcelaran. Más bien, estaban

dispuestos a perdonar el crimen y pecado de deshonestidad que

había cometido la mujer.

Muchos serían capaces de estafar a una corporación, al

estado o aun a la Iglesia, pero no se atreverían a robarle diez centavos a su vecino. Hay muchos que también les roban a las

compañías de seguros y a los asegurados con sus fraudulentos y

desmedidos reclamos; otros son del tipo de personas que

piensan "hagámonos ricos lo antes posible" o "saquémosle provecho a la situación''.

También están los gángsteres, los extorsionistas y otros

personajes inescrupulosos que, a través del soborno y de regalos y contribuciones, llegan a altas posiciones para influir en la legislación y en las acciones de las cortes.

Hay agentes policíacos que asaltan a aquellos a quienes se

supone están obligados a proteger o que se apropian de las

posesiones de otros que les correspondía vigilar, y asimismo hay

altos funcionarios que le roban al público grandes cantidades.
