"Tentación y lazo''

241

Existe el tipo de deshonestidad que es grandemente más

sutil. John Ruskin nos advierte el * 'evitar el engaño de palabra o

de silencio":

. . . la esencia de la mentira está en el engaño, no en las palabras: se

puede decir una mentira al guardar silencio, por equivocación, con el acento de una sílaba, con una mirada y la atribución de un significado peculiar a una oración; y todas estas clases de mentiras son peores y más bajas, en diferentes grados, que una mentira expresada claramente; de modo que no existe otra forma de conciencia ciega que esté tan degradada, que aquella que se tranquiliza a sí misma por haber

engañado, a causa de que el engaño fue de gesto o de silencio, más bien que pronunciado con palabras. . . .

También hay personas que, a fin de conseguir una

recomendación para entrar en el templo, pintan los hechos de un modo diferente, minimizan sus errores o exageran sus

virtudes; o el futuro misionero que falla en revelar toda la

verdad; la persona que participa de la Santa Cena

indignamente para no despertar curiosidad en los demás. ¿A quién están engañando?

De un rotario de Dallas, Texas, tenemos la estimulante

oración:

Enséñame que 60 minutos hacen una hora, 16 onzas una libra y

100 centavos un dólar.

Ayúdame a vivir de tal manera que pueda acostarme con una

conciencia tranquila, sin un arma bajo la almohada y sin la obsesión de ningún rostro de alguien a quien hubiese causado un dolor.

Concédeme, te imploro, que pueda ganarme el pan diario honra-

damente, y que al hacerlo pueda mantener mis manos en su lugar.

Cierra mis oídos al retintín del dinero deshonesto y al crujido de

faldas inmodestas.

Ciégame ante las faltas de mi prójimo y revélame las mías.

Guíame para que cada noche al sentarme a la mesa con mi esposa,

que ha sido una bendición en mi vida, pueda mirarla a los ojos sin tener

que esconder nada.

Consérvame lo suficientemente joven para reír con mis hijos y

entregarme a sus juegos.

Y cuando llegue el día del aroma de las flores, y se oigan las huellas

de los dulces pasos y el crujido de las ruedas del coche fúnebre deslizarse

sobre la grava frente a mi sitio, haz breve la ceremonia y simple el epitafio, de modo que diga: " A q u í yace un h o m b r e " . (J. Hugh

Campbell, Dallas, Texas, "A Prayer and an Epitaph" ["Una oración y un epitafio"]; - traducción libre.)
