242

La fe precede al milagro

No todas las personas son, sin embargo, deshonestas y

decepcionantes. Un ejemplo de ello lo tenemos en Douglas William Johnson, de Los Angeles, California, quien devolvió 240.000 dólares que encontró extraviados en una calle y que

provenían de un auto blindado. Irónicamente, su acción fue condenada por el veleidoso público, que lo tachó de tonto, le

hizo llamadas por teléfono, lo acosó y le hizo la vida imposible tanto a él como a sus hijos en la escuela.

Al viajar en un tren que se dirigía de Baltimore a Nueva

York, comentaba yo con alguien en el coche-comedor que casi

nunca llovía en Salt Lake City como en ese lugar, mientras que un hombre de negocios que iba sentado frente a nosotros nos

escuchaba.

La conversación naturalmente condujo pronto a la

pregunta de oro: " ¿ Q u é sabe usted sobre la Iglesia?"

" M u y poco", contestó aquel hombre, "pero conozco a

uno de sus miembros". Trabajaba en ciertos proyectos de

construcción en Nueva York y dijo: " H a y un subcontratista que trabaja conmigo. Es tan honesto y tan íntegro que nunca tengo necesidad de pedirle ninguna propuesta para hacer un

trabajo. El es el prototipo de la rectitud. Si todos los mormones son como este hombre, me gustaría saber más sobre una iglesia

que produce tal calidad de hombres honrados''. Al despedirnos le dejamos algunos folletos de la Iglesia y le enviamos a los

misioneros para que le enseñaran el evangelio.

En una revista apareció un artículo sobre una anciana

abuela de Connecticut, llamada Hannie Dickinson, que había

construido en la carretera que pasaba cerca de su hogar una pequeña caseta un poco más grande que una de esas casitas en donde juegan los niños, en la cual había un rótulo que decía:

"Autoservicio - Abierto", estando abastecida la caseta con

huevos, verduras, frutas y flores. La caja registradora era un

tarro de vidrio. Cada mañana, la anciana abastecía el lugar con los productos frescos y, por la noche, al concluir las operaciones

del día en su granja, pasaba a recoger el dinero de las ventas realizadas. Por tres veranos consecutivos había estado

operando aquel peculiar negocio, informando que nadie había tomado ningún producto sin pagar por el mismo ni tampoco
