' 'Tentación y lazo''

243

nadie la había estafado. ' 'Tal parece que cuando se confía en la gente, ésta por lo general responde honradamente'', indicó ella.

El profeta Alma declaró a su pueblo que un hombre de

integridad " n o puede andar en senderos tortuosos; ni se desvía

de aquello que ha dicho; ni hay en él sombra de apartarse de la derecha a la izquierda, o de lo que es justo a lo que es injusto.

. . . " ( A l m a 7:20.)

El joven profeta José Smith dijo: "Sed virtuosos y puros;

sed hombres de integridad y de verdad; guardad los mandamientos de Dios".

Algunas veces se hace más fácil explicar lo que es la

integridad mostrando lo opuesto a ella. En cierta ocasión entré

en el café del Hotel Utah de Salt Lake City para comprar unos panecillos. Al hacer mi orden a la empleada, divisé a una mujer

de mediana edad que conocía sentada cerca del mostrador con

una taza de café frente a su plato. Estoy seguro de que ella me

vio, mas trató de mostrar lo contrario. Pude notar su

incomodidad física al ver que evadió la vista en ángulo recto, manteniéndola fija en esa dirección hasta que yo completé mi

compra y pagué. Desde luego que ella tenía su libre albedrío

—podía tomar café si eso era su gusto, mas ¡qué impacto había

sufrido su carácter por el hecho de que se había negado a enfrentar a un amigo! ¡Cómo se había consumido de

vergüenza! En las aguas del bautismo, en las reuniones

sacramentales y en el templo había prometido caminar con un

corazón y espíritu contritos, arrepentirse de todos sus pecados, tomar sobre sí el nombre de Jesucristo y servirlo hasta el fin,

manifestando tales resoluciones por medio de sus obras.

Es probable que haya creído que yo no la había visto o

reconocido, pero los diez pisos de aquel edificio que la

coronaban no eran suficientes para evitar que los ángeles del cielo fotografiaran sus movimientos y registraran sus

pensamientos de engaño. Era algo digno de conmiseración,

mas para ella era algo abrasador —una pequeña trampita débil,

mezquina, humillante, que había rebajado su honor hasta la ruina de su autoestima.

J u a n el Revelador vio "a los muertos, grandes y

pequeños, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro
