244

La fe precede al milagro

libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros,

según sus obras". (Apocalipsis 20:12.)

¿Sintió aquella mujer que se estaba escondiendo de Dios?

¡Cuan equivocada estaba! Nadie puede ocultarle a Dios ningún

pensamiento o acto, porque las cámaras fotográficas se

mantienen en acción día y noche. T a n sensitivas son éstas, que

no solamente registran vistas y sonidos, sino también pensamientos e inclinaciones. Recordad que no nos estamos

refiriendo a una taza de café, sino al principio de la integridad.

A Moisés se le olvidó que la grabadora estaba conectada

cuando les dijo a los hijos de Israel, que se quejaban incesante-

mente, clamando por las ollas de carne de Egipto:'' ¡Oíd ahora, rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir agua de esta peña?'' A causa

de esto, fue reprendido junto con Aarón. " P o r cuanto no

creísteis en mí, para santificarme delante de los hijos de Israel,

por tanto, no meteréis esta congregación en la tierra que les he

d a d o " . (Números 20:10, 12.)

Moisés era un hombre sumamente íntegro, pero en ese

momento de descuido, presuntuosamente se había dado a sí

mismo el crédito por aquel milagro del Señor, por lo que se le prohibió entrar en la Tierra Prometida.

Cuando Caín concibió en su corazón aquel terrible pecado

y llegó el momento propicio para el vil acto, es indudable que vio a su derecha y a su izquierda y detrás de sí y se aseguró de

que no hubiera ojo ni oído que fueran testigos; entonces

perpetró el crimen atroz y dejó a su justo hermano tendido en

medio de su sangre. El Señor lo percibió todo —las miradas, los sonidos, los pensamientos, la malicia, las intenciones, los deseos

y los instintos.

No pasó mucho tiempo antes de que se le recordara a Caín

lo sucedido, pues se oyó la voz de la Divina Majestad, diciendo:

'' ¿Dónde está Abel tu hermano''. Y como si pudiese ocultárselo

a la Omnisciencia y Omnipresencia, trató de encubrir su

pecado respondiendo: " N o sé. ¿Soy acaso guarda de mi hermano?" (Génesis 4:9.)

Y la voz del Omnipotente le preguntó en tono estentóreo:

" ¿ Q u é has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a
