'' Tentación y lazo''

245

mí desde la tierra. . . . que abrió su boca para recibir de tu

mano la sangre de tu hermano". (Génesis 4:10-11.)

Ser íntegro no solamente significa ser verídico, sino

también ser digno de confianza. Todos deberíamos revisar con

regularidad el Mensaje a García, de Elbert Hubbard:

En todo este asunto cubano, hay un hombre que sobresale en el

horizonte de mi memoria, como el planeta Marte en el perihelio.

Guando se desató la guerra entre España y los Estados Unidos, fue

necesario comunicarse inmediatamente con el líder de los sublevados. García se encontraba en algún punto de las espesuras serranas de Cuba

—nadie sabía dónde. No había manera de comunicarse con él ni por correo ni por telégrafo. El Presidente tenía que asegurarse de que obtendría su cooperación lo antes posible.

¡¿Qué se podía hacer?!

Alguien le sugirió al Presidente: "Hay un individuo de nombre

Rowan que puede encontrar a García, si es que hay alguien que pueda".

Se envió a Rawan para que le llevara una carta a García. En qué

manera este individuo Rowan fue capaz de tomar la carta, sellarla y ponerla en una cartuchera de cuero, ajustársela al pecho, llegar después de cuatro días por la noche a la costa de Cuba desde un barco abierto, desaparecer entre la jungla y salir en tres semanas al otro lado de la isla después de atravesar un país hostil a pie, y todavía entregar la carta a García es algo que ahora no tengo ningún interés particular en describir en detalle. El punto al que quiero llegar es el siguiente:

McKinley le dio a Rowan una carta para entregársela al señor García,

Rowan tomó la carta sin preguntar: "¿Dónde puedo encontrarlo?" ¡Por ventura! He ahí a un hombre cuya figura debería ser fundida en

bronce inmortal y su estatua ser colocada en cada universidad de la

nación.

El general García ya está muerto, pero aún subsisten otros

Garcías. Cuesta encontrar hombres que estén dispuestos a

esforzarse por llevar a cabo una empresa para la cual se

necesitan muchas manos, pero sí se encuentran los que, al

contrario, poco les falta para horrorizarse algunas veces a causa de esa inutilidad que es característica del hombre mediocre —la

incapacidad o falta de voluntad de concentrarse en una cosa y

hacerla.

¿Cómo se remonta nuestra admiración hacia Pedro, el

hombre número uno en todo el mundo, al verlo erguido de pie,

osado y enérgico presentarse ante los magistrados y
