246

La fe precede al milagro

gobernadores que muy bien podían encarcelarlo, azotarlo y

hasta probablemente quitarle la vida. Parecen resonar aún sus

intrépidas palabras pronunciadas al enfrentarse a sus enemigos:

"Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres".

(Hechos 5:29.)

Pedro fijó su mirada en los ojos de la multitud y les dio su

testimonio del Dios al que habían crucificado:

. . . a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato,

cuando éste había resuelto ponerle en libertad.

Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os

diese un homicida,

y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los

muertos, de lo cual nosotros somos testigos. (Hechos 3:13-15.)

De todos los que escucharon este testimonio y acusación,

5000 hombres vieron la valentía superior y suprema integridad

de Pedro. Y aquellos 5000 hombres creyeron.

Refiriéndonos a Daniel, un cautivo y un esclavo, pero

también un profeta de Dios que estaba dispuesto a morir por defender sus convicciones, podríamos preguntarnos ¿Fue la integridad colocada alguna otra vez en un plano más alto que

éste? El evangelio era la vida de Daniel; la Palabra de Sabiduría era vital para él. En la corte del rey poco se le podía criticar; pero

ni siquiera por complacer a un gobernante iba a ser él capaz de

beber el vino del rey ni saciarse con la carne y los suculentos

manjares que le ofrecían. Su templanza y su pureza de fe le trajeron salud y sabiduría, conocimiento, destreza y compresión, y su fe lo vinculó estrechamente con su Padre

Celestial recibiendo revelaciones tan a menudo como era necesario. Su habilidad para discernir los sueños del rey y sus

correspondientes interpretaciones le ganaron respeto, aclamaciones, presentes y una posición de alto honor por la cual

muchos hombres hubieran dado el alma. Mas cuando se le dio la alternativa de escoger entre cesar de orar o ser arrojado a una

cueva de leones, oró abiertamente y se sometió al castigo.

Recordemos también la integridad de los tres varones

hebreos: Sadrac, Mesac y Abed-nego, quienes, como Daniel, desafiaron a hombres y gobernadores, por mantenerse leales a

sus convicciones y por defender su fe. Por edicto del emperador,

se les ordenó que se postraran y adoraran a una estatua de oro ' 'Tentación y lazo

247

que el rey había levantado. Además de desprestigiarse, perder

sus puestos y de encolerizar al rey, enfrentaron el horno de fuego ardiendo, más bien que negar a su Dios.

La dedicación de la e s t a t u a debe h a b e r sido

impresionante. ¿Es que alguien había visto alguna vez antes

una estatua como aquélla o un espectáculo de aquella

naturaleza? Treinta metros de oro moldeados a la imagen de un

hombre —¿Qué podría haber más centelleante o reluciente?

Debe haber sido innumerable la multitud de personas apiñándose en las calles y en el área en donde se elevaba la

gigantesca estatua, c u a n d o el pregonero anunció el

procedimiento y el edicto de que todos debían postrarse al sonido de la música y adorar la estatua. Ni el temor al rey ni lo

que él podría hacerles disuadió a los tres valientes jóvenes varones a abandonar su justo sendero de rectitud. Cuando los

programados sones de la bocina, la flauta, el arpa y los demás instrumentos resonaron por toda el área y las masas de gente

llenaron sus hogares y las calles de adoradores arrodillados ante la enorme estatua de oro, tres hombres se rehusaron a insultar a

su verdadero Dios. Oraron a Dios y cuando fueron

confrontados con el furiosísimo y encoleriazdo rey emperador, ellos valientemente le respondieron, ante el riesgo de lo que

podría significar la muerte ineludible:

He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno

de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.

Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco

adoraremos la estatua que has levantado. (Daniel 3:17-18.)

¡Integridad! Las promesas de vida eterna de Dios

sobrepasan a las de grandeza, comodidad e inmunidad de los

hombres. Lo que estos hombres de valor e integridad estaban diciendo e r a : ' ' No importa si tenemos que morir, pero debemos

ser leales a nosotros mismos y a Dios". Esto nos recuerda a

Abraham Lincoln, cuando dijo: " N o estoy obligado a ganar, sino a ser leal; ni tampoco a salir victorioso, mas sí estoy

obligado a vivir de acuerdo con la luz que conozco."

De la pluma de Shakespeare, tenemos: " N o hay ningún

terror en tus amenazas: porque estoy tan fuertemente armado

de honestidad, que ellas pasan delante de mí como el viento

inútil, por el cual no me preocupo".

248

La fe precede al milagro

La integridad le trae al hombre paz interior, firmeza de

propósito y seguridad de acción. La falta de integridad ocasiona

desunión, temor, aflicción y falta de seguridad.

Ya que el Señor dijo: "Sed, pues, vosotros perfectos, como

vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" (Mateo 5:48),

sería recomendable que todos hiciéramos periódicamente un inventario para estar seguros de que debajo de las alfombras y

en los rincones de nuestras vidas no se hallen escondidos

algunos vestigios de hipocresía, oscuridad o error. ¿Podría ser

posible también que debajo de las mantas de la excusa y la

lógica personales se encontraran escondidas algunas pequeñas

excentricidades y deshonestidades? ¿Se encuentran por ahí

algunas telarañas en los techos y los rincones que pensamos nadie podrá notar? ¿Es que acaso estamos tratando de encubrir

las pequeñas nimiedades y gratificaciones que nos permitimos secretamente —justificándolas al mismo tiempo como insig-nificantes e inconsecuentes? ¿Hay algunas áreas en nuestros

pensamientos, acciones o actitudes que nos gustaría esconder de aquellos que más nos respetan? ¿Estamos seguros de que

todos nuestros secretos más íntimos se m a n t e n d r á n confidenciales? El Señor reveló en 1831: "Y los rebeldes serán

traspasados de mucho pesar; porque se pregonarán sus

iniquidades desde los techos de las casas, y sus hechos secretos

serán revelados''. (DyC 1:3.)

¿No sería conveniente que todos nosotros pusiéramos en

orden nuestra casa tan a menudo como pudiéramos?

Es posible que yo no pueda eliminar toda la basura

pornográfica, pero mi familia y yo no tenemos por qué comprarla o verla.

Es probable que yo no pueda cerrar todos los negocios

inescrupulosos, pero sí puedo alejarme de las áreas de dudosa

reputación y de mala fama.

Es probable que yo no pueda reducir notablemente los

divorcios de la nación ni salvar todos los hogares desintegrados y a los niños frustrados, pero sí puedo hacer de mi propio hogar

un lugar agradable, de mi matrimonio una dicha, de mi hogar un paraíso celestial, y de mis hijos unos seres debidamente equilibrados.
