''Tentación y lazo''

249

Es probable que yo no pueda detener las crecientes

exigencias por la libertad de las leyes morales, ni cambiar todas las opiniones en cuanto al libertinaje sexual y a las perversiones

sexuales, pero sí puedo garantizar una devoción a todos los altos

ideales y normas de mi propio hogar, y puedo esforzarme por

dar a mi familia una vida feliz, de confianza mutua y espiritual.

Es posible que yo no pueda acabar con la corrupción y

deshonestidad que ocurre en los altos puestos, pero yo sí puedo

ser honesto y recto conmigo mismo y vivir lleno de integridad y

verdadera dignidad, entrenando a mi familia en la misma forma.

Es probable también que yo no pueda asegurarme de que

todos mis vecinos tengan sus oraciones familiares, su noche de hogar, que asistan a las reuniones de la Iglesia y que lleven una vida espiritual y equilibrada, pero sí puedo asegurarme de que

mis hijos sean felices en mi hogar. Ellos crecerán fuertes y altos y se darán cuenta de que su libertad se encuentra en el hogar, en

su fe, en una vida limpia y en la oportunidad de servir. Tal como Cristo dijo: "Y la verdad os hará libres".

En nuestra lucha por la perfección que buscamos, no hay

virtudes más importantes que las de la integridad y la

honestidad. Seamos íntegros, firmes, puros y sinceros, para que podamos desarrollar dentro de nosotros mismos la calidad

de alma que en otros tenemos en tan alta estima.

Capítulo veintitrés

La preparación

Las diez vírgenes

os habitantes de tiempos antiguos esperaron con ansias

la venida del Señor y por ello preguntaron: "¿Cuándo

sucederán todas esas cosas?" Los pioneros también pensaron

que estaba cerca el día y se mantuvieron pendientes de todas las señales; nuestros abuelos esperaron el retoño de la higuera;

nuestros padres el enrojecimiento de los cielos; y nosotros, pro-piamente, hemos oído todas nuestras vidas que la segunda

venida del Señor está cerca.

¿Acaso a veces perdemos la fe, la paciencia, la esperanza, y

nos cansamos de esperar porque el día es largo y el suceso se

demora?

El escritor de Hebreos nos advierte:

No perdáis, pues, vuestra confianza, que tiene grande galardón;

porque os es necesaria la paciencia, para que habiendo hecho la

voluntad de Dios, obtengáis la promesa.

Porque aún un poquito, y el que ha de venir vendrá, y no tardará.

(Hebreos 10:35-37.)

Me temo que muchas personas que hace cinco años tenían

una despensa bien surtida, una alacena bien abastecida y una

provisión de productos de primera necesidad para un año ya han dejado que su reserva disminuya. Me temo también que

muchas personas han dejado que su seguro expire. La muerte

Las diez vírgenes

251

no parece estar muy próxima, pues por el momento no hay indicios de calamidad ni tampoco el hambre parece estar a la

puerta.

Es difícil prepararse para un suceso cuyo cumplimiento ha

demorado por tanto tiempo. Muchos lo han hallado demasiado dificultoso, de modo que duermen sin ninguna precaución debida. Pero el día se aproxima y finalmente vendrá; de eso no

hay duda. Lo único que no se sabe es " C u á n d o " .

Los Apóstoles de los días antiguos también estaban im-

pacientes por saber cuándo sucederían tales acontecimientos. A ellos el Señor Jesús les dijo antes de su ascensión:

No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre

puso en su sola potestad. (Hechos 1:7.)

El apóstol Pablo también dijo a los tesalonicenses:

Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá

así como ladrón en la noche;

que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendrá sobre ellos

destrucción repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escaparán.

Mas vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para que aquel día

os sorprenda como ladrón. (1 Tesalonicenses 5:2-4.)

Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora el

ladrón habría de venir, velaría, y no dejaría minar su casa.

Por tanto, también vosotros estad preparados; porque el Hijo del

Hombre vendrá a la hora que no pensáis. (Mateo 24:43-44.)

Muchas de las parábolas y dichos del Señor instan a los

hombres a prepararse para Su segunda venida y para el final de

este período de la existencia del mundo. Un ejemplo es la parábola del joven rico insensato que, creyéndose seguro en las

cosas temporales, derribó sus graneros inadecuados y los

edificó mayores y allí guardó todos sus frutos y sus bienes.

Luego se habló a sí mismo:

Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años;

repósate, come, bebe, regocíjate.

Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo

que has provisto, ¿de quién será? (Lucas 12:19-20.)

El Señor también nos dio la parábola de los peces y la red:

Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada

en el mar, recoge de toda clase de peces;

252

La fe precede al milagro

y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en

cestas, y lo malo echan fuera. (Mateo 13:47-48.)

Recuerdo que en mi primer viaje a Hawai, los santos

samoanos y hawaianos se encontraban reunidos en una gran

celebración. En el programa de la mañana de ese día se incluyó un hukilau*, al cual se me invitó a participar. Con unos viejos

pantalones guardapolvos (overoles), caminé por entre el agua del mar junto con ellos. Los barcos habían extendido sus redes a

lo largo de la profundidad y todos empezamos a tirar de las

mismas. "¡Ahora!", gritaban, y juntos jalábamos con fuerza.

A medida que la red cargada se aproximaba más a la orilla de la

playa, parecía más llena y más pesada, y las revoltosas olas nos

cubrían una y otra vez. Finalmente la red estuvo casi a superfi-

cie de tierra y los peces empezaron a saltar frenéticamente, tratando de escapar. Por fin, sudando, tirando y resollando,

logramos llevar hasta la arena la pesca lograda. Se había pescado peces de muchas clases, grandes y pequeños, gruesos y

largos en forma de serpiente. Con los ojos saltones y las bocas

sofocadas, aquellos peces luchaban por respirar. Los que ya sabían de peces y por lo tanto podían distinguirlos, sacaron a los

que no les servían y los echaron de nuevo al mar. Los que eran comestibles fueron separados y llevados al fuego para el festín.

Así será al fin del siglo: saldrán los ángeles, y apartarán a los malos

de entre los justos. (Mateo 13:49.)

El Señor también nos refirió la parábola del granjero que

sembró buena semilla en su campo, pero cuyos enemigos plantaron cizaña en el mismo. Al crecer el trigo junto a la cizaña

en el mismo campo, le preguntaron al dueño de la tierra:

'' ¿Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos?'' El padre de

familia dijo entonces;

Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo

de la siega yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero. (Mateo 13:30.)

La hora de la siega está a la mano. Ciertamente los

vastagos de la higuera ya están retoñando, el verano se acerca y

* redada de peces en una playa pesquera de Hawai.

Las diez vírgenes

253

las señales de los tiempos presagian la siega en que ha de

realizarse la separación de los justos entre los injustos. Tal como lo predijo el Señor desde las alturas del Monte de los Olivos, hoy

encontramos falsos Cristos e impostores sobre la tierra.

¿Es que ha habido alguna otra época en la historia en la

que tantas naciones, grandes y pequeñas, se han visto

involucradas en guerras, como hoy día? ¿Es que ha existido

algún otro tiempo en el que haya habido más rumores de

guerras y amenazas e intrigas que el de hoy? Allí tenemos a

Rusia y China, África y Viet-Nam, el Cercano Oriente e Irlanda. Los lugares cambian, pero el alboroto continúa.

Jesús habló de carestías de alimentos y pestilencias, y nos

vienen a la mente Biafra y Bangladesh. El predijo terremotos y

otros disturbios terrestres, y nos recordamos de los terremotos y derrumbes de California, Chile, Japón y Alaska, y de

inundaciones sin precedentes en los Estados Unidos. Por

supuesto que el fin se acerca tal como lo indican las señales de los tiempos, pero ¿cuándo ocurrirá?

porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde

el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá.

Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por

causa de los escogidos, aquellos días serán acortados. (Mateo

24:21-22.)

Como amonestación general tenemos las condiciones

actuales del mundo, pero no contamos con un horario preciso.

Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el

occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre. (Mateo 24:27.)

El Redentor declaró más adelante:

E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol

se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán del

cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas.

Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y

entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del

Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria.

Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus

escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.

Pero el día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino

sólo mi Padre. (Mateo 24:29-31, 36.)

254

La fe precede al milagro

Sin amonestación anticipada, no es posible prepararse a

última hora.

Otra parábola que El también nos dio para ayudarnos a

ver más claramente la importancia de estar siempre preparados

es la de las Diez Vírgenes, que es una poderosa amonestación para todos los hombres.

Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que

tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo.

Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.

Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite;

mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con

sus lámparas.

Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron.

Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a

recibirle!

Entonces todas aquellas vírgeries se levantaron, y arreglaron sus

lámparas.

Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite;

porque nuestras lámparas se apagan.

Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a

nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para

vosotras mismas.

Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que

estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.

Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor,

señor, ábrenos!

Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco.

Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del

Hombre ha de venir. (Mateo 25:1-13.)

Personalmente, creo que las Diez Vírgenes representan a

los miembros de la Iglesia de Jesucristo y no a las masas del mundo. Todas las vírgenes, tanto las prudentes como las insensatas, habían aceptado la invitación a la cena de bodas;

estaban enteradas del programa y se les había anunciado el día importante que vendría. No eran ellas los gentiles, los bárbaros

o los paganos, ni necesariamente eran gente corrupta o reproba, más bien eran personas conocedoras que insensata-

mente no se habían preparado para los acontecimientos vitales que estaban por afectar sus vidas eternas.

Tenían el evangelio de salvación y exaltación, pero no

habían hecho de éste el centro de sus vidas. Conocían el camino,
