Las diez vírgenes

255

mas su lealtad y devoción fueron mínimas. Ahora yo os pregunto: ¿De qué os sirve un automóvil sin motor, una taza sin

contenido, una mesa sin comida o una lámpara sin aceite?

Apresurándose a buscar sus lámparas para que les

alumbraran el camino a la medianoche, la mitad de ellas las encontraron vacías. Se habían engañado a sí mismas. Fueron

u n a s i n s e n s a t a s estas cinco v í r g e n e s d e s c u i d a d a s .

Aparentemente, el esposo se había demorado por razones que eran justas y aceptables. El tiempo había pasado y él no había

llegado. Habían oído hablar de su venida por mucho tiempo y tantas veces, que la declaración parecía haber perdido

importancia para ellas. ¿Es que vendría alguna vez? Tanto

tiempo había transcurrido desde que lo estaban esperando que

habían llegado a la conclusión de que nunca aparecería, de que

tal vez era un mito.

Miles de nosotros nos encontramos en esa misma

condición hoy día. Nuestra confianza ha disminuido y nuestra paciencia casi se ha agotado. Es difícil esperar y mantenerse

preparado todo el tiempo. Pero no podemos permitirnos el dormirnos. El Señor nos ha dado esta parábola como una amonestación especial.

A la medianoche se oyó el clamor vital: "¡Aquí viene el

esposo; salid a recibirle!" Entonces se levantaron todas las

vírgenes y arreglaron sus lámparas.

Aun las insensatas arreglaron las suyas, pero se les había

acabado el aceite y no tenían ninguna reserva para llenarlas de

nuevo. Se apresuraron a tratar de reponer el tiempo perdido, mas, siendo muy tarde ya, se dieron cuenta de la tragedia de no estar preparadas. Se les había instruido y advertido todas sus

vidas.

¡A medianoche! Precisamente a la hora más oscura,

cuando menos lo esperaban, vino el esposo. Cuando el mundo esté lleno de tribulación y se necesite ayuda, y parezca que el

tiempo ya ha pasado y que la espera ya es inútil, entonces vendrá Cristo. Las medianoches de la vida son las horas

precisas en que los cielos le ofrecen al hombre el alivio a su cansancio. Mas cuando el clamor llega, ya no hay tiempo para

prepararse. Las lámparas encendidas forman entonces figuras

256

La fe precede al milagro

de júbilo sobre la ladera, y la procesión se encamina hacia el lugar del banquete, mientras que aquellos que no tienen

lámparas o aceite se quedan en la oscuridad. Cuando tratan de cumplir con los requisitos a ultima hora y finalmente llegan al

lugar, la puerta ya se ha cerrado. Durante el día, los prudentes y los insensatos son difíciles de diferenciar, mas la medianoche es

la hora de la prueba y del juicio —y del gozo prometido.

Pablo escribió:

Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá

así como ladrón en la noche. . . .

Por tanto, no durmamos como los demás, sino velemos y seamos

sobrios.

Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan,

de noche se embriagan. (1 Tesalonicenses 5:2, 6-7.)

Las vírgenes insensatas les pidieron a las otras que les

dieran de su aceite, pero la preparación espiritual no puede compartirse en un instante. Las prudentes tenían que irse, o de

lo contrario el esposo se hubiera ido sin ser recibido. Ellas

necesitaban todo el aceite para su propio uso; y no les era posible

salvar a las insensatas. La responsabilidad era individual.

No se trató de egoísmo o falta de bondad de parte de las

prudentes. El tipo de aceite que se necesita para iluminar el

camino y alumbrar en la oscuridad no es del que se puede

compartir así no más. ¿Cómo se podría compartir la obediencia

a la ley de los diezmos; una mente tranquila como producto de una vida recta, o la acumulación de conocimiento? ¿Cómo se

podrían compartir la fe y el testimonio? ¿Cómo se podrían compartir con otros nuestras actitudes o nuestra castidad, o la

experiencia de haber servido una misión? ¿Cómo se podría compartir con otros, así simplemente, los privilegios del

templo? Cada quien debe obtener esa clase de aceite por sí

mismo.

Las vírgenes insensatas no estaban renuentes a comprar

aceite; sabían que tenían que proveerse del mismo, pero simplemente lo aplazaron para más tarde, ignorando la hora en que el esposo llegaría.

En la parábola, el aceite se puede comprar en el mercado.

En nuestras vidas, el aceite de la preparación se acumula gota a

gota por medio de una vida de rectitud. La asistencia a las Las diez vírgenes

257

reuniones sacramentales les agrega aceite a nuestras lámparas

gota por gota a través de los años. El ayuno, la oración familiar,

la orientación familiar, el control de los apetitos de la carne, la

predicación del evangelio, el estudio de las Escrituras —cada

acto de dedicación y obediencia constituye una gota que se

agrega a nuestra reserva. Los actos de bondad, el pago de

ofrendas y de diezmos, las acciones y pensamientos castos y el

matrimonio bajo el convenio eterno —todos éstos contribuyen

sustancialmente a incrementar el aceite con el que podemos reabastecer a medianoche nuestras lámparas vacías.

Esperar hasta la medianoche ya es muy tarde para aquellos

que han pospuesto su preparación.

Mas he aquí, vuestros días de probación ya pasaron; habéis

demorado el día de vuestra salvación hasta que es eternamente demasiado tarde ya, y vuestra destrucción está asegurada. . . . (Helamán 13:38.)

En el poema "Guiñeveré", de Tennyson, la reina, al

arrepentirse de su infidelidad, reconoce que ya no puede

reponer el daño que ha causado:

¡Tarde es y obscura está la noche fría!

¡Tarde, muy tarde, mas paso hay todavía!

Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

Sin luz ayer, y hoy de ello arrepentidos,

se ablandará el esposo al vernos convertidos.

Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

¡No hay luz! ¡Tarde es y fría la noche obscura!

¡Abridnos para hallar esa luz que perdura!

Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

¿No dicen que el esposo es tierno con su mies?

¡Abridnos, aunque es tarde para besar sus pies!

Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

(Traducción libre)

El día de la fiesta de bodas se aproxima; la venida del

Señor está a la mano y hay muchos entre nosotros que no están

listos para ese evento grande y glorioso. Sobre esto, el Señor ha

dicho:

Aquel siervo que conociendo la voluntad de su Señor, no se

preparó, ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.

258

La fe precede al milagro

Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, será azotado

poco, porque todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le haya confiado, más se le pedirá.

(Lucas 12:47-48.)

Para aquellos que escuchen las advertencias y hagan las

preparaciones correspondientes, para los que a la medianoche

sean encontrados con sus lámparas llenas del aceite de justicia, para aquellos que tengan paciencia, que perseveren en sus

sufrimientos y que vivan llenos de devoción, la promesa es que

se sentarán en el banquete con su Señor.

Y en aquel día, cuando yo venga en mi gloria, se cumplirá la

parábola que hablé acerca de las diez vírgenes.

Porque aquellos que son prudentes y han recibido la verdad, y han

tomado al Espíritu Santo por guía, y no han sido engañados, de cierto os digo que éstos no serán talados ni echados al fuego, sino que aguantarán el día.

Y les será dada la tierra por herencia; y se multiplicarán y se harán

fuertes, y sus hijos crecerán sin pecado hasta salvarse. (DyC 45:56-58.)

. . . y Dios mismo estará con ellos como su Dios.

Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá

muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron.

Y el que estaba sentado en el trono dijo. . . .

El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y él será

mi hijo. (Apocalipsis 21:3-5, 7.)

Capitulo veinticuatro

La dedicación

Vislumbres del cielo

n el cuarto piso del templo se encuentra el salón del

Consejo de los Doce Apóstoles, en el que se hallan colocadas en semicírculo sus grandes sillas, y en donde tienen lugar muchas

de sus importantes reuniones. Sobre las paredes del salón cuel-

gan los retratos de cada uno de ellos. Cuando fui llamado a este servicio*, los vi con admiración y afecto, pues era un privilegio

asociarme con tan grandes hombres.

Poco tiempo después, a solicitud de la Primera Presidencia

de la Iglesia, mi retrato fue agregado a los demás que se encontraban en el salón.

El pintor seleccionado fue Lee Greene Richards, quien

comenzó a trabajar conmigo inmediatamente. Sentado en una

silla colocada sobre una elevada plataforma en el estudio del

artista, puse todo de mi parte para lucir distinguido, como algunos de los otros hermanos. Con las pinturas, los pinceles y

la paleta en mano, el pintor escudriñaba mis facciones y las reproducía sobre el lienzo alternadamente. Volví al estudio

varias veces, hasta que, después de varias semanas, el retrato

fue presentado ante la Primera Presidencia, mi esposa e hija,

pero no les satisfizo y se me pidió que posara nuevamente.

'Como Miembro del Consejo de los Doce Apóstoles

bibliotecaud.blogspot.com 259

260

La fe precede al milagro

Se cambió el ángulo, se gastaron nuevas horas

—muchísimas de ellas— y finalmente el retrato estuvo

concluido. Cierto día particular, lleno de actividad como la mayoría del tiempo, yo estaba soñando despierto, me imagino,

y me encontraba como ausente de este mundo. Al parecer, el

pintor estaba teniendo dificultad en trasladar al lienzo mi divagada mirada. Entonces lo vi poner a un lado la paleta y las

pinturas, cruzar los brazos y mirarme fijamente, causando que

me sobresaltara de mis sueños al preguntarme abruptamente:

" H e r m a n o Kimball, ¿ha ido alguna vez al cielo?"

Mi respuesta pareció sobresaltarlo a él igualmente cuando

le dije sin titubeos: "Sí, por supuesto, hermano Richards, ¿por

qué? Precisamente acabo de vislumbrar el cielo antes de venir a su estudio". Lo vi adoptar una posición de descanso y mirarme

atentamente. Entonces yo continué diciendo:

"Sí, hace sólo una hora. Sucedió cuando estaba en el

sagrado templo al otro lado de la calle. El salón de sellamientos se encontraba herméticamente cerrado contra el ruido del

mundo, con sus gruesas y blancas paredes, sus cortinas claras y

tibias; sus muebles de buen gusto y solemnes; los espejos,

colocados frente a frente sobre sus paredes, creando así una

repetición de imágenes que se proyectan hasta el infinito; y la

preciosa ventana de vidrios de colores frente a mí reflejando su

apacible fulgor. Todos los que estaban en el salón vestían de

blanco. Allí reinaba la paz, la armonía y la ansiosa espera. Un

joven pulcramente vestido y una muchacha primorosamente

ataviada con hermosura indescriptible se arrodillaron en el altar

el uno frente al otro. Con la autoridad con que se me ha investido, pronuncié la ceremonia celestial que los unió y selló

para la eternidad, tanto por la duración de esta tierra como por

los mundos celestiales. Allí se encontraban los puros de

corazón. Estar en ese lugar era como estar en el mismo cielo.

" C u a n d o el matrimonio eterno se hubo solemnizado y se

les hubo felicitado discretamente, el feliz padre, radiante de

gozo, me extendió su mano y me dijo: 'Hermano Kimball, mi

esposa y yo somos personas sencillas y nunca nos hemos

destacado notablemente, pero nos sentimos inmensamente orgullosos de nuestra familia. Aquí tenemos al último de

nuestros ocho hijos que ha llegado a esta santa casa para casarse Vislumbres del cielo

261

a la manera del Señor. Todos ellos, con sus compañeros y com-pañeras, han venido para participar en el matrimonio del más

joven. Este es nuestro día de suprema felicidad, con todos

nuestros ocho hijos casados debidamente. Todos le son fieles al

Señor y prestan servicio en su Iglesia, y los mayores ya han empezado a criar a sus familias en rectitud'.

''Observé sus callosas manos, su aspecto sencillo, y me dije

a mí mismo: 'He aquí a un verdadero hijo de Dios que ha

realizado su destino'.

" '¿Destacado?' le dije estrechándole la mano. 'Esa es la

mejor historia de vida sobresaliente que he escuchado. Bien

podría haber acumulado millones en acciones y bonos, cuentas bancarias, tierras, industrias, y a pesar de todo eso, ser un

fracaso. Vosotros estáis, en cambio, cumpliendo con el propósito por el cual se os envió a este mundo al mantener vuestras propias vidas en orden, traer al mundo y criar a esta

gran posteridad e instruirla en la fe y en las buenas obras. Por

tanto, mis queridos hermanos, sois eminentemente sobre-

salientes. Que Dios os bendiga' ".

Al terminar la historia, miré al pintor de retratos, mientras

que él permanecía inmóvil, sumido en sus pensamientos, de

modo que continué: "Sí, mi hermano, yo he vislumbrado los cielos muchas veces.

"Cierta vez nos encontrábamos en una estaca lejana para

celebrar una conferencia. Llegamos al sencillo hogar del

presidente de estaca al mediodía de un sábado. Al llamar a la puerta, salió a atendernos una dulce madre con un niño en sus brazos. Era el tipo de madre que no sabe lo que es tener em-

pleadas o sirvientes. No era el tipo de mujer que serviría de modelo a un artista, ni tampoco una mujer de alta sociedad. Su

cabello lucía aseado; su ropa era modesta pero delicadamente seleccionada; en su rostro se dibujaba una sonrisa y, a pesar de

que era joven, mostraba la peculiar combinación de la madurez de la experiencia y de los gozos de una vida llena de propósito.

'' La casa era pequeña. La sala a la que se nos invitó a pasar

estaba totalmente ocupada y en el centro de la misma había una

mesa larga con varias sillas. Nos retiramos a refrescarnos un

poco en el pequeño dormitorio que se nos había arreglado,

después de mandar a algunos de sus hijos a casa de los vecinos, y 262

La Je precede al milagro

luego regresamos a su sala de visitas. Ella había estado muy ocupada en la cocina. Pronto su esposo, el presidente de la

estaca, regresó de sus labores del día y, después de hacernos sentir como en nuestra propia casa, nos presentó orgullo-

sámente a todos sus hijos, a medida que fueron regresando de

sus tareas y de sus juegos.

"Casi como por obra de magia, la cena estuvo lista, pues

'donde hay muchas manos, el trabajo se hace ligero', y aquellas

numerosas manos eran en verdad diestras y habilidosas. Se

notaba que a cada niño se le había enseñado a ser responsable. Cada uno tenía asignadas ciertas tareas de la casa. Un niño

había extendido rápidamente el mantel sobre la mesa, otro había puesto los cuchillos, los tenedores y las cucharas, y otro los

había cubierto con los platos grandes invertidos hacia abajo. En

seguida colocaron grandes picheles de cremosa leche, un alto volcán de rebanadas de pan hecho en casa, una escudilla en

cada lugar, una fuente de fruta de su almacenamiento, y un plato de queso.

' 'Otro niño colocó las sillas con el espaldar hacia la mesa y,

sin confusión alguna, todos nos arrodillamos con nuestros codos sobre las sillas y de frente hacia la mesa. Se pidió a uno de los

pequeñitos que diera la oración familiar y éste, con toda espon-taneidad, le suplicó al Señor que bendijera a toda la familia, a

todos en sus estudios, a los misioneros y al obispo. Oró por los que habíamos llegado a dirigir la conferencia, para que

pudiéramos 'predicarles bien'; también pidió bendiciones para su padre en sus responsabilidades en la Iglesia y por todos sus

hermanos para 'que fueran buenos y amables unos con otros', y

por los corderitos temblorosos de frío que estaban viniendo al mundo en sus casetas de la colina en aquella fría noche de

invierno.

"Uno de los más pequeñitos pidió la bendición sobre los

alimentos, después de lo cual se les dio vuelta a trece platos y se

llenaron también las trece escudillas, y así procedimos a cenar.

Nadie trató de disculparse por la comida, el hogar, los niños o la situación en general. La conversación fue constructiva y

placentera y los niños se comportaron muy bien. Los padres manejaron la situación con calmada dignidad y confianza.

"En esta época en que las familias limitan el número de Vislumbres del cielo

263

hijos o las parejas los evitan del todo, en que los hogares sólo

constan de uno o dos hijos criados egoístas y a menudo mimados, en que muchos viven entre lujos y atención de sirvientes, en que en los hogares rotos la vida se mueve fuera de

los mismos, fue sumamente consolador sentarse en medio de una familia en la que la confianza mutua, el amor y la armonía

eran evidentes y en la que los niños estaban creciendo desprovistos del egoísmo. T a n felices y tan cómodos nos

sentíamos en el corazón de aquella dulce sencillez y benignidad, que ni siquiera nos detuvimos a pensar en las sillas desiguales o

la alfombra gastada, las modestas cortinas, ni en el número de

almas que tenían que caber en los pocos cuartos que tenían disponibles".

Pausé y dije: "Sí, hermano Richards, vislumbré el cielo

ese día y muchos otros también en varios lugares". Al verlo no

muy interesado en continuar con su pintura, atento y como deseoso de oír más, casi involuntariamente empecé a contarle

otro de mis vuelos a situaciones celestiales.

"Esta vez sucedió en una reservación india. Mientras que

la mayoría de mujeres navajos parecen ser prolíficas, la dulce esposa lamanita a la que me voy a referir, en sus varios años de

vida matrimonial, no había sido bendecida con hijos propios.

Estaba casada con un hombre que ganaba bastante bien. Estando en un supermercado, encontramos con mi esposa a

estos nuevos conversos de la Iglesia comprando sus comestibles de fin de semana. Al notar ligeramente las compras que

llevaban en una canasta grande y repleta, era evidente que todo

lo que habían comprado era alimentos saludables —ni cerveza,

ni café ni cigarrillos. 'Al parecer, les gusta el Postum*, ¿no es verdad?, les preguntamos, a lo cual nos dieron una respuesta

sumamente conmovedora: 'Sí, toda nuestra vida hemos tomado cerveza y café, pero desde que los misioneros mormones nos enseñaron acerca de la Palabra de Sabiduría,

usamos Postum porque sabemos que es mejor para nuestros niños y, además, a ellos también les gusta'.

" '¿A los niños?' les preguntamos, 'pensamos que ustedes

*café o bebida hecha de cereales; no contiene cafeína.

264

La fe precede al milagro

no tenían hijos'. Nuestra pregunta dio lugar a la explicación de

que habían llenado su hogar con dieciocho niños navajos

huérfanos de varias edades. Su hogan** era grande, pero sus

corazones lo eran aún más. ¡Eso es caridad —la crema de la

amabilidad humana! ¡Auténtico amor! Estos buenos indios podrían avergonzar a muchos de sus contemporáneos cuyas vidas están llenas de egocentrismo y presunción."

Luego le dije al pintor: "El cielo se puede encontrar en un

hogan o en una tienda de campaña, hermano Richards, porque el cielo lo hacemos nosotros mismos''. Yo estaba dispuesto para

entonces a continuar con la pintura, pero parecía que él no lo estaba. Se quedó en su mismo lugar escuchando atentamente.

"En esta ocasión yo me encontraba en Hawai, en el bello y

pequeño Templo de Laie con un grupo de misioneros. El

Espíritu de Dios nos asistía y aquellos mensajeros apenas si podían esperar sus turnos para expresar sus testimonios sobre el

evangelio del Señor. Por fin, llegó el turno de una misionera

japonesita que, acercándose al pulpito sin zapatos, pero con sus

pies cubiertos con calcetas*, se arrodilló reverentemente y, con un corazón henchido de gratitud por el evangelio y sus

oportunidades, volcó su alma hacia los cielos.

"Allí también se encontraba el cielo, mi hermano, en ese

pequeño salón, en ese sagrado lugar, en ese paraíso del Pacífico, entre esos espléndidos y devotos soldados de Cristo".

Luego agregué: "El cielo también se encontraba en mi

propio hogar, Dr. Richards, cuando teníamos nuestra noche de

hogar. Guando, a través de los años, el salón se fue llenando con nuestros hijos y cuando cada uno, ansioso de que llegara su

turno, cantaba una canción, dirigía un juego, recitaba un

Artículo de Fe, contaba una historia o escuchaba de labios de

unos padres que amaban a sus hijos incidentes que aumentaban su fe, y otras enseñanzas del evangelio.

"Estando en Europa, también encontré el cielo:

"El élder Vogel era un joven converso alemán de gran fe.

Sus padres se habían rehusado a ayudarlo para la misión que

*'vivienda de los indios navajos construida de barro y madera

* medias

Vislumbres del cielo

265

tanto deseaba servir. Un bondadoso miembro americano le

enviaba un cheque mensual para contribuir a sufragar los

gastos de su misión. Al muchacho le gustaba mucho el trabajo misional y todo marchaba bien hasta que un día, después de año y medio de estar en el campo misional, recibió una carta de

la esposa de su benefactor, en la que le avisaba que su esposo había muerto en un accidente automovilístico y que a partir de

ese día iba a ser imposible enviarle más dinero.

"El élder Vogel mantuvo en silencio su desilusión y oró

honestamente para hallar una solución a su problema. Cuando

él y su compañero americano, el élder Smith, pasaban por un hospital cierto día, se le ocurrió al élder Vogel una idea para

resolver aquel problema financiero. Al siguiente día,

inventando una excusa cualquiera, se ausentó por algún tiempo. Cuando volvió, apenas si pronunció palabra y se fue a

acostar temprano. Cuando se le preguntó lo que le sucedía, respondió que se sentía un poco más cansado que de costumbre.

Pocos días después, el élder Smith notó un pequeño vendaje en el brazo de su hermano alemán, mas al preguntar de qué se

trataba, éste le contestó vagamente.

"Conforme pasó el tiempo, él eider Smith empezó a

sospechar sobre el porqué de los vendajes periódicos, hasta que

un día, incapaz de mantener su secreto por más tiempo, el élder Vogel le dijo a su compañero: 'Sucede que mi amigo americano

murió y ya no me puede ayudar más en mi misión. Mis padres continúan renuentes a ayudarme, de modo que voy al banco de

sangre del hospital para poder terminar mi misión'. ¡Estaba

vendiendo su preciosa sangre para salvar almas! Bien, ¿no es

eso lo que hizo el Divino Maestro cuando dio cada gota de su

sangre en el supremo sacrificio?

"¿Cree usted en el cielo, hermano artista?", le pregunté.

"Pues eso es precisamente. El cielo es un lugar, pero también es

una condición; es el hogar y la familia. Es comprensión y bondad. Es confianza mutua y servicio a otros. Es una vida

sana y pacífica; sacrificio personal; hospitalidad genuina, verdadero interés hacia otros. Es vivir los mandamientos de Dios sin ostentación o hipocresía. Es el olvido de sí mismo. Se

encuentra a todo nuestro alrededor. Sólo necesitamos ser capaces de reconocerlo al encontrarlo y entonces, gozarlo. Sí, 266

La fe precede al milagro

mi querido hermano, yo he vislumbrado el cielo muchas

veces".

Me enderecé en mi silla entonces y posé de nuevo para el

pintor. Tomando nuevamente la paleta, los pinceles y las

pinturas, él retocó ligeramente el retrato y luego suspiró satisfecho, diciendo: "Está terminado."

El evangelio de Jesucristo le enseña al hombre a vivir

dignamente, a hacer óptima su familia e inviolable su hogar. Mueve los caracteres de sus simpatizantes hacia la

impecabilidad. Es el verdadero camino. Si se vive justamente, ennoblece al hombre hasta la divinidad y crea el cielo en su vida,

mientras todavía permanezca en la tierra.

Capitulo veinticinco

La observancia del Día de Reposo

Honrad el Día de Reposo

oisés descendió del retumbante y humeante Monte

Sinaí trayendo consigo para los errantes hijos de Israel los Diez Mandamientos, que eran las reglas fundamentales de

conducta. Estos mandamientos no eran nuevos, sin embargo;

se le habían dado a conocer a Adán y su posteridad para

observarlos desde el principio, por lo que el Señor meramente se los reiteró a Moisés. Los mandamientos datan desde antes de la vida terrenal y fueron parte de la prueba dada a los mortales en

el concilio celestial.

El primero de los Diez Mandamientos requiere que los

hombres adoren al Señor; el cuarto designa un día de reposo especial para tal adoración:

No tendrás dioses ajenos delante de mí.

Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

Seis días trabajarás, y harás toda tu obra;

mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él

obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu

bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.

Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar y todas

las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto Jehová

bendijo el día de reposo y lo santificó. (Éxodo 20:3, 8-11.)

Para muchos, quebrantar el día de reposo es un asunto de

poca importancia, pero para nuestro Padre Celestial significa la

bibliotecaud.blogspot.com 267

268

La fe precede al milagro

desobediencia a uno de los mandamientos principales. Es la

evidencia del fracaso del hombre en pasar la prueba individual

que se fijó para cada uno de nosotros antes de la creación de este

mundo, " p a r a ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios

les mandare''. (Abraham 3:25.)

Mientras asistía a una conferencia de estaca celebrada en

el otoño en una comunidad predominantemente de Santos de

los Últimos Días, me hospedé en un hotel. El domingo, muy de

madrugada, me despertó un escandaloso ruido que, según descubrí, provenía de varios hombres vestidos como para ir de

cacería y equipados con sus rifles que se dirigían hacia las montañas y desfiladeros para cazar venados. Al concluir el día

de conferencia y encontrarnos al atardecer en nuestro camino

de regreso al hotel, pasamos muchísimos autos que volvían de la cacería con un venado sobre el guardafangos o en la parte

superior de los mismos.

Otro día de reposo pasaba yo por una zona de cultivos

agrícolas, cuando divisé un buen número de segadoras

mecánicas y enfardadoras en funcionamiento, al igual que hombres sudorosos en el campo ocupados en recoger la cosecha del heno. La mayoría de aquellos hombres debieron ser

miembros de la Iglesia.

Igualmente, en otro día de reposo, noté largas filas de

personas de pie en espera de su turno para entrar a ver las

películas cinematográficas [que estaban en exhibición.] Otros, obviamente se dirigían a la playa o a una cañada con sus canastas de día de campo y su equipo de atletismo.

El mandamiento solemne traído desde el estruendoso

Monte Sinaí fue: "Acuérdate del día de reposo para santificarlo". Este mandamiento nunca ha sido rescindido o

modificado. Al contrario, ha sido reiterado en tiempos modernos:

pero recuerda que en éste, el día del Señor, ofrecerás tus ofrendas y

tus sacramentos al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor.

Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus

alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal. (DyC 59:12-13.)

No se santifica el día del Señor yendo de caza o de pesca. Honrad el Día de Reposo

269

Tampoco se santifica este día sagrado sembrando, cultivando o

recogiendo cosechas, yendo a las montañas a pasar el día ni asistiendo a juegos deportivos, rodeos, competencias,

espectáculos u otras diversiones.

Por extraño que parezca, hay algunos Santos de los

Últimos Días que, siendo fieles en muchos otros aspectos,

justifican algunas veces su ausencia a las reuniones dominicales

por razones de recreación, creyendo que si dejan pasar ese día

ya no podrán pescar los mejores peces o que sus vacaciones no

serán lo suficientemente largas si no se ponen en camino desde

el domingo, o que se perderán cierta película que les interesa si

no la van a ver ese día. Y en su violación del día del Señor, estos

miembros se llevan también a sus familias.

El Salvador dijo:

De manera que cualquiera que quebrante uno de estos

mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos. . . . (Mateo 5:19.)

No hay nada que criticar en cuanto a las diversiones sanas

—deportes, días de campo, juegos, películas; todas ellas tienen

el potencial de hacer más interesante la vida; y la Iglesia misma,

como organización, patrocina entusiastamente tales activi-dades; mas hay un tiempo y lugar apropiados para todas las

cosas de valor: tiempo para trabajar, tiempo para jugar y tiempo para adorar a Dios.

La observancia del día del Señor se considera algunas

veces como un asunto de sacrificio o de privación, pero no es

así. Es simplemente un asunto de buscar la hora y el tiempo

apropiados. Hay tiempo suficiente, particularmente en esta era de la historia del mundo, durante los otros seis días de la semana para trabajar y jugar. Se puede muy bien organizar y promover

actividades recreativas durante los días de la semana, a fin de evitar usar para ello el día del Señor.

Cierto consejo de muchachos exploradores (boy scouts)

estaba acostumbrado a programar sus campamentos de verano

de domingo a domingo, con lo cual se estaba privando a varios

jóvenes Santos de los Últimos Días de sus actividades religiosas

por dos domingos consecutivos. A raíz de una amistosa

sugerencia presentada a las autoridades del consejo, se produjo

un cambio que consistió en salir al campamento un día viernes y 270

La fe precede al milagro

regresar al siguiente. El domingo que quedó de por medio fue programado de modo que los muchachos pudieran observarlo religiosamente.

Un grupo de seminario planificó una actividad de servicio

en las montañas para un domingo. Creyeron que, en vista de

que habían programado una reunión de testimonios como parte de las actividades del día, era justificable realizar tal excursión.

Por supuesto que tuvieron su reunión y disfrutaron juntos de una hora espiritual; pero después de concluida, el resto del día lo ocuparon en merendar, hacer juegos, caminatas y en escalar

la montaña, olvidándose por completo del día de reposo. La única hora que dedicaron a la adoración religiosa no hizo de ese

domingo un día santo.

El propósito del mandamiento no es el de privar al hombre

de sus gustos en manera alguna. Cada mandamiento que Dios

ha dado a sus siervos es para el beneficio de los que lo acepten y lo observen. Es el hombre mismo el que se beneficia con la

obediencia estricta y cuidadosa; es él mismo quien sufre al quebrantar las leyes de Dios.

El mandamiento tiene su lado negativo que dice que en el

día del Señor " n o hagas en él obra alguna'', pero también tiene su aspecto positivo. En ese día " . . . irás a la casa de oración y

ofrecerás tus sacramentos . . . y tus devociones al Altísimo . . . con corazones y semblantes alegres. . . . " (DyC 59:9-10, 15)

El día del Señor no es un día de indolente ocio por la casa o

de pasar el tiempo haciendo insignificancias en el jardín, sino

más bien es un día de asistir con constancia a las reuniones de

adoración al Señor y de beber de la fuente de conocimiento e instrucción, de gozar al lado de la familia y encontrar

edificación en la música y el canto.

Es un día para leer las Escrituras, visitar a los enfermos, a

familiares y amigos, realizar la orientación familiar, trabajar en los registros genealógicos, tomar una corta siesta, escribir cartas

a misioneros, a los que están en el servicio militar o a los parientes. También es un día para preparar lecciones de la Iglesia para la semana siguiente, jugar con los niños pequeños,

a y u n a r con u n a intención específica, escribir poesía inspiradora y hacer una gran variedad de actividades

constructivas.

Honrad el Día de Reposo

271

Un hombre a quien conozco, erradamente objetaba que él

podía sacar más provecho leyendo un buen libro el día domingo

que asistiendo a los servicios de adoración, agregando que los discursos raramente se ajustaban a su nivel intelectual. No

vamos a las reuniones del día de reposo para que se nos entretenga o simplemente para ser instruidos; asistimos a ellas para adorar al Señor. Es una responsabilidad individual y a

pesar de lo que se diga desde el pulpito, si nuestros deseos son los de adorar a Dios en espíritu y en verdad, lo podemos hacer

asistiendo a las reuniones, tomando la Santa Cena y estudiando todo lo bello del evangelio.

Si al final del servicio sentimos que fue un fracaso, somos

nosotros los que hemos fracasado. Nadie más puede adorar por nosotros, sino que a nosotros nos corresponde ofrecer nuestra

adoración al Señor.

Con respecto a este mandamiento, además de los otros,

sigamos el ejemplo del profeta Josué:

Ahora, pues, temed a Jehová, y servidle con integridad y en

verdad. . . . escogeos hoy a quién sirváis. . . . pero yo y mi casa serviremos a Jehová. (Josué 24:14-15.)

Luego podemos esperar recibir las bendiciones prometidas

a los hijos de Israel:

Guardad mis días de reposo, y tened en reverencia mi santuario.

Yo Jehová.

Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y

los pusiereis por obra,

yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá sus

productos, y el árbol del campo dará su fruto.

Vuestra trilla alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la

sementera, y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros en vuestra tierra.

Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante.

. . . (Levítico 26:2-6.)

Capitulo veintiséis

La Palabra de Sabiduría

Tesoros de conocimiento escondidos

ierto día me senté a conversar con un abogado amigo

mío en el despacho de directores de mi oficina en Arizona.

Con su lenta y apacible forma de hablar, mi amigo me

dijo: "Vine a felicitarte por tu llamamiento al apostolado y a

conversar contigo antes de que te traslades a Salt Lake City".

Hablamos sobre las responsabilidades de mi nuevo llama-

miento y luego él me contó una experiencia que tuvo mientras

estudiaba en la Facultad de Derecho de la Universidad George Washington.

Había un grupo de jóvenes estudiantes, miembros de la

Iglesia, que debido a que no existía entonces ninguna estaca en el Este del país (EUA), llevaban a cabo sus clases de Escuela

Dominical en una residencia alquilada. Su maestro era Don B.

Colton, diputado del estado de Utah.

U n a mañana particular de domingo, estaban estudiando

la sección 89 del libro Doctrina y Convenios, conocida como la

ley de salud del Señor. El hermano Colton había dado una excelente presentación sobre la Palabra de Sabiduría, que es ''el orden y la voluntad de Dios en la salvación temporal de todos los

Santos de los Últimos D í a s " .

Hizo hincapié también en la siguiente declaración del

Señor:

272

Tesoros de conocimiento escondidos

273

Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán

en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os he

amonestado y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación. (DyC 89:4.)

Al Señor le disgusta que sus hijos terrenales ingieran' 'vino

y bebidas alcohólicas". El ha declarado que el "tabaco no es para el cuerpo . . . y no es bueno para el hombre". Y además,

"las bebidas calientes no son para el cuerpo . . . "

El hermano Colton también recalcó las ricas promesas que

el Señor hizo a aquellos que guardaren esta ley de salud:

Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas,

rindiendo obediencia a los mandamientos. . . . hallarán sabiduría y

grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos; y yo, el Señor,

les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de

Israel, y no los matará. Amén. (DyC 89:18-19, 21.)

Al reparar en estos versículos, uno de los estudiantes

preguntó: " H e r m a n o Colton, la promesa dice que si se observan estas leyes, se encontrará 'sabiduría y grandes tesoros

de conocimiento, sí, tesoros escondidos'. Muchos de los que asisten a esta universidad consumen tabaco y licor y violan

todos los mandamientos, incluyendo la ley de castidad y, sin embargo, en algunos casos sobresalen más que otros académi-

camente. En lo que a mí respecta, mi obediencia a la Palabra de Sabiduría no me ha elevado intelectualmente por encima de ellos. ¿A qué se debe eso?"

El hermano Colton decidió posponer la respuesta a esta

pregunta para la siguiente semana.

Al llegar el día viernes, como de costumbre, varios de los

diputados se encontraban almorzando en el restaurante de la

Cámara de Representantes, cuando el hermano Colton

apareció y se unió al grupo. Los otros empezaron a bromear en tono amistoso: "Escondamos los cigarros y las tazas de café,

que aquí viene el diputado mormón". Un diputado de uno de los estados del Oeste (EUA) intervino en su defensa, diciendo:

"Caballeros, pueden burlarse del Sr. Colton y divertirse a costa

de la Iglesia Mormona, si desean, pero déjenme contarles algo que me sucedió cierta vez".

La historia que les relató era más o menos así:

" M e encontraba yo en mi estado natal haciendo campaña

274

La fe precede al milagro

política, estrechando las manos de los votantes y tratando de conocer a mis simpatizantes. Al llegar el domingo, me tocó

quedarme en un pueblecito de las afueras de la ciudad.

" M e senté en la antesala del hotel a leer el periódico,

cuando a través de la ventana de vidrio cilindrado divisé a varias personas que se encaminaban en una misma dirección. Movido

por la curiosidad, los seguí hasta una pequeña capilla y me introduje discretamente en el salón, buscando un asiento en la

parte de atrás, desde donde pudiera escuchar y observar todo lo que sucediera.

"Aquel servicio religioso fue algo diferente; nunca había

visto otro igual. Un hombre al que llamaban obispo dirigió la

reunión. La congregación entonó cantos de alabanza, y otro hombre llamado de la audiencia ofreció una oración, al parecer

sin previo aviso. La música que se tocó era suave. En el mayor de los silencios, un joven se arrodilló y pronunció una oración para bendecir el pan que él y su compañero habían

desmenuzado en pequeños pedazos con anterioridad, y luego varios muchachos de alrededor de doce o trece años tomaron

cada uno una bandeja de pan partido y lo distribuyeron entre la congregación. Lo mismo hicieron con unas copitas de agua.

Después de que el coro hubo cantado un himno, yo me imaginé que vendría un sermón, pero en lugar de ello el obispo anunció:

'Hermanos y hermanas, hoy es nuestro día mensual de ayuno y

testimonios, de modo que pueden proceder a hablar conforme se sientan dirigidos por el Espíritu. Esta hora no es para

discursos, sino para hablar de sus propias almas, de sus

sentimientos más profundos y de sus creencias. El tiempo es de

ustedes' ".

Aquel diputado del Oeste hizo una pausa, y luego

continuó:

" N u n c a había tenido una experiencia como ésa. Se

levantaron a hablar varias personas de la congregación. Con

profunda solemnidad, un hombre expresó cuánto amaba a la Iglesia y al evangelio y habló de lo que éstos significaban en la

vida de su familia.

"Desde otro ángulo del salón, se levantó una mujer que,

con honda convicción, habló sobre una curación milagrosa

ocurrida en su familia como resultado de la oración y el ayuno,

Tesoros de conocimiento escondidos

275

concluyendo con lo que ellos llaman un testimonio: que el

evangelio de Jesucristo que se enseña en la Iglesia era verdadero

y que a causa de él su vida se había llenado de gran felicidad y de profunda paz.

"Después se paró otra mujer que dio testimonio sobre su

seguridad de quejóse Smith era verdaderamente un Profeta de Dios y de que él había sido un instrumento del Señor para

restaurar el verdadero evangelio a la tierra.

" U n hombre del coro, que evidentemente era un

inmigrante recién llegado, habló en inglés con alguna dificultad, particularmente al usar los verbos y construir

oraciones. Dijo que hacía dos años que dos jóvenes misioneros le habían enseñado el evangelio en la lejana Holanda, y que,

desde que él y su familia habían abrazado la verdad, se había operado una gran transformación en sus vidas y vivían muy

felices por ello.

" E n aquella reunión hubo participación tanto de parte de

los ancianos, como de los adultos y los jóvenes. Algunos eran

granjeros u obreros, otros eran maestros, hombres de negocios

o profesionales de otros campos. En ningún momento se

advirtió en ellos arrogancia alguna, sino que, al contrario, había

una atmósfera de discreta solemnidad, cordial amabilidad y

dulce espiritualidad.

"Luego se levantaron sucesivamente varios niños. Ellos

no hablaron tanto de su conocimiento de las cosas espirituales, como de su amor hacia sus padres y hacia el Salvador, acerca de

quien habían aprendido mucho en la Primaria*, en la Escuela

Dominical y en sus hogares.

' 'Al concluir la reunión, el obispo se levantó e hizo algunos

comentarios pertinentes de elogio, además de expresar sus

propias convicciones. Luego dio por terminada la reunión."

Aquel diputado advirtió, entonces, que todos los que

estaban alrededor de la mesa le escuchaban muy atentamente:

" N u n c a había sentido que el tiempo transcurriera tan

rápidamente como en aquella ocasión'', continuó. "Realmente

me dejaron muy impresionado. Conforme cada persona había

'Organización auxiliar de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

para la enseñanza del evangelio a los niños de tres a doce años. 276 La fe precede al milagro

hablado, había concluido en el nombre de Jesucristo, así es que yo estaba conmovido y profundamente impresionado. Me

detuve a pensar entonces: ¡Qué sinceros! ¡Qué dulces y qué espirituales! ¡Qué gran seguridad parecen tener en cuanto a su Redentor! ¡Qué paz la que inspiran! ¡Qué gran seguridad tie-

nen en su conocimiento espiritual, qué gran fuerza y fortaleza, y qué vidas más significativas!"

Luego continuó diciendo:

"Pensé en mis propios hijos y nietos y en su atropellada

existencia, sus egocéntricas actividades, sus aparentes vacíos espirituales, sus rutinarias vidas en busca de dinero, de

diversión y de aventuras. Entonces me dije, con un entusiasmo nuevo para mí: 'Cómo quisiera que mi propia posteridad

pudiera tener esta misma seguridad y fe, esta profunda convicción. No sé, pero esta humilde gente parece tener un

secreto del que no goza la mayoría de las personas, algo que vale

más que cualquier otra cosa —un tesoro escondido de plenitud

espiritual' ".

Así concluyó aquel almuerzo y los diputados volvieron a

sus puestos.

Llegó el siguiente domingo y el eider Colton se encontró de

nuevo frente a su clase de Escuela Dominical, constituida por

jóvenes estudiantes universitarios. Les contó esta misma

historia y dijo que lo que aquel diputado había observado era lo

que constituía precisamente esos "tesoros de conocimiento escondidos" que se prometían en las revelaciones, y que estos

misterios del reino se relacionaban con todas las verdades y no

simplemente con los logros científicos, casos legales y otras

cosas seglares. Les dijo que "los tesoros de conocimiento"

abarcaban mucho más que las cosas materiales y que se extendían hasta áreas infinitas no exploradas todavía por

muchas personalidades brillantes en otros campos. Luego les repitió la declaración de las Escrituras que ha venido a

convertirse en un proverbio entre los miembros de la Iglesia:

" L a gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y

verdad." (DyC 93:36.)

El conocimiento no se basa únicamente en las ecuaciones

de álgebra, los teoremas de geometría o los milagros del espacio. Abarca más que eso, tal como se registra en la epístola a los Tesoros de conocimiento escondidos

277

Hebreos, un conocimiento por el cual ha sido "constituido el

universo por la palabra de Dios"; por el cual "Enoc fue traspuesto para no ver muerte"; por el cual Noé, con una

sabiduría que ningún otro humano tenía, construyó un arca en tierra seca y así salvó a una raza llevando la simiente de la

misma por en medio del diluvio. (Ver Hebreos 11:3, 5, 7.)

Este conocimiento escondido es el poder que transporta a

una persona a mundos nuevos y más altos, y la eleva hacia nuevas esferas espirituales.

Ambos tesoros de conocimiento, el seglar y el espiritual,

están escondidos; sí, escondidos únicamente para aquéllos que

no buscan adecuadamente ni se esfuerzan por encontrarlos. El

conocimiento de lo espiritual no se da a un individuo que no

hace ningún esfuerzo, al igual que tampoco el seglar. El

conocimiento de las cosas espirituales da el poder de vivir

eternamente y de elevarse por encima de los demás, y vencer y desarrollarse, para finalmente crear.

El conocimiento escondido no es imposible de encontrar.

Se encuentra disponible para todos los que lo busquen real-mente. El Redentor dijo: "Buscad y hallaréis".

Sin embargo, el conocimiento espiritual no se hará

disponible simplemente con pedirlo. No basta solamente con

orar; se requiere además persistencia y una vida de devoción.

El conocimiento de las cosas seglares de la vida es temporal

y por tanto limitado; el conocimiento de las verdades infinitas

es también temporal, pero además es eterno.

De todos los tesoros de conocimiento, el más vital es el de

conocer a Dios, su existencia, sus poderes, amor y promesas.

Cristo dijo:

El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ése es el que me ama;

y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él. (Juan 14:21.)

El profeta José Smith explicó que esto significa que la

visita del Padre y del Hijo a una persona es una realidad —una

aparición personal— y no simplemente el acto de morar en su

corazón. (Véase DyC 130:3.)

Este testimonio personal es el tesoro más valioso de todos.

Podemos adquirir conocimiento acerca del espacio y con-

quistarlo en grado limitado; podemos explorar la luna y otros 278

La fe precede al milagro

planetas, pero ningún hombre podrá jamás encontrar verda-

deramente a Dios en un laboratorio de una universidad, ni en los tubos de ensayo de física en los talleres de experimentación,

ni tampoco en los campos de prueba de Cabo Kennedy. A Dios

y su plan sólo se les puede encontrar en la honda reflexión, la lectura apropiada, la intensa y humilde oración devota, de ro-

dillas, y en la sinceridad nacida de la necesidad y la confianza.

Habiendo cumplido completamente con estos requisitos,

no existe alma entre polo y polo, ni de océano a océano, que no

pueda obtener con toda seguridad este conocimiento, este tesoro escondido de conocimiento, este conocimiento salvador y

exaltador.

El presidente Joseph Fielding Smith, en un discurso dado

en la Universidad Brigham Young, citó de las revelaciones de los últimos días lo siguiente: ". . .el hombre no puede salvarse

en la ignorancia'', y luego hizo la pregunta:

¿Ignorancia de qué? ¿Queremos decir con eso que un hombre debe

ser perito en su conocimiento seglar —que debe dominar cierta disciplina de educación? ¿Qué significa realmente?

Significa que un hombre no puede salvarse en la ignorancia de los

principios salvadores del evangelio. No podemos salvarnos si no tenemos fe en Dios, ni tampoco ser salvos en nuestros pecados. . . . Debemos recibir las ordenanzas y los convenios pertenecientes al evangelio y permanecer leales y fieles hasta el fin. El día llegará en que,

si somos fieles y justos, obtendremos todo conocimiento, mas eso no se requiere de nosotros en esta breve vida mortal, porque sería imposible.

Sin embargo, con fe e integridad hacia la verdad, podemos poner en

esta tierra los cimientos sobre los cuales edificaremos para la eternidad.

La inteligencia verdadera consiste en el uso creativo del

conocimiento, no simplemente en una acumulación de hechos.

Lo esencial y lo más grande de todo conocimiento es,

entonces, conocer a Dios y su plan para nuestra exaltación. Podemos conocerlo de vista, de oído o de sentimiento. Mientras

que son relativamente pocos los que realmentellegan a conocerlo, todos pueden llegar al mismo conocimiento, y no solamente los

profetas antiguos y modernos, sino como él dijo:

. . . toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi

nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy. (DyC 93:1)

Si los hombres reúnen los requisitos, tienen esta

inalterable promesa de su Redentor.

Tesoros de conocimiento escondidos

279

En una de sus oraciones, Jesús dijo:

Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste

estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los niños. (Mateo 11:25.)

Pablo también dijo:

Mas hablamos sabiduría de Dios en misterio, la sabiduría oculta, la

cual Dios predestinó antes de los siglos para nuestra gloria,

la que ninguno de los príncipes de este siglo conoció. . . .

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el

espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas

de Dios, sino el Espíritu de Dios. (1 Corintios 2:7-8, 11.)

Tener un conocimiento tanto de lo seglar como de lo

espiritual es lo ideal. Tener únicamente el seglar es, como dijo

Judas el apóstol:

. . . nubes sin agua, llevadas de acá para allá por los vientos;

árboles otoñales, sin fruto. . . . (Judas 12)

El conocimiento seglar es algo que puede desearse; el

espiritual es una necesidad. Necesitaremos todo el conocimiento

seglar que podamos acumular a fin de crear mundos y poblarlos, pero únicamente a través de los misterios de Dios y

estos tesoros escondidos de conocimiento podremos llegar al lugar y a la condición en que podamos usar ese conocimiento en

la creación y exaltación.

Debemos aprender a dominarnos a nosotros mismos, por

medio de la obediencia a la ley de salud del Señor y a sus otras

leyes, del control de nuestros apetitos físicos y de nuestra

decisión de dar el primer lugar en nuestras vidas al servicio de

Dios y de nuestro prójimo, de manera que podamos recibir las cosas escondidas del espíritu y podamos alcanzar la perfección

con el Padre y el Hijo.

Capitulo veintisiete

Los diezmos

"Dad. . . a Dios"

óvidos siempre por el deseo de enredar y engañar al

Salvador, una vez más los fariseos le tendieron sus trampas en el siguiente pasaje:

. . . ¿Es lícito dar tributo a César, o no?. . . .

Pero Jesús, conociendo la malicia de ellos. . . .

. . . les dijo: Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que

es de Dios. (Mateo 22:17-18, 21.)

Cierta vez un amigo me invitó a ir con él a su hacienda*.

Abrió la puerta de un automóvil nuevo, se deslizó detrás del volante, y me dijo:''¿Qué te parece mi nuevo auto?" En medio

del lujo y la comodidad del aire acondicionado, viajamos a

través del campo hasta llegar a una elegante mansión rodeada de hermosos jardines y, sin la menor muestra de modestia, me

dijo: "Esta es mi casa".

Siguió manejando hasta llegar a una loma cubierta de

césped, desde la cual se divisaba el sol escondiéndose ya detrás

de las lejanas colinas. Señalando hacia el norte, mi amigo me preguntó: "¿Ves ese poblado de árboles?" Desde luego que los

podía ver claramente en el pálido anochecer.

Luego, señalando hacia el oriente, me dijo: "¿Ves el

* Rancho, finca, estancia

280

"Dad. . . a Dios"

281

lago?" También pude apreciarlo muy bien, resplandeciente en

el ocaso.

" M i r a ahora al barranco que se ve al sur", y nos dimos

vuelta en aquella dirección para explorar desde la distancia. En seguida me señaló los graneros, los silos y la casa que había

hacia el occidente. Con una amplia moción del brazo, desde un lado hasta el otro, dijo con alarde: "Desde aquel grupo de árboles, y el lago y el barranco, hasta los edificios de la

hacienda, y todo lo que queda entre ellos —todo es propiedad mía. Y el hato de ganado que ves en la pradera también me

pertenece".

Yo sabía que aquél era un hombre de grandes habilidades

como organizador, inteligente e ingenioso; sin embargo, en

muchos aspectos estaba llevando una vida estrecha. Tal parecía como que sus bienes materiales lo poseían a él. Había

rechazado oportunidades de servir en la Iglesia a causa de que su hacienda lo mantenía " m u y ocupado", y contribuía muy

poco económicamente porque siempre andaba "escaso de

dinero debido a que todo está invertido en la hacienda", como él decía.

Ante esto, no pude menos que pensar en una de las

parábolas de Cristo:

La heredad de un hombre rico había producido mucho.

Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo

dónde guardar mis frutos?

Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores,

y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes;

y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para

muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate.

Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo

que has provisto, ¿de quién será?

Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios. (Lucas

12:16-21.)

El Salmista dijo:

De Jehová es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él

habitan.

Porque él la fundó sobre los mares, y la afirmó sobre los ríos.

(Salmos 24:1-2.)

Mi amigo se sentía orgulloso de haber levantado su

hacienda en medio del desierto con su propio esfuerzo y trabajo, 282

La fe precede al milagro

pero ¿de dónde había recibido esa fuerza y cómo había obtenido

aquella tierra y el agua con qué hacerla productiva, sino por

medio de Dios?

Abundante lluvia esparciste, oh Dios;

A tu heredad exhausta tú la reanimaste. (Salmos 68:9.)

Si la tierra es de Dios, quiere decir entonces, que nosotros

no somos sino sus arrendatarios y que le debemos al propietario una rendición de cuentas de la misma. Las Escrituras dicen:

" D a d , pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de

Dios''. ¿Qué porcentaje de nuestros ingresos pagamos a César?

¿Y cuánto a Dios?

El mandamiento que el Señor nos ha dado a través de

Malaquías dice:

¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y

dijisteis: ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas.

Traed todos los diezmos al alfolí . . . y probadme ahora en esto,

dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde. (Malaquías 3:8, 10.)

En los últimos días, el Señor ha dicho nuevamente:

Y si buscáis las riquezas que según su voluntad el Padre quiere

daros, seréis los más ricos de todos los pueblos, porque tendréis las

riquezas de la eternidad; y conviene que las riquezas de la tierra sean mías para dar. . . . (DyC 38:39.)

No encontramos ningún lugar en las Sagradas Escrituras

en donde Dios haya dicho: " T e concedo el derecho sobre esta tierra incondicionalmente". No nos corresponde a nosotros el

dar, tener, retener, vender, despojar y explotar como nos parezca.

Las Escrituras modernas dicen que si guardáis los

mandamientos,

la abundancia de la tierra será vuestra, las bestias del campo y las aves del cielo . . .

Sí, todas las cosas que de la tierra salen . . . son hechas para el

beneficio y el uso del hombre. . . . (DyC 59:16, 18.)

Esta promesa no parece incluir la tierra misma, sino

únicamente el uso y su contenido, dados al hombre bajo

condición de obedecer todos los mandamientos de Dios.

El incidente de que os hablé sucedió hace muchos años, "Dad. . . a Dios"

283

pero algún tiempo después volví a ver a mi amigo en su lecho de

muerte entre los lujosos muebles de su suntuosa mansión. Le

crucé los brazos sobre el pecho y le cerré los párpados. Hablé en su funeral y seguí el cortejo desde el buen pedazo de tierra que

había reclamado como suyo, hasta su tumba, un diminuto

trozo rectangular del largo de un hombre alto y del ancho de uno curpulento.

Hace poco vi la misma propiedad, cundida de dorado

grano, de alfalfa verde y de algodón blanco, aparentemente

ignorante de la existencia de aquel que la reclamaba.

¡Oh, trivial hombre, eres como incansable hormiga

moviendo las arenas del mar!

No es solamente el hacendado* el que es un arrendatario

de las propiedades del Señor. Por ejemplo, al viajar por una carretera, me detuve a comprarle algo de fruta a un hombre a

quien conocía. El puesto quedaba contiguo a un huerto. Le

pregunté al hombre: "¿Son suyos todos estos árboles?"

Entonces me respondió: " D e la carretera a la colina

—todo me pertenece, lo mismo que toda la fruta que recogemos

y vendemos".

Pensé por un momento y dije: " ¿ N o tiene ningún s&cio?

Usted compró la tierra y las plantas, pero ¿quién puso los compuestos químicos en el suelo para hacerlas crecer? ¿Quién

envió la savia viviente que corre por sus ramas? ¿Quién los hizo florecer y perfumar el aire con su dulce fragancia? ¿Creó Ud. la

lluvia? ¿Puede Ud. darle órdenes al sol? ¿Pone Ud.

instrucciones en los árboles para que éstos produzcan capullos y flores, frutas maduras, sabor y valor nutritivo? Aquél que hizo

la tierra, los árboles y los elementos tiene el derecho real sobre todo ello. ¿Ha arreglado ya el pago del arrendamiento?

"Estoy seguro de que Ud. le paga al César su porción

completa, sin jamás fallarle. Mas, ¿calcula y paga la parte que le

corresponde a Dios?

"¿Son estos árboles suyos y de nadie más? ¿Es que no hay

reclamo de ningún socio sobre la fruta?

"¿Es usted íntegro? ¿Le robaría usted a Dios, su socio,

* ranchero, finquero, estanciero, ganadero

284

La fe precede al milagro

teniendo presente que la tierra es del Señor y la abundancia de

la misma también?

"Cuando Dios hubo creado al hombre y a la mujer, los

colocó sobre la tierra para labrarla, guardarla y sojuzgarla. (Ver

Génesis 2:15.) Tal parece que esta relación de propietario-arrendatario es justa —el Señor, o sea propietario, provee la

tierra, el aire, el agua, la luz del sol y todos los elementos que la

hacen fructífera. El arrendatario pone el trabajo".

El Señor prometió después del diluvio:

Mientras la tierra permanezca, no cesarán la sementera y la siega,

el frío y el calor, el verano y el invierno, y el día y la noche. (Génesis

8:22.)

Y el salmista cantó:

Visitas la tierra, y la riegas; en gran manera la enriqueces; con el río

de Dios . . .

Haces que se empapen sus surcos, haces descender sus canales; la

ablandas con lluvias . . . Se visten de manadas los llanos . . . Dan voces de júbilo, y aun cantan. (Salmos 65:9-10, 13.)

De la misericordia de Jehová está llena la tierra. (Salmos 33:5.)

Un mes después de esto supe que el horticultor había

perdido la vida en un accidente automovilístico. No había pagado su tenencia, ni tampoco pudo llevarse su huerto a la

tumba. Pero cada primavera los árboles todavía florecen y cada

otoño se recoge su exquisito fruto.

Un día, cerca de una playa, divisé una hermosa casa.

Jactanciosamente, su ocupante la señaló como una obra de arte

arquitectónico, construida sólidamente para soportar las tormentas sin problemas.

Cierto día se escuchó una advertencia. Un maremoto

precipitó el mar sobre la playa. Todos los ocupantes de aquella

casa fueron rescatados, mas cuando la gran marea se retiró, sólo

quedó un piso de cemento como señal del lugar donde

momentos antes yacía la posesión preciada de aquel hombre.

Las piedras habían sido arrastradas al mar y la madera había

sido reducida a palillos que flotaban sobre el agua. Recordé

entonces cuan a menudo solía el salmista criticar al hombre por su vanidad.

En otra ocasión acompañé a un amigo a su banco. Revisó
