"Dad. . . a Dios"

285

el contenido de su caja de seguridad y, alzando un puñado de

acciones, bonos y escrituras, me dijo lleno de orgullo: "Todo

esto que ves es mío. Representa el trabajo de toda una vida".

Me quedé pensando: "¿Y cómo es que has prosperado y te

ha ido tan bien? ¿Cómo obtuviste tus talentos y habilidades?

¿Es que tú mismo creaste tu don de la vista, de la voz, de la

memoria y la capacidad de pensar?

"¿Pagas diezmos? ¿Le das a Dios aquello que desde

siempre le ha pertenecido? No dudo de que el César nunca deja de recibir su parte. ¿Qué hay en cuanto a Dios? Las

oportunidades que se te han dado en esta tierra, tú mismo las

aceptaste bajo una condición. Tú sólo arrendaste Su tierra, Su

equipo, usaste Sus elementos, como bien sabes.

*' ¿Es acaso que el hombre débil posee, lega y da como si él

mismo hubiera hecho los cielos y la tierra? Y ¿es que hace esto

sin presentar ningún informe o rendición de cuentas?"

En el recinto de una universidad conocí a un hombre muy

preparado, brillante, y poseedor de altos grados académicos.

Hablamos sobre el asunto de los ingresos. A pesar de que los

suyos eran considerablemente grandes, el sentía que no eran

suficientes para cubrir sus necesidades.

"¿Paga Ud. diezmo?", le pregunté.

"¿Para qué iba a pagarlos? si él había ganado su propio

del salmista:

"De Jehová es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que

en él habitan".

Ante esto él objetó, "Yo no reclamo ninguna tierra. No

uso ninguno de los elementos —Yo entreno las mentes de los

hombres. No tengo ninguna deuda con nadie. Lo que recibo me lo gano por mí mismo".

Entonces le pregunté: "¿Por medio de qué gran poder lo

gana?"

"Del de mi inteligencia", dijo.

Continué interrogando: ¿Cómo es que nació su

inteligencia? ¿La creó Ud. mismo? ¿La ensambló en una

fábrica? ¿La compró en un almacén? ¿Combinó Ud. todos los elementos pertinentes, diseñando todo el complejo y dándole el

debido poder? ¿Dónde obtuvo su fortaleza, su visión, poder y
