286

La fe precede al milagro

salud? ¿Dónde adquirió su respiración y su continuidad de

vida? ¿Puede Ud. fabricar inteligencias, construir cuerpos y crear almas?"

El hombre se mostraba arrogante y orgulloso. Al igual que

los otros, necesitaba la amonestación dada a los rebeldes

israelitas:

Cuídate de no olvidarte de Jehová tu Dios . . . sus mandamientos

. . . y sus estatutos . . .

[No suceda que] tus vacas y tus ovejas . , . y la plata y el oro . . . y

todo lo que tuvieres se aumente;

y se enorguDezca tu corazón, y te olvides de Jehová tu Dios, . . .

que te hizo caminar . . . [lleno de] sed, donde no había agua, y él te

sacó agua de la roca del pedernal; . . .

y digas en tu corazón: Mi poder y la fuerza de mi mano me han

traído esta riqueza.

Sino acuérdate de Jehová tu Dios, porque él te da el poder para

hacer la riqueza. . . . (Deuteronomio 8:11, 13-15, 17-18.)

Por largos años aquel hombre había estado haciendo mal

uso de sus fondos —apropiándose de la décima parte que le correspondía a su Creador. ¿Qué derecho tenía él de usar sin

permiso los fondos del arrendamiento del Señor, sin rendir

ninguna cuenta y sin la dignidad y fidelidad proporcionales, sobre las cuales se le habían prometido las otras nueve partes?

Aquel hombre había olvidado la pregunta de Malaquías:

"¿Robará el hombre a Dios?" (Malaquías 3:8.)

Yo viví más tiempo que ese hombre también. Fue una

experiencia triste la hora de su partida. Aquel hombre fuerte se había vuelto débil y su poder estaba muerto. Su cerebro,

todavía revestido del cráneo, ya no funcionaba más. No res-piraba; no enseñaba más a los jóvenes, no daba más órdenes a

ningún oyente, ni percibía ya ningún salario; no ocupaba ya más ningún apartamento, sino más bien un pedazo de terreno en una ladera cundida de hierbas. Mas hoy, espero que él sepa

que " d e Jehová es la tierra y todo lo que hay en ella".

Le pregunté a otro hombre si pagaba diezmos.

Ruborizado me contestó: "Nosotros no tenemos dinero suficiente para diezmar''.

"¿Cómo? ¿Que no pueden sufragar la integridad? ¿Que

no pueden devolverle al programa del Gran Proveedor aquello que desde siempre ha sido de E l " .

287

"Dad. . . a Dios"

El hombre me respondió: " M i s estudios fueron muy

caros. Nuestros pequeñitos nos han costado mucho y ya viene

otro en camino. Ya vendrá el turno del doctor y del hospital. Nuestro auto estaba averiado, así que tuvimos que gastar en él

también. Las vacaciones, enfermedades y el alto costo de la vida nos dejan sin nada que dar a la Iglesia".

"¿Cree Ud. en Dios?"

"Por supuesto", me contestó.

"¿Realmente?" insistí. "¿Cree Ud. que Dios haría una

promesa que no estuviera dispuesto a cumplir? Usted no tiene ninguna confianza en Dios; si no es así, ¿por qué duda de sus

gloriosas promesas? Usted tiene fe puramente en sí mismo. Dios prometió que El abriría las ventanas de los cielos y

derramaría sobre usted abundantes bendiciones, fuera de toda comprensión, basadas por supuesto en su fidelidad. ¿Es que no

tiene necesidad de esas bendiciones? Por esa décima parte, El le recompensará con bendiciones jamás imaginadas. Dijo El:

'Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de

hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman'. (1 Corintios 2:9.)

Y también:

. . . buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas

estas cosas os serán añadidas. (Mateo 6:33.)

"¿No cree Ud. que Dios cumplirá su parte? No, no confía

en el Señor. Usted retiene todos los fondos que recibe y los usa

de acuerdo con su propio juicio. Teme que El no cumpla con Sus promesas.

" S u s propias deudas y problemas m u e s t r a n su

incapacidad de administrar sus propios asuntos. Ha fracasado

hasta cierto punto en su abundante mayordomía. ¿Puede Ud. controlar sus negocios mejor que el Señor? ¿No cree que haría

bien en usar a este gerente en el que ahora no tiene confianza?

Sabemos que El no fallará".

Los diezmos no son para Dios. Somos nosotros los que

cortamos los cupones y cobramos los dividendos, siendo los más

beneficiados.

Un hombre asalariado se quejaba: " M i vecino tiene una

finca, de la cual saca todo el sustento para su familia. Nosotros

compramos el nuestro en la tienda con nuestro dinero. Ellos 288

La fe precede al milagro

matan una res, un puerco* y se alimentan de lo que tienen en un hondo congelador. Colman la mesa de verduras y legumbres

que cosechan en su huerto. El campo provee el alimento para

las vacas que les suministran sus productos lácteos; su granja les

da trigo para las aves que después sirven en la mesa; las gallinas

les dan carne y huevos. ¿No debería él pagar diezmos sobre la producción de la tierra de su granja?"

La respuesta es: Por supuesto que sí; debe hacerlo si es fiel

a sus convenios. Ningún hombre honesto le robaría al Señor sus

diezmos y ofrendas.

De nuevo preguntamos: ¿Os sentís generosos cuando

pagáis vuestros diezmos? ¿Os jactáis cuando la suma es grande?

¿Es generoso con sus padres el niño que lava el automóvil de la casa o que tiende su cama? ¿Sois generosos cuando pagáis

vuestra renta o canceláis notas de pago en los bancos? No es que seáis generosos o dadivosos, sino que, cuando pagáis vuestros

diezmos, simplemente estáis siendo honestos.

"Yo hice la tierra, y creé sobre ella al hombre", dice el

Señor. "Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejército mandé''. (Isaías 45:12.)

Es probable que vuestras actitudes sean el producto de

vuestros conceptos erróneos.

¿Seríais capaces de robarle un peso a un amigo? ¿o un

neumático al auto de vuestro vecino? ¿Seríais capaces de pedirle

prestado a una viuda el dinero de su seguro sin la menor intención de pagarle después? ¿Asaltaríais un banco? Os

asombráis de tales sugerencias, seguramente. Entonces, ¿le robaríais a vuestro Dios, vuestro Señor, quien ha establecido tales arreglos tan generosos con vosotros?

¿Tenéis algún derecho de apropiaros de los fondos de

vuestro patrón para pagar vuestras deudas, comprar un auto, vestir a vuestra familia, alimentar a vuestros hijos, o construir

una casa?

¿Tomaríais del dinero de vuestros vecinos para enviar a

vuestros hijos a la universidad o a una misión? ¿Les ayudaríais a

vuestros familiares o amigos con el dinero que no os pertenece?

Algunas personas mezclan sus normas y pierden la visión de sus

'Marrano, cerdo, coche

"Dad. . . a Dios"

289

ideales. ¿Tomaríais del dinero de vuestros diezmos para pagar

el fondo de construcción o la contribución para el mantenimiento del barrio? ¿Les llevaríais regalos a los pobres

con el dinero de alguna otra persona? ¿Con el dinero del Señor?

El Señor continúa preguntando: "¿Robará el hombre a

Dios? Pues vosotros me habéis robado". (Malaquías 3:8.)

También ha dicho: "hoy . . . es un día de sacrificio y de

requerir el diezmo de mi pueblo". (DyC 64:23.)

¿No se aplica la ley del diezmo a todos los hijos de los

hombres, sin importar su credo o la iglesia a la que

pertenezcan? Todos los que creen en la Biblia deben creer ver-daderamente que ésta es una ley de Dios.

Las palabras del Divino Maestro hacen eco una y otra vez

en nuestros oídos: "Dad, pues, a César lo que es de César, y a

Dios lo que es de Dios". El Señor bendecirá a todos los que aman y obedecen esta ley.

SECCIÓN CINCO

La Iglesia

Restaurada

Capitulo veintiocho

La tolerancia

"Lo que Dios limpió"

ace algún tiempo llegó a mis manos una carta

anónima. Por lo general, este tipo de mensajes, escritos por

personas que no tienen el valor de firmar sus propias declaraciones, termina en el cesto de los papeles. Sin embargo,

esa vez decidí guardar dicha carta y a continuación transcribo

una parte de ella, que dice:

Jamás imaginé que vería el día en que la Iglesia invitara a un indio

a hablar en el Tabernáculo de Salt Lake City —o llamara a un indio como obispo—, a una india a hablar en el Tabernáculo de Ogden; ni tampoco que ellos entraran al Templo de Salt Lake. . . .

Tal parece que los lugares sagrados se están viendo profanados por

la invasión de todo lo que se le quiere imponer a la fuerza a la raza blanca. . . .

¡Ojalá que la Sra. "Anónima" fuera la única en sentirse

de esa manera! Pero no es así, desde muchos lugares y desde diferentes ángulos constantemente oigo esas expresiones de

intolerancia. Mientras que el número de miembros amables y deseosos de aceptar a personas de otras razas que se unen a la

Iglesia se mantiene en continuo aumento, todavía hay muchos que se refieren a éstas en términos despectivos y que, como los

sacerdotes y los levitas de tiempos antiguos, cruzan al otro lado

bibliotecaud.blogspot.com 293

294

La fe precede al milagro

de la calle para evitar y desdeñar así a aquellos que más necesitan de su ayuda.

Con una velocidad jamás vista antes, la piedra que Daniel

vio ser cortada de un monte no por obra de manos humanas,

está rodando incesantemente para cubrir toda la tierra. De una

iglesia cuyo número de miembros durante los primeros cien

años estuvo más bien confinado a las naciones blancas de Norteamérica y Europa, hemos pasado a ser una fuerza

mundial, incluyendo a hombres de toda raza y color. Debemos aprender la lección de que nuestra hermandad es tan universal como el amor de Dios hacia todos sus hijos.

En la carta citada figura la sugerencia de una raza

superior. Desde los albores de la historia hemos visto a las

denominadas "razas superiores'' descender de las más elevadas

alturas a las más hondas profundidades, en un largo desfile de desapariciones. Recordemos a los asirios, los egipcios, los

babilonios, los persas, los griegos y los romanos. Tanto ellos

como otras naciones más modernas han sido derrotados en el campo de batalla, humillados y aplastados en su condición

económica. ¿Se puede justificar la implicación de la Sra.

" A n ó n i m a " en cuanto a que la raza blanca o los

norteamericanos son superiores? En términos enérgicos, J u a n el Bautista reprendió a uno de los que se autodenominaban

grupos superiores:

Al ver él que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su

bautismo, les decía: ¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera?

Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento,

y no penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos

por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham

aun de estas piedras. (Mateo 3:7-9.)

El Señor quería eliminar la intolerancia y la distinción

social. El le habló a la mujer samaritana en el pozo, sanó a los

parientes del centurión y bendijo al hijo de la mujer cananea, de

quienes se habla en el Nuevo Testamento. No obstante el hecho de que El se dirigió personalmente a "las ovejas perdidas de la Casa de Israel" y envió a sus Apóstoles primero a esas ovejas

antes que a los samaritanos y a los otros gentiles, envió aún más

tarde a Pablo a predicarles el evangelio a estos últimos y le
