"Lo que Dios limpió"

295

reveló a Pedro que el evangelio era para todos. Pedro era un

hombre de prejuicios arraigados, por lo que fue necesaria una visión de los cielos para ayudarlo a desecharlos. La voz le había

ordenado: "Levántate, Pedro, mata y come", cuando el lienzo descendió del cielo conteniendo toda clase de bestias, reptiles y

aves. El escrupuloso Pedro, preso de prejuicios y hábitos de toda una vida, dijo: "Señor, no; porque ninguna cosa inmunda

he comido j a m á s " . Entonces la voz celestial le aclaró que el evangelio era para todos. " L o que Dios limpió'', le dijo, " n o lo llames tú común''. Llamado a la reflexión por el poder de aquel

mandamiento reiterado tres veces, Pedro decidió hacer a un lado los arraigados prejuicios que por tanto tiempo había

sostenido. Cuando el piadoso gentil Cornelio recurrió inmediatamente a él para que le predicara el evangelio, se

desplegó delante de Pedro el significado total de la visión que había tenido, por lo que exclamó: ". . . a mí me ha mostrado

Dios que a ningún hombre llame común o inmundo". (Hechos

10:13-15,28.)

Y cuando los que eran partidarios de la circuncisión

disputaron con él, Pedro —entonces totalmente convencido—

les relató en orden todo lo sucedido y concluyó con estas memorables palabras:

Varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo que

Dios escogió que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen.

Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dándoles el

Espíritu Santo lo mismo que a nosotros;

Y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos. . . . (Hechos

15:7-9.)

Y para mayor fundamento de su declaración, agregó:

". . . ¿quién era yo que pudiese estorbar a Dios?" (Hechos

11:17.)

El evangelio había sido llevado a los judíos o Israel, y había

de hacerse llegar también a los gentiles. El evangelio era para

todos.

El Salvador instruyó a sus Apóstoles de esta manera:

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos

en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. (Mateo 28:19.)

298

La fe precede al milagro

Charlotte Gilman escribió:' 'Caí presa de un prejuicio que

asaz me nubló la vista". ("An Obstacle," [Un obstáculo],

primera estrofa)

Fue a un grupo de hipócritas e intolerantes "que

confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los

otros", a quienes el Señor dirigió esta parábola clásica:

Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro

publicano.

El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera:

Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni aun como este publicano;

ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano.

Mas el publicano, estando lejos, no quería ni aun alzar los ojos al

cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador.

Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro;

porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido. (Lucas 18:9-14.)

Si fuera erróneo ofrecer fraternidad y hermandad a las

personas de otras razas, y la oportunidad de ocupar diferentes

puestos, bancas* y pulpitos en la Iglesia del Señor, entonces el

apóstol Pedro no habría sostenido tan vehementemente su declaración de que Dios "ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos . . . " (Hechos 15:9.) Y, "Lo que Dios limpió, no lo llames tú común". (Hechos 11:9.) Y, "En verdad

comprendo que Dios no hace acepción de personas, sino que en toda nación se agrada del que le teme y hace justicia''. (Hechos

10:34.)

¿Acaso no sabía el Señor que en estos tiempos existirían

muchos duplicados del Sr. y la Sra. "Anónimos" que podrían necesitar la misma amonestación que una vez dio por medio del profeta Moroni?, la cual dice:

. . . ¿Quién despreciará las obras del Señor? ¿Quién despreciará a

los hijos de Cristo? Considerad, todos vosotros que sois despreciadores de las obras del Señor, porque os asombraréis y pereceréis. (Mormón 9:26.)

El profeta Mormón escribió:

*Bancos, asientos
