"Lo que Dios limpió"

299

Sí, ¡ay de aquél que niegue las revelaciones del Señor. . . .

Sí, y ya no tenéis necesidad de escarnecer ni menospreciar a los

judíos, ni hacer burla de ellos, ni de ninguno del resto de la casa de

Israel; porque he aquí, el Señor se acuerda de su convenio con ellos, y hará con ellos según lo que ha jurado. (3 Nefi 29:6, 8.)

Es completamente evidente que cada uno de los muchos

que viven llenos de prejuicios fallan en captar el espíritu del

evangelio y las enseñanzas de Cristo al escarnecer,

menospreciar, mortificar y criticar a su prójimo.

El Señor ha señalado:

No juzguéis, para que no seáis juzgados.

Porque con el juicio con que juzguéis, seréis juzgados . . .

¿Y por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no

echas de ver la viga que está en tu propio ojo?

¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás

bien para sacar la paja del ojo de tu hermano. (Mateo 7:1-3, 5.)

Y de nuevo, el Señor dijo a través de Pablo:

Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tú

que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo. . . .

¿Y piensas esto, oh hombre . . . que tú escaparás del juicio de Dios?

(Romanos 2:1, 3.)

Y nuevamente, por medio de Moroni:

Porque he aquí, el que violentamente juzgue, con violencia será

también juzgado . . . aquel que hiera será, a su vez, herido del Señor. (Mormón 8:19.)

Rercordemos que el Señor fue muy paciente con el antiguo

pueblo de Israel. Por mucho tiempo les soportó sus

trivialidades, escuchó sus eternas quejas, se indignó por sus inmundicias, gimió ante sus idolatrías y sus adulterios y lloró

por su incredulidad, pero finalmente, y a pesar de todo, los perdonó y dirigió a la nueva generación de aquel pueblo hacia la tierra prometida. Estos habían sido víctimas de cuatro siglos de

destrucción y esclavitud, mas debido a su entonces continua fidelidad, se les abrió toda puerta hacia la inmortalidad y la vida

eterna.

Y aquí tiene el Señor al indio o lamanita con un pasado de

veinticinco siglos de superstición, degradación, idolatría e indolencia. Ha aborrecido su iniquidad, los ha castigado, les ha

enviado a los gentiles para nutrirlos como sus ayos y —tal como 300

La fe precede al milagro

parece— los ha perdonado finalmente. Sus sufrimientos han

sido amargos, su humillación total, su castigo severo y largo, sus

angustias muchas y sus oportunidades pocas. ¿No los ha perdonado y aceptado ya el Señor? Al antiguo Israel se le dieron

cuarenta años. ¿Es que no podemos concederles nosotros también por lo menos cuarenta años de paciencia y de proselitismo intenso e incorporación al Israel moderno antes de

juzgarlos severamente?

Lo mismo podría decirse de cada persona o grupo que

llega a la Iglesia con un indeseable equipaje de debilidades

personales y de tradiciones culturales anticristianas.

¡Qué monstruo más horrible es el prejuicio! Sólo nos incita

a prejuzgar a otros. ¿Cuántos somos culpables del mismo? A

menudo nos creemos libres de su poder destructivo, pero no necesitamos más que examinarnos personalmente para darnos

cuenta de sus efectos. Nuestras expresiones, nuestro tono de voz y nuestros movimientos nos traicionan. No pocas veces nos mostramos tan interesados en dejar que otros hagan los

contactos necesarios, que otros se encarguen de hacer el proselitismo y de establecerlas relaciones pertinentes. Mientras

no nos veamos directamente involucrados en las situaciones propiamente dichas, no nos daremos cuenta de nuestros

favoritismos y prejuicios.

¿Por qué habremos de poner en ridículo a otros, nosotros,

los prósperos, los bendecidos? ¿Cuándo será el día en que, nosotros, los que nos creemos libres de prejuicios, desechare-

mos de nuestras almas los prejuicios que inconscientemente nos

asaltan algunas veces? ¿Cuándo dejaremos de hacer mofa de los

que son diferentes de nosotros? ¿Cuándo cesaremos de tratarlos

como mendigos? ¿Cuándo nos dispondremos a seguir el ejemplo del Salvador?

Nosotros, los que nos enorgullecemos de nuestros

antepasados, nos olvidamos algunas veces del gran linaje que

poseen esos hombres y grupos a los que menospreciamos. Uno de los mejores ejemplos es la larga lista de héroes de quienes

descienden los indios. El Libro de Mormón nos ofrece su

historia.

Oh, vosotros que escarnecéis y despreciáis, que desdeñáis

y os mofáis, que condenáis y desecháis, y que en vuestro orgullo "Lo que Dios limpió"

301

altanero os colocáis en una posición superior a estos neritas y

lamanitas: Os suplico que no los menospreciéis hasta que seáis

capaces de igualaros a sus antepasados, cuya fe, resistencia y fortaleza fueron grandes; hasta que tengáis la fe suficiente para

ser quemados en la hoguera junto con el profeta Abinádí. Es posible que entre nosotros tengamos a sus propios

descendientes. Algunos de ellos podrían ser los que hoy se llaman lagunas o shoshones*.

Os imploro que no subestiméis a los lamanitas y nefitas, a

menos que también vosotros tengáis, como los cuatro hijos de

Mosíah, la misma devoción y valor de abandonar vuestros oficios públicos para hacer, sin recibir ninguna compensación,

obra misional entre un pueblo despreciado; hasta que vosotros también seáis capaces de abandonar la comodidad y el lujo y de

renunciar a los emolumentos y poder del trono, para sufrir a cambio hambre y sed, persecución, prisión y abatimiento por

catorce años de esfuerzo proselitista, tal como lo hicieron sus antepasados, Amón y sus hermanos y el gran Nefi. Algunos de

sus descendientes podrían encontrarse entre nosotros. Su

simiente muy bien podría llamarse samoanos o maories*.

Os pido que no rebajéis ni ignoréis a estos nefitas y

lamanitas, a menos que podáis igualaros en grandeza a sus

progenitores y hasta que podáis arrodillaros con esos miles de

santos amonitas en el campo de batalla y entonar himnos de

alabanza en el momento de entregar la vida al enemigo. ¿Creéis

que podríais mirar hacia el cielo con una sonrisa y un canto en los labios, mientras los sanguinarios demonios atravesaran

vuestros cuerpos con espadas y cimitarras? Tal vez los descen-

dientes de los amonitas se encuentren hoy entre nosotros. Muy

bien podrían ser los zunis o hopis**.

No os excedáis en vuestro hablar o en vuestra intrepidez, a

menos que también podáis pararos junto al profeta Samuel en

la muralla de la ciudad y esquivar las piedras, lanzas y flechas que se os arrojen mientras tratáis de predicar el evangelio de

* Tribus de indios norteamericanos

* Naturales de Samoa y Nueva Zelanda

** Tribus de indios norteamericanos

302

La fe precede al milagro

salvación. Los verdaderos descendientes de este gran profeta se hallan entre nosotros. Bien pueden ser los navajos o los

cherokees* *.

Os pregunto a los que los despreciáis, ¿hay entre vosotros

mejores madres que las de los amonitas? Aquellas mujeres

lamanitas educaron a sus hijos en la fe de tal manera, que éstos

libraron muchas batallas regresando a sus hogares limpios,

ilesos y llenos de fe. ¿Estáis vosotras instruyendo así también a vuestros hijos? ¿Están resistiendo vuestros hijos el pecado, cre-

ciendo en grandeza y recibiendo manifestaciones del Señor?

¿Honran vuestros hijos su nombre? La posteridad de estas

madres inigualables y de estos fieles hijos puede encontrarse entre nosotros y ser identificadas como los mayas o pimas*.

Os insto a que no los avergoncéis con vuestras mofas, hasta

que (o a menos que) vosotros también tengáis hijos amados y

contemplados por el Señor de la Creación, hijos que sean

rodeados de fuego y atendidos por ángeles, hijos que profeticen cosas indecibles. Sus descendientes podrían muy bien ser los

piutes o mohicanos** que viven entre nosotros.

No los condenéis y os moféis de estos buenos lamanitas y

nefitas cuyos antepasados vivieron en paz y rectitud por un período aproximado de trescientos años. ¿Acaso nuestra propia

nación ha sobrepasado alguna vez un cuarto de siglo sin tener una guerra o conmoción?

No desdeñemos a estos nefitas y lamanitas, hasta que nos

cercioremos de que nosotros también contamos con el amor del

Salvador en aquella manera en que lo tuvieron sus antepasados, tal como cuando El se puso en medio de ellos y los ordenó con sus propias manos, los bendijo con su propia voz, los perdonó

con su propio noble corazón, partió el pan, virtió el vino y repartió por sí mismo el sacramento a estas honradas tribus; y

hasta que tengamos el mismo privilegio de tocar las marcas de

los clavos en sus manos y en sus pies y la herida de la lanza en su

costado.

** Tribus de indios norteamericanos

* Civilización Maya del sur de México y Centroamérica y tribu de indios

norteamericanos de Arizona, respectivamente.

**Tribus de indios norteamericanos.

"Lo que Dios limpió"

303

Y en estos descendientes que hoy existen es en quienes se

encuentran las semillas de la fe, del crecimiento y desarrollo, del honor, la integridad y la grandeza.

Lo que ellos esperan de nosotros no es más que oportu-

nidades, aliento y hermandad. De esta manera serán redimidos, se levantarán y se convertirán en un pueblo bendito.

Dios lo ha dicho.

De modo que, Sr. y Sra. "Anónimos," os presento a un

pueblo que, de acuerdo con las profecías, ha sido esparcido y

abatido, defraudado y despojado, que es una rama del árbol de Israel —desprendida de su tronco, errante en tierra extraña, su

propia tierra. Os entrego naciones que han navegado por las

profundas aguas de los ríos del dolor, angustia y pena; un pueblo que ha sido afligido por los pecados de sus padres no

únicamente hasta la tercera y cuarta generaciones, sino a través de cien. Traigo entre vosotros a una multitud que ha pedido

pan y a cambio ha recibido una piedra, y que ha pedido un pez y ha recibido una serpiente. (Ver 3 Nefi 14:9-10.) Este pueblo no

os pide una solidaridad distante y lejana, ni vuestro arrogante desdén, denigrante desprecio, altivo desaire, gestos engreídos, mordaz vanidad, arrogantes burlas, ni tampoco vuestra fría y

calculada caridad.

Este es un pueblo que, no teniendo los medios para valerse

por sí mismo, recurre a los que tienen posibilidades para empujar, levantar y abrir puertas. Es un pueblo que suplica

misericordia, pide perdón, implora su incorporación al reino, con sus oportunidades de aprender y obrar. Es una nación

buena que solicita fraternidad, una mano amiga, una palabra de aliento; es un grupo de naciones que claman por una

aceptación afable y una sincera hermandad. Os ofrezco una raza afectuosa y cariñosa, una gente receptiva, pero a la vez

tímida y temerosa, un grupo sencillo caracterizado por la fe de un niño. Os señalo a una nación por cuyas venas corre la sangre de profetas y de mártires, una gente poseedora de la inteligencia

y capacidad necesarias para elevarse hasta las mismas alturas anteriores, pero que para ello necesita la visión, la oportunidad

y la ayuda de ayos que los nutran.

Este pueblo podrá elevarse hasta la excelsitud de sus

padres cuando la oportunidad haya tocado a sus puertas por 304

La fe precede al milagro

algunas generaciones. Si los ayudamos plenamente, podrán

finalmente elevarse hasta la magnificencia. Las semillas que están por germinar al amparo de las lluvias de bondad y

oportunidad, de la luz brillante de la verdad del evangelio y del cultivo a través del programa de capacitación y actividades de la

Iglesia brotarán entonces y habrá una cosecha fabulosa. ¡Asi lo ha prometido el Señor!

Capitulo veintinueve

La sumisión

"Dar coces contra el aguijón"

endo por el camino hacia Damasco, el Señor le apareció

a Saulo de Tarso y le dijo: " Y o soy Jesús, a quien tú persigues;

dura cosa te es dar coces contra el aguijón". (Hechos 9:5.) Esta figura de dicción capta la esencia misma de la rebelión contra

Dios: sólo podemos herirnos a nosotros mismos. Si una persona

es aguijoneada y provocada a ira por el dolor, es probable que

tontamente comience a golpear contra la fuente de irritación,

con lo cual únicamente aumentará su sufrimiento.

En los días de mi juventud, recuerdo que teníamos un

vecino que por muchos días tuvo que andar con muletas. Cuando se le preguntaba cuál había sido la causa de su

accidente, trataba de evadir la respuesta, pero un testigo me dijo con una sonrisa entre dientes: " J u a n se tropezó con una

mecedora la otra noche, y en su arranque de enojo inmediato le dio una patada a la silla y se quebró el dedo del pie".

Saúl, el primer rey de Israel, al igual que Saulo de Tarso,

también dio coces contra el aguijón para su eterno pesar. Desobedeció los mandamientos de Dios y se rebeló contra las

limitaciones impuestas por su Señor. Su obstinación le costó su reino y produjo la denuncia mordaz del profeta Samuel:

bibliotecaud.blogspot.com 305

306

La fe precede al milagro

Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e

idolatría la obstinación. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová,

él también te ha desechado para que no seas rey.

. . . Aunque eras pequeño en tus propios ojos, ¿no has sido hecho

jefe de las tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por rey sobre Israel?

(1 Samuel 15:23, 17.)

¡ Ah rey más insensato! Habiéndosete dado poder, riqueza

y oportunidad, los desechaste a causa de tu arrogancia, capricho y engreimiento.

En los días de Brigham Young, hubo un hombre que se

rebeló contra el llamado de éste de ir a los valles del sur (EUA).

Su objeción era: "Nadie puede decirme lo que debo hacer". Por causa de su rebelión personal, alejó a toda su familia de la Iglesia. ¡Cuan insignificante fue la decisión de este hombre

para el gran programa de colonización de la Iglesia! Los valles fueron colonizados de todas formas. Ni en lo más mínimo

perjudicó a la Iglesia con su errado proceder. A pesar de todo, la Iglesia ha seguido creciendo ininterrumpidamente. Pero, en

cambio, ¡cuánto ha sufrido él en su progreso eterno! En

contraste, aquellos miembros que dejaron sus hogares y

colonizaron nuevas regiones se establecieron por sí mismos y

criaron familias llenas de fe y devoción.

Para satisfacer su egoísmo, nutrir su orgullo y justificar su

vana ambición, otro hombre asumió una posición similar

contra las autoridades de la Iglesia. Siguió el patrón usual —no hubo apostasía al principio, sólo un complejo de superioridad

de conocimiento y ligeras críticas hacia las Autoridades Generales. Dijo que amaba a estos hermanos, pero que ellos

habían fallado en ver las cosas que él veía. Estaba seguro de que

su interpretación era la correcta. Expresó que, a pesar de todo,

seguiría amando a la Iglesia, mas su crítica aumentó y se

desarrolló hasta extremos incalculables. No quería reconocer con sensatez que estaba errado, pues tenía su propio orgullo.

Comentó el asunto con familiares y conocidos, y sus hijos, a

pesar de que no aceptaban su filosofía completamente, se

vieron afectados en su confianza hacia las autoridades y la Iglesia. Se sintieron frustrados y se alejaron de ésta; se casaron

con personas que no eran miembros y su padre prácticamente

los perdió. Más adelante se dio cuenta de su absurda posición y
