"Dar coces contra el aguijón"

307

volvió a ser humilde y a participar activamente en la Iglesia,

pero en cuanto a sus hijos ya era tarde.

Sé de otro hombre que, habiendo sido relevado de una alta

posición en la Iglesia, se resintió grandemente. El sabía que los

llamamientos en la Iglesia eran responsabilidades temporales, mas tornó su rencor contra el dirigente que lo había relevado

quejándose de la manera en que se había procedido. Pensaba que no se le había dado el reconocimiento adecuado, que había

sido el momento menos propicio y que la acción representaba una censura al desempeño de su cargo. De modo que; entabló

su propio caso, se llenó de resentimientos, empezó a faltar a las reuniones de la Iglesia, trató de encontrar justificación a sus faltas y se desvinculó de la obra del Señor. Sus hijos también se

vieron afectados y participaron de sus mismas frustraciones.

Sus nietos crecieron sin desarrollar ninguna espiritualidad.

Mucho tiempo después,' 'volvió en sí" y al encontrarse al borde

de la muerte, quiso regresar al camino, se dio la "media

vuelta", pero, entonces tuvo que enfrentarse con el hecho de que su familia no efectuaría la transformación que en aquellos

momentos él hubiera dado su vida por ver operarse en ellos.

A menudo los hijos sufren por los errores de sus padres.

Conozco el caso de una pareja que se disgustó con el obispo

porque les negó una recomendación para entrar en el templo. El

matrimonio, que se había sellado en el templo, había sido bendecido con ocho adorables niños. Como no iban a permitir

que aquel joven obispo los disciplinara de aquella manera, no podían aceptar que se les limitara y humillara. ¿Es que eran

menos dignos que otros? Opinaban que, sin lugar a dudas, el

joven obispo era muy estricto y sumamente ortodoxo. Nunca

más participarían en las actividades de la Iglesia ni pondrían un pie en aquella capilla en tanto que él siguiera dirigiendo el barrio. ¡Iban a demostrarle quiénes eran ellos! La historia de

esta familia es trágica; los cuatro hijos menores nunca fueron bautizados y los cuatro mayores no recibieron tampoco el

sacerdocio, ni fueron investidos ni sellados. Ninguno de ellos sirvió una misión. Hoy los padres todavía se sienten molestos y

obstinados. Se cubrieron con una nube tan densa que ni las más

justas oraciones pudieron penetrarla.
