308

La fe precede al milagro

El individuo que se opone a los designios y propósitos del

Señor sólo puede encontrar desilusión, decepción y miseria. El

Señor dice: "Y los rebeldes serán traspasados de mucho pesar

. . . " (DyC 1:3.), y explica en términos generales el destino de

aquellos que dan coces contra el aguijón, que se rebelan contra El y desacreditan su programa.

. . . T a n inútil le sería al hombre extender su débil brazo para

contener el río Misurí en su curso decretado, o devolverlo hacia atrás,

como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento desde el cielo

sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días.

He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por

qué no son escogidos?

Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este

mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden

esta lección única:

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a

los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia.

Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos

encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta,

se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre.

He aquí, antes de que se dé cuenta, queda abandonado a sí mismo

para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y combatir contra Dios. (DyC 121:33-38.)

Los Césares quemaron a los primeros santos como

antorchas, los arrojaron a las garras de bestias salvajes en los coliseos, los obligaron a buscar refugio en las catacumbas, les

confiscaron sus propiedades y acabaron con sus vidas para destruir así el plan del Señor, pero todo fue inútil, pues lo que

lograron con ello fue más bien intensificar los fuegos de la

devoción y del sacrificio.

Los perseguidores decapitaron a J u a n el Bautista y

martirizaron a los Apóstoles, todo para destruir las obras de

Dios; pero fracasaron en su intento. M i e n t r a s que relativamente pocos fueron los contemporáneos que los

escucharon, miles de personas desde entonces han sido iluminadas por su doctrina, edificadas con sus ejemplos e

inspiradas por sus testimonios.
