"Dar coces contra el aguijón"

309

"El mormonismo acabará si eliminamos a su profeta",

dijeron hace un siglo los perseguidores de la Iglesia cuando

asesinaron a José Smith a sangre fría. No cabe duda que sus

diabólicas sonrisas de satisfacción al consumar tan horrendo

hecho se tornaron en expresiones de perplejidad al darse cuenta

de que lo único que habían logrado con aquello era dar coces

contra puntas espinosas, causándose daño tan sólo a sí mismos.

El cruel martirio del profeta no destruyó el mormonismo. Al

contrario, la piel desgarrada por los balazos fecundó la tierra, la sangre que hicieron derramar humedeció las semillas, y el espíritu que enviaron directamente a los cielos testificará contra

ellos a través de todas las eternidades. La causa que intentaron destruir permanece hoy y continúa extendiéndose.

Gamaliel, el venerado doctor fariseo de la ley, que fue

maestro de Saulo de Tarso, comprendió cuánta futilidad había

en rebelarse contra Dios. Cuando los sacerdotes principales conspiraban contra los apóstoles, este sabio hombre les advirtió:

. . . mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos

hombres.

. . . Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o

esta obra es de los hombres, se desvanecerá;

mas si es de Dios, no la podréis destruir; no seáis tal vez hallados

luchando contra Dios. (Hechos 5:35, 38-39.)

Esta rebelión de que hablamos no es un vicio que aqueje a

los extraños, sino que es un pecado que aflige particularmente a los nuestros.

Los antediluvianos impusieron su propia ley y ellos

mismos se cerraron las puertas. Jonás, en su egoísmo, se

ofendió cuando el arrepentimiento de Nínive invalidó el

cumplimiento de su profecía. Judas se rebeló contra Dios y

sufrió los bofetones de Satanás. Sherem, con su conocimiento, elocuencia y su empleo de lisonjas al hablar, luchó por desviar a

muchos de su fe básica, pero murió lleno de remordimiento y humillación. Nehor también trató de difundir su causa, incrementar su popularidad y dirigir la persecución con sus

críticas y lisonjas, mas padeció una muerte ignominiosa. Korihor, con sus enseñanzas y su libertad y razonamientos

intelectuales, gozó de una popularidad temporal para también terminar mendigando en las calles. Pablo, el rey Saúl y Alma, 310

La fe precede al milagro

así como muchos otros en nuestros días, se han propuesto

encubrir sus pecados, gratificar su orgullo y vana ambición,

afligir al Espíritu del Señor, y apartarse de los lugares santos y de las influencias de rectitud. En las propias palabras del

Salvador, tenemos:

He aquí, antes que se dé cuenta, queda abandonado a sí mismo

para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y combatir

contra Dios. (DyC 121:38.)

En una de las páginas del diario del profeta José Smith se

registra lo siguiente:

Escríbele a Oliverio Cowdery y pregúntale si no ha comido ya

suficientes algarrobas. ¿No piensa que ya es hora de volver y de ser ataviado con los vestidos de justicia y subir a Jerusalén? Orson Hyde lo necesita. History of the Church [Historia de la Iglesia], vol. 5, pág. 366.)

Esto hace alusión al Hijo Pródigo cuyo triste destino lo

rebajó al grado de comer algarrobas con los cerdos después de

haber malgastado su herencia. Al igual que él, Oliverio

Cowdery, un hombre de singulares oportunidades, luchó con su conciencia y ahogó sus mejores impulsos; y por fin, cuando

los poderes terrenales estaban a punto de extinguirse, su influencia en el mundo se acabó casi por completo; entonces

volvió en sí y de nuevo abrazó el programa contra el cual se había rebelado antes. Su cuñado, David Whitmer, refiriéndose

a su regreso a la Iglesia en una época posterior de su vida, dijo

"Oliverio murió como uno de los hombres más felices que

jamás yo haya visto. Después de estrechar las manos de su

familia y de besar a su esposa e hija, dijo: '¡Ahora me postraré por última vez!' . . . y falleció con una sonrisa en el rostro."

Paz, esa dulce paz, es la que finalmente invade el corazón de los hombres cuando humildemente se someten a la suave

influencia del Espíritu.

Alma hijo también habría de aprender lo que significaba

dar coces contra el aguijón. La historia de su transformación no es diferente de la de Pablo. Con sus compañeros, se propuso

"sostener el arca", corregir a los líderes de la Iglesia y

apoderarse de las mentes del pueblo. Estos eran hombres

jóvenes, brillantes, elocuentes y extraordinarios. Y tal como

Saulo de Tarso, ellos también se dieron a la tarea de destruir la Iglesia. En ese entonces eran hombres malvados e idólatras, y "Dar coces contra el aguijón"

311

su poder e influencia yacía en su erudición y en la "grandeza de sus palabras" y adulaciones.

Un ángel del Señor se les apareció a todos estos jóvenes en

una nube y les habló "como con voz de trueno que hizo temblar

el suelo". T a n grande fue su asombro, que cayeron a tierra y Alma quedó mudo e inerte. Llevado ante su padre, se recuperó

después que aquellos que lo amaban hubieron ayunado y orado mucho.

Les tomó mucho valor el reconocer que estaban

equivocados, pero estos jóvenes varones así lo hicieron y viajaron entre todo el pueblo "esforzándose celosamente por

reparar todos los daños que habían causado a la Iglesia". Habían dado coces contra el aguijón, tal como Pablo, pero una vez convencidos de sus errores, se habían tornado a combatir en

defensa del Señor todo el resto de sus días.

Y sea dicho aquí para su gloria eterna, que mucha gente

buena ha probado y se ha recuperado de los efectos de las ofensas, habiéndose dado cuenta de que en tanto que vivamos

en la tierra, viviremos y trabajaremos con personas imperfectas y que habrá mal entendidos, ofensas y heridas a los sentimientos más sensibles. Aun los mejores motivos son muchas veces mal

interpretados. Es consolador encontrar a tantas personas que, en la grandeza de su alma, han enderezado sus pensamientos,

se han humillado, han perdonado lo que habían considerado ofensas personales y han buscado la reconciliación por su propio

bien y el de su posteridad. Hay muchos otros que, habiendo caminado por senderos críticos, solitarios y escabrosos, han

aceptado correcciones, reconocido errores, desechado el resentimiento de sus corazones y recobrado así la paz, esa codiciada paz que se hace tan necesaria cuando no se tiene.

Lo mejor de todo sería vivir de tal manera que,

obedeciendo los mandamientos del Señor, nunca sintiéramos

esos aguijones; mas si nos tocara sufrir esas penas de conciencia y justo castigo, resolvámonos a seguir el ejemplo de Pablo y,

después de arrepentimos, seamos tan enérgicos en las obras de

justicia como lo fuimos en la oposición. De esta manera

podremos esperar también la recompensa que el Señor tiene reservada para sus hijos dignos.

Capitulo treinta

La sucesión de la presidencia de la Iglesia

La necesidad de un profeta

s una mañana de domingo; precisamente el 18 de enero

de 1970. Un gran corazón deja de latir y un anciano cuerpo

descansa y duerme tranquilamente su sueño temporal. Tal como un terremoto que propagara su onda gigantesca por toda

la tierra, la nueva noticia se extiende por sobre el orbe y

millones de fieles, aun los de los más lejanos lugares,

interrumpen sus actividades para rendir solemne tributo a un extraordinario hombre de Dios que ha dejado la mortalidad.

En el transcurso de varios días, largas filas de amantes

seguidores se abren paso palmo a palmo entre las calles, bajo la

lluvia, con el deseo de ver una vez más el semblante de su

difunto dirigente. Así el Tabernáculo se ve atestado con

aquellos que lo amaban y que hoy le rinden dulce tributo. Es el

cuerpo terrenal del profeta David O. McKay el que hoy yace en

su ataúd en su descanso solemne y reverente.

En el vacío de nuestros corazones, casi nos parece incon-

cebible continuar la marcha sin él; pero tal como una estrella desaparece en el horizonte, otra nueva emerge en el cielo, y con ello la muerte engendra nuevamente vida.

La obra del Señor nunca tiene fin. Aun cuando un

excelente líder muere, no pasa un instante sin que la Iglesia

312 La necesidad de un profeta 313

continúe teniendo dirección gracias a la b o n d a d o s a

Providencia, que ha dado a su reino continuidad y perpetuidad.

Tal como en ocho ocasiones anteriores durante esta

dispensación, una vez más el pueblo cierra solemnemente otra

tumba, enjuga sus lágrimas y dirige la vista nuevamente hacia el futuro.

En el momento preciso en que un Presidente de la Iglesia

deja esta vida, un grupo de hombres se convierte inmedia-tamente en el cuerpo director —son hombres sazonados por la

experiencia y la preparación personal. Las asignaciones ya se

han hecho con suficiente anticipación y asimismo se han

otorgado la autoridad y las llaves correspondientes. Por un período de cinco días, el reino sigue adelante bajo la dirección

de este consejo previamente autorizado. No hay"candidatura",

ni campaña electoral ni discursos de tribuna en estas ocasiones.

¡Qué divino plan! ¡Qué sabio el Señor al organizar su Iglesia de

una manera tan perfecta y tan exenta de las debilidades de los

endebles y avaros humanos!

Amanece entonces un memorable día (23 de enero de

1970) y catorce hombres dignos se dirigen reverentemente

hacia el Templo de Dios —es el Quórum de los Doce Apóstoles, el cuerpo gobernante de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días, algunos de cuyos miembros ya han pasado por este solemne cambio con anterioridad.

Cuando estos catorce hombres emergen del sagrado edi-

ficio horas más tarde de la misma mañana, un evento trascen-

dental ha tenido lugar ya —el breve interregno concluye, y el gobierno del reino pasa de nuevo de las manos del Quórum de los Doce Apóstoles a las de un nuevo profeta, un solo individuo

dirigente, el representante terrenal del Señor, un hombre que, libre de toda ostentación, se ha venido preparando para este

sublime llamamiento por un período de sesenta años. Su nombre es Joseph Fielding Smith.

No fue a causa de su nombre, sin embargo, que él ascendió

a esta alta posición, sino por razón de que, siendo todavía un

joven, fue llamado por el Señor a través del profeta de entonces

para ser Apóstol —miembro del Quórum— y le fueron dadas

las llaves preciosas y vitales que habría de retener hasta que
