314

La je precede al milagro

llegase la hora de convertirse en el Apóstol mayor en antigüedad y en el Presidente de la Iglesia.

En esa decisiva reunión en el templo, una vez que ha sido

''ordenado y apartado" como Presidente de la Iglesia por sus

hermanos, los Doce, él escoge a sus consejeros —dos

magníficos hombres de valor: el élder Harold B. Lee y el élder Nathan Eldon Tanner, quienes cuentan con una notable tra-

yectoria como maestros, hombres de negocios, funcionarios públicos y, principalmente, como dirigentes de la Iglesia.

Así, una Presidencia de tres y un Consejo de Doce

nuevamente constituidos se dirigen humildemente hacia sus

oficinas, ajenos a toda jactancia u ostentación, para asumir sus

nuevas funciones. U n a nueva administración emprende un

nuevo período con la promesa de un gran desarrollo y de un crecimiento sin precedentes.

Transcurren dos años. U n a vez más es un día domingo, el

2 de julio de 1972, y otro profeta nos deja para retirarse a su

descanso. Por segunda vez en tres años, los fieles ofrecen su

agradecido reconocimiento a un gran hombre y al Señor por

dar su guía y dirección a través de tan fiel siervo. La decisión en cuanto a la sucesión se repite exactamente como se ha hecho

antes. Nuevamente el Quórum de los Doce designa bajo inspiración a su miembro más antiguo como el hombre llamado

por Dios para ser Presidente de la Iglesia. El presidente Harold B. Lee toma entonces su lugar a la cabeza como Profeta de Dios.

Fue un varón muy joven el que introdujo el programa

restaurado en este nuevo mundo. José Smith (23 de diciembre,

1805 - 27 de junio, 1844) apenas tenía 24 años de edad cuando

se organizó la Iglesia.

Al morir José Smith como mártir a la edad de 38 años, el

segundo Presidente, Brigham Young (lo. de junio, 1801 - 28 de

agosto, 1877) se convirtió en el Apóstol mayor por antigüedad y

luego en el Presidente de la Iglesia (27 de diciembre, 1847) a los

46 años de edad. Presidió la Iglesia durante treinta años (hasta la edad de 76).

John Taylor (lo. de noviembre, 1808 - 25 de julio, 1887)

tenía 71 años cuando se convirtió en Presidente de la Iglesia (10 de octubre, 1880); cuando murió, a la edad de 78 años, Wilford La necesidad de un profeta 315

Woodruff (lo. de marzo, 1807 - 2 de septiembre, 1898) se convirtió en el Apóstol mayor (25 de julio, 1887). Dos años más

tarde (7 de abril, 1889), fue sostenido como Presidente de la Iglesia a la edad de 82 años. Murió a los 91, momento en el cual

el presidente Lorenzo Snow (3 de abril, 1814- 10 de octubre,

1901) pasó a ser el Apóstol mayor. A los once días después de la

muerte de Wilford Woodruff (13 de septiembre, 1898),

Lorenzo Snow se convirtió en Presidente de la Iglesia a la edad

de 84 años.

El presidente Joseph F. Smith (13 de noviembre, 1838 -19

de noviembre, 1918) fue Apóstol mayor por siete días y luego pasó a ser Presidente de la Iglesia el 17 de octubre de 1901, a la

edad de 62 años, y murió a los 80.

El presidente Heber J. Grant (22 de noviembre, 1856 - 1 4

de mayo, 1945) fue el Apóstol mayor por menos de una semana, cuando fue nombrado Presidente de la Iglesia (23 de

noviembre, 1918) a la edad de 62 años; falleció a los 88.

El presidente George Albert Smith (4 de abril, 1870 - 4 de

abril, 1951) fue el Apóstol mayor por siete días y entonces se convirtió en Presidente de la Iglesia (21 de mayo, 1945) a la edad de 75 años; murió a los 8 1 .

El presidente David O. McKay, noveno Presidente (8 de

septiembre, 1873 - 1 8 de enero, 1970) fue el Apóstol mayor por cinco días y fue sostendio como Presidente de la Iglesia (9 de

abril, 1951) a los 77 años; murió a los 96.

El presidente Joseph Fielding Smith (19 de julio, 1876 - 2

de julio, 1972) se convirtió en el Apóstol mayor el 18 de enero de

1970 y en el Presidente de la Iglesia cinco días después, a la edad

de 93 años. Murió a los 95.

El presidente Harold B. Lee, que nació el 28 de marzo de

1899, fue el Apóstol mayor por cinco días y pasó a ser el

Presidente de la Iglesia el 7 de julio de 1972, a la edad de 73

años.

Desde John Taylor a Joseph Fielding Smith, inclusive,

estos hombres fueron llamados como Presidentes entre las

edades de 62 y 92 años, y murieron entre las edades de 79 y 96

años.

Es interesante notar que estos ocho presidentes de la

Iglesia asumieron la responsabilidad de la presidencia a la edad 316 La fe precede al milagro

promedio de 76 años y tuvieron que abandonarla a causa de su muerte a los 87 años. Sirvieron por un promedio de once años;

por consiguiente, después de Brigham Young, la edad promedio del presidente viviente de la Iglesia ha sido de

alrededor de 81 años.

Es de esperarse que el Presidente de la Iglesia siempre sea

un hombre mayor: los hombres jóvenes poseen acción, vigor,

iniciativa; los hombres mayores poseen estabilidad, fortaleza y sabiduría, adquiridas a través de la experiencia y de su larga

comunión con Dios.

Hacia el final de la vida del Presidente McKay, se

acrecentó entre los curiosos, los preocupados y los ignorantes de los procedimientos eclesiásticos la especulación sobre quién

sería el próximo profeta y se mantuvo como el mayor tópico de discusión durante el interregno.

Más de un millón de miembros no habían conocido otro

Presidente fuera de David O. McKay, por lo que era natural

que algunos se sintieran confusos.

Hablaban acerca de la edad. Los patriarcas de la

antigüedad no fueron hombres jóvenes. Adán era bastante

anciano cuando presidió sobre su posteridad, la cual se extendió por muchas generaciones. Abraham, Isaac, José y Moisés

presidieron sobre sus pueblos, muriendo a las edades de 175,

180, 110 y 120 años, respectivamente. Eran ancianos en edad,

pero de su vasta experiencia emanaban sabiduría y seguridad

abundantes.

El precedente de la sucesión por el Apóstol mayor en

antigüedad se ha venido observando desde el principio. Brigham Young era el Apóstol mayor que poseía todas las llaves

y derechos de autoridad y, así en cada caso, el Presidente siempre ha sido el Apóstol mayor por antigüedad. Este es el

procedimiento que el Señor ha seguido y El retiene la dirección en sus divinas manos.

Cuando tuvo lugar la primera sucesión, la Iglesia

restaurada estaba todavía en su infancia, con catorce años de edad. No había habido profetas ni "visiones abiertas" por

numerosos siglos. Poco es de asombrarse, entonces, que la gente se llenara de interrogantes cuando los balazos de

Carthage terminaron con la vida de aquel en quien todas estas La necesidad de un profeta

317

preciosas bendiciones —la Iglesia, la revelación, la profecía—

parecían estar centradas. Cuando los apóstoles volvieron de sus

misiones, enterraron al difunto Profeta y se detuvieron a

considerar lo que habría de deparar el futuro. Toda duda se disipó cuando el Apóstol mayor por antigüedad, poseyendo

desde antes todas las llaves, se levantó como Moisés y les mostró

el camino.

En el editorial del periódico "Times and Seasons" (Tiempos

y estaciones) del 2 de septiembre de 1844, aparece el siguiente

comunicado en cuanto a la sucesión de la presidencia:

¡Grande es la inquietud que prevalece en toda la región por saber

"quién será el sucesor de José Smith"!

En respuesta a tal interrogante, os rogamos que tengáis paciencia y

que aguardéis un poco más, hasta que llegue el tiempo apropiado para declararos todo. "Los grandes mecanismos ruedan despacio". Por el momento, podemos deciros que en una conferencia especial realizada

en Nauvoo el día 8 ppdo. se acordó por consenso general que sean los

"Doce" quienes presidan sobre toda la Iglesia, y cuando se requiera

hacer cualquier alteración en la presidencia, oportunamente se hará del

conocimiento público. En cuanto a los élderes que se encuentran en el

extranjero, harán bien en obrar con sabiduría ante los demás, permaneciendo en silencio concerniente a las cosas que desconocen.

. . . {Times and Seasons, vol. 5, 2 de septiembre de 1844, pág. 632)

A medida que tiramos de las correas del carruaje y nos

disponemos a continuar la marcha hacia adelante, con cada

nuevo cambio emprendemos otra jornada con el firme deseo de

seguir a nuestros líderes inspirados, dirigidos a la vez por nuestro profeta.

El presidente Joseph Fielding Smith fue muy venerado y

digno de respeto por razón de su carácter, dignidad, edad y

posición. El era un hombre "limpio de manos y puro de corazón. . . . no elevó su alma a cosas vanas, ni juró con

engaño''. Fue un verdadero hijo de su Hacedor y un hombre de Dios puro y santo. Llevó consigo por sesenta años las llaves del reino, preparándose para el día en que habría de asumir la

Presidencia. Por seis décadas fue sostenido por la Iglesia como profeta. Finalmente fue también sostenido en su posición de "el

Profeta", el único poseedor de todas las llaves en pleno uso,

bajo la dirección del Señor Jesucristo, la piedra angular y

cabeza de la Iglesia.

318

La fe precede al milagro

Harold B. Lee es el Presidente más joven que ha tenido la

Iglesia en un período de más de cuarenta años. El llevó a su

puesto abundante experiencia, dedicación de por vida e

indiscutible integridad personal. Es el hombre que ha servido

fiel y espiritualmente por más tiempo como Apóstol de Señor.

Para ser un Profeta de Dios no se necesita "serlo todo para

todos los hombres''. No se necesita ser joven y atleta, industrial,

financiero o agricultor, ni tampoco músico, poeta, actor, banquero, médico, rector de una universidad, general ni

científico.

No se necesita ser un lingüista y hablar francés, japonés,

alemán o español, pero sí se necesita comprender el lenguaje

divino y ser capaz de recibir mensajes de los cielos.

No se necesita ser orador, porque Dios puede crear los

suyos. El puede presentar sus mensajes divinos a través de hombres débiles hechos fuertes. Recordad cuando El sustituyó

la sosegada y tímida voz de Moisés por una voz potente y que también le dio al joven varón Enoc el poder de hacer temblar a

los hombres en su presencia, porque Enoc caminaba con Dios, al igual que Moisés.

El Señor ha dicho: ". . . sea por mi propia voz o por la voz

de mis siervos, es lo mismo". (DyC 1:38.)

Lo que el mundo necesita es un profeta-líder que dé el

ejemplo —que sea limpio, lleno de fe, que posea atributos divinos, que tenga un nombre sin tacha, que sea un esposo

amado por los suyos y un verdadero padre.

Un profeta necesita ser algo más que sacerdote, ministro o

élder. Su voz se convierte en la voz de Dios para revelar nuevos

programas, nuevas verdades y resoluciones. No puedo decir que sea siempre infalible, pero sí necesita ser reconocido por Dios y estar investido de Su autoridad. El Profeta de Dios no es

ningún impostor, como numerosas personas que arbitraria-mente asumen posiciones sin ser designadas ni contar con

ninguna autoridad. El Profeta debe hablar como el Señor,

"como quien tiene autoridad, y no como los escribas''. (Mateo

7:29.)

Debe tener el valor suficiente para declarar la verdad aun

contra el clamor popular que demanda la disminución de

restricciones. Debe estar seguro de su llamamiento divino, de su

La necesidad de un profeta

319

ordenación celestial y de su autoridad para llamar a otros a

servir, de ordenar a los grados del sacerdocio y de delegar llaves

que abran puertas eternas.

Debe poseer una autoridad tan poderosa como la de los

profetas de la antigüedad: ". . . para sellar, tanto en la tierra

como en el cielo, al incrédulo y al rebelde . . . para el día en que la ira de Dios [sea] derramada sin medida sobre los malvados" (DyC 1:8-9.) y poderes tales que el Señor les diga " . . . que lo

que sellares en la tierra será sellado en los cielos; y lo que atares en la tierra, en mi nombre y por mi palabra . . . será

eternamente atado en los cielos; y cuyos pecados retengas en la tierra, serán retenidos en los cielos". (DyC 132:46.)

Lo que se necesita es un Moisés, más que un Faraón; un

Elias, más que un Belsasar; un Pablo, más bien que un Poncio Pilato.

No necesita ser un arquitecto capaz de construir casas,

escuelas y edificios sumamente elevados, sino más bien uno que

edifique estructuras que perduren por tiempo y eternidad y que tiendan un puente entre el hombre y su Hacedor.

A cada minuto del día se trasmiten numerosos programas

en el aire. A causa de vivir tan absortos en nuestros diarios quehaceres, relativamente sólo escuchamos uno que otro; no

obstante, con una emisora potente de radiodifusión, podríamos

escuchar cualquiera de los programas si tuviéramos el aparato debidamente sintonizado.

Por miles de años ha habido constantes trasmisiones de

mensajes vitales de guía y amonestaciones oportunas desde los

cielos, y cierta constancia de emisiones desde la estación más potente. A través de todos estos siglos, ha habido épocas en las

que hubo profetas que sintonizaron esa " e m i s o r a " y retrasmitieron los mensajes a los pueblos. Tales mensajes jamás

han cesado.

Uno de dichos mensajes vino a Daniel en presencia de

otros que le acompañaban, y él, estando en la frecuencia

debida, dijo:' 'Y sólo yo, Daniel vi aquella visión, y no la vieron los hombres que estaban conmigo . . . " (Daniel 10:7.)

En el camino hacia Damasco, un grupo de hombres

viajaban juntos. Un evento espectacular se desplegó en los

cielos, mas solamente un hombre estaba en sintonía para 320 La fe precede al milagro

recibirlo. Aquello que no fue más que interferencia en la

emisión a los oídos de todos los que allí se encontraban, para Saulo de Tarso fue un impresionante llamado al servicio. No

sólo cambió su vida por completo, sino que también contribuyó a la transformación de millones de vidas, mas él fue el único que

estaba en sintonía con la emisión.

Se dice que los pilotos de naves espaciales rusas infor-

maron que habían penetrado hasta lo más distante del espacio

infinito y que no habían visto ni a Dios ni a ningún ángel. Nuestra predicción para cualquier cosmonauta incrédulo o

irreligioso es que, aun cuando se internen mil veces más adelante o hacia arriba, todavía estarán muy lejos de Dios y de las cosas eternas, porque lo espiritual no se puede comprender

por medio de lo finito.

Abraham encontró a Dios en una torre de Mesopotamia,

en un monte de Palestina y en las cortes reales de Egipto.

Moisés lo encontró en un desierto distante, en el Mar Rojo, en un monte llamado Sinaí y en una ''zarza ardiente''. José Smith

lo encontró en la agradable frescura de un bosque. Pedro, en el

Mar de Galilea y en el Monte de la Transfiguración.

Que el Señor nuestro Dios sostenga a cada profeta recién

designado, para que pueda continuar sirviéndonos el "pan de

vida" y "las aguas vivas" del Señor y para que "encienda las lámparas de Israel", convirtiéndose verdaderamente en el portavoz del Señor. Es nuestra oración que El le hable como lo

hizo con Josué:

. . . este día comenzaré a engrandecerte delante de los ojos de todo

Israel, para que entiendan que como estuve con Moisés, así estaré contigo. (Josué 3:7.)

Y que el Señor nos bendiga a nosotros, sus siervos, los que

hemos levantado nuestras manos en señal de apoyo, para que de hoy en adelante podamos, como los hijos de Israel, sostener

las manos de los profetas y exclamar como ellos a una voz:

Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos

adondequiera que nos mandes.

De la manera que obedecimos a Moisés en todas las cosas, así te

obedeceremos a ti; solamente que Jehová tu Dios esté contigo, como estuvo con Moisés. (Josué 1:16-17.)

"A vuestras tiendas, oh Israel", permaneced firmes y

fieles e inquebrantables en vuestro apoyo a los profetas de Dios.

Capítulo treinta y uno

La Restauración

Y lo llamaron José

ace sesenta años, F. M. Bareham escribió lo siguiente:

Hace un siglo, [en 1809], los hombres seguían incansablemente la

trayectoria de Napoleón y esperaban con impaciencia febril las noticias

sobre las guerras. Mientras esto sucedía, en sus hogares se estaba

dando nacimiento a muchos niños. Pero ¿quién iba a pensar en los

niños en aquellas circunstancias? Todo lo que la gente tenía en mente era las batallas.

En el transcurso de un año, entre las batallas de Trafalgar y

Waterloo, llegó discretamente al mundo una hueste de héroes: Gladstone nació en Liverpool; Tennyson en la Parroquia de Somersby; y Oliver Wendell Holmes en Massachusetts. Abraham Lincoln nació en Kentucky y el mundo de la música se vio enriquecido con el advenimiento de Félix Mendelsohn de Hamburgo, Alemania.

Más adelante, Bareham continua diciendo:

Pero nadie pensaba en los niños entonces, todos tenían su mente en

las batallas. No obstante, ¿hubo alguna batalla en 1809 que fuera más

importante que los niños que nacieron en ese mismo año? Nosotros presumimos que Dios puede controlar Su mundo solamente por medio

de grandes batallas, mientras que todo el tiempo lo hace por medio de

hermosos niños.

Cuando un error requiere corrección, o una verdad ser predicada,

o un continente ser descubierto, Dios envía a un niño al mundo para

hacerlo.

Mientras que la mayoría de los miles de preciosos infantes

que nacen cada hora jamás serán conocidos fuera de sus 322

La fe precede al milagro

vecindarios, hay muchas grandes almas que de entre ellos se

levantarán y descollarán en su medio. Vemos, con Abraham, a

las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

y escuchamos la voz del Señor decir:

A éstos haré mis gobernantes . . . Abraham, tú eres uno de ellos;

fuiste escogido antes de nacer. (Abraham 3:22-23.)

A Adán y Eva El les ordenó:

Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla . . .

(Génesis 1:28.)

Y el salmista canta:

He aquí, herencia de Jehová son los hijos . . .

Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos. . . .

(Salmos 127:3, 5.)

Refiriéndose a estos "hombres célebres", Carlyle* dijo:

El regalo más precioso que el cielo puede darle a la tierra es un

hombre de genio, como le llamamos; el alma de un hombre efectivamente enviado desde los cielos para comunicarnos el mensaje de Dios.

¡ ¿Q,ué madre hay que al mirar a su hermoso infante con

ternura no se imagine a su hijo como el futuro Presidente de la

Iglesia o el líder de la nación?! Al anidarlo entre sus brazos, lo ve

como a un futuro estadista, un líder, un profeta. ¡Algunos sueños se hacen realidad! Una madre nos da a un Shakespeare,

otra a un Miguel Ángel, mientras que otra a un Abraham Lincoln, y aún otra a un José Smith.

En el momento en que los teólogos se debaten y tropiezan

buscando verdades, cuando los labios fingen y los corazones deambulan, y el mundo "discurre de un lugar a otro, buscando

palabra de Jehová y no la halla'' —cuando la necesidad de disipar las nubes del error, de penetrar la oscuridad espiritual y

de que los cielos sean abiertos se hace imperante, un pequeño infante viene a la tierra. Apenas si hay algunos vecinos esparcidos por la apartada área montañosa que se han enterado

de que Lucy está esperando un bebé. No hay cuidado prenatal

*Tomás Carlyle: historiador, filósofo y ensayista escocés (1795-1881).

Y lo llamaron José

323

ni enfermeras; ni hospital, ni ambulancia o sala de partos. Hay tantos niños que viven y mueren en este rústico ambiente, y

pocos se enteran de ello.

¡Lucy va a tener otro hijo! No hay trompetas que suenen,

ni anuncios de última hora, ni fotos ni avisos a nadie; simple-mente unos cuantos vecinos amigables se encargan de esparcir el rumor por la comunidad. ¡Fue un varón! Lejos están de

imaginarse sus hermanos de que en su propia familia ha nacido un profeta. Ni aun sus orgullosos padres vislumbran su destino

espectacular. Ni siquiera los agricultores del campo ni los gandules de la tienda del lugar, ni las habladurías de la aldea

alcanzan a imaginar sobre lo mucho que podrían dialogar de tener el don de la visión poética.

" L e dieron por nombre J o s é " , se informa. Mas nadie

sabe, ni siquiera sus padres, en estos momentos, que este

infante y su padre han sido mencionados en las Escrituras por 3.500 años, nombrados así por causa de sus antepasado José, el

salvador de Egipto e Israel, a quien le fueron dados a conocer. Ni siquiera su madre que lo adora sospecha, ni en sus sueños

más ambiciosos ni en sus silenciosas meditaciones, que este hijo

suyo, al igual que su antepasado, se convertirá en la gavilla de grano principal ante la cual todos los demás se inclinarán y en la

estrella ante la cual el sol y lo luna y las otras estrellas darán reverencia.

El despertará el odio y la admiración de muchos; él

edificará un imperio y restaurará una iglesia —la Iglesia de

Jesucristo. Millones lo seguirán y erigirán monumentos en su

nombre; los poetas lo elogiarán y muchos escritores llenarán bibliotecas con libros sobre él.

No hay alma viviente que pueda predecir que este

sonrosado infante se convertirá en otro Moisés de igual poder

espiritual y que será más grande que muchos profetas que le precedieron. Hablará con Dios, el Eterno Padre, y con

Jesucristo, su Hijo; y los ángeles serán sus instructores

especiales.

Sus coetáneos de Vermont no se imaginan que este

pequeñito recién nacido vivirá como pocos hombres han vivido,

logrará realizar lo que pocos hombres han logrado y morirá

como a pocos les ha tocado morir, en medio de su propia sangre 324

La fe precede al milagro

sagrada, en una prisión y en las manos de sus asesinos, como un

mártir de la verdad sempiterna.

Ninguna expectativa resulta suficiente. ¡El destino deja

atrás toda imaginación o sueño!

Con maravillas obra Dios,

en la profundidad;

y mécese en tempestad,

y pasa por la mar.

Allá en la profundidad,

de minas de valor;

sus planes atesora él,

y obra su poder.

William Cowper

{Himnos de Sión, 124.)

Es así como, a medida que se han ido separando los pétalos

de la flor de los Smith y durante los breves años de maduración de este fruto de los lomos de aquel otro José de Israel, el mundo

se prepara para el evento más grande que ha ocurrido desde el meridiano de los tiempos. El trío de infantes: La Libertad, El Derecho y la Justicia luchan por sobrevivir; una pequeña

nación colonial lucha por levantarse; gentes de muchas naciones, revolviéndose en el proceso de su unificación, se

establecen paso a paso y en medio de penalidades y ardua labor con la mira de ver el nacimiento de un nuevo programa divino,

" u n a obra maravillosa y un prodigio", la restauración del

evangelio en toda su plenitud.

"Nosotros presuminos", dijo Bareham, " q u e Dios puede

controlar Su mundo solamente por medio de grandes batallas, mientras que todo el tiempo lo hace por medio de hermosos

niños."

¡Oh insensatos hombres que piensan proteger al mundo

con armamentos, naves de guerra y equipo espacial, cuando que todo lo que se necesita es rectitud!

Después de leer las páginas de la historia —seis mil años de

ella— ¿es que no podemos ver que Dios envió a sus niños a convertirse en los maestros y profetas que habrían de preve-

nirnos de nuestro amenazante destino? ¿Es que no podemos

leer la inscripción sobre el muro? La historia se vuelve a repetir.
