Y lo llamaron José

325

¡Oh hombres mortales, sordos y ciegos! ¿Es que no

podemos leer el pasado? Por miles de años las rejas del arado han sido convertidas en espadas a martillazos y las podaderas en

lanzas, y la guerra aún persiste.

Desde que Belsasar vio el dedo escribiendo sobre el muro

de su palacio, la advertencia continúa reapareciendo. Tal

parece reiterar con gran vigor la acusación de Daniel contra

aquel pueblo orgulloso:

. . . Contó Dios tu reino, y le ha puesto fin.

Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto.

Y tú, su hijo Belsasar, no has humillado tu corazón, sabiendo todo

esto;

. . . diste alabanza a dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de

madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste.

. . . Sea bendito el nombre de Dios . . . El. . . quita reyes, y pone

reyes . . . (Daniel 5:26-27, 22-23; 2:20-21.)

La respuesta a todos nuestros problemas — personales,

nacionales e internacionales— nos ha sido dada repetidas Veces por medio de los profetas tanto de tiempos antiguos como

modernos. ¿Por qué hemos de arrastrarnos sobre la tierra, cuando podríamos estar ascendiendo hacia el cielo? El sendero

no es oscuro; tal vez sea demasiado fácil de verse. En nuestra búsqueda por esas soluciones, recurrimos a programas extranjeros, a conferencias de alto nivel y a sedes internacio-

nales. Nos vemos supeditados a nuestras fortificaciones, nuestros dioses de piedra; nuestras naves, aviones y proyectiles,

nuestros dioses de hierro —que no tienen oídos, ni ojos ni

sentimientos. Acudimos a ellos en pos de liberación y en busca

de protección, sin darnos cuenta de que, como los dioses de Baal, cada uno "quizá está meditando, o tiene algún trabajo, o

va de camino; tal vez duerme" cuando más se requiere su

ayuda. Y como Elias, tal vez clamemos a nuestro mundo:

¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si

Jehováes Dios, seguidle. . . . (1 Reyes 18:21.)

El testimonio que deseo compartir con vosotros es que el

Señor es Dios. El ha trazado el camino, pero somos nosotros los

que no lo seguimos. El visitó personalmente a José Smith en

nuestro mundo, en nuestro propio siglo. El señaló el camino de 326

La fe precede al milagro

la paz tanto en este mundo como en los eternos. Ese camino es la

rectitud. El profeta José, junto con los otros profetas que le han sucedido, proclamó la maduración de este mundo en la iniquidad y la solución a todos los problemas exasperantes. El

Libro de Mormón, que fue traducido por él, relata la historia de un período de 200 años de paz en que vivieron en los días

antiguos, época mayor de felicidad de la que se tiene registro completo hasta ahora.

Dios vive, al igual que su Hijo Jesucristo y no indefi-

nidamente puede el hombre burlarse de ellos. Escuchemos y

arrepintámonos, "porque cercano está el día de Jehová en el

valle de la decisión . . . pero Jehová será la esperanza de su

p u e b l o . . . " ( J o e l 3 : 1 4 , 16.)

José Smith es un verdadero profeta del Dios viviente, al

igual que sus sucesores. El manto de autoridad, profecía, revelación y poder se encuentra sobre su siervo escogido que nos

dirige actualmente, y él es el profeta de Dios no solamente para

los Santos de los Últimos Días, sino también para toda alma viviente que se encuentra sobre la faz de la tierra. Este es mi

testimonio.

Capítulo treinta y dos

El Libro de Mormón

Un libro de mensajes vitales

ay un libro que a la fecha he leído ya varias veces; no

obstante, cada vez que me embarco nuevamente en su lectura,

estimula en mí mayor interés.

Se trata de una historia de valor, fe y fortaleza; de

perseverancia, sacrificio y logros sobrehumanos; de intriga, venganza, desastres, guerras, asesinatos y robos; de idolatría y salvajismo; de milagros, visiones y otras manifestaciones

espirituales; de profecías y del cumplimiento de las mismas.

Por el escenario de este drama de la vida y a través de las

diferentes épocas, han desfilado muchos actores con vistosos y

exóticos atavíos, desde el cuerpo desnudo del guerrero pintado de sangre hasta la pródiga y decorativa pompa de las cortes

reales —algunos actores han resultado ser repugnantes y degradados; otros, tan cercanos a la perfección que conversan

con ángeles y con Dios. H a n desfilado los sembradores y segadores, los artesanos, los ingenieros, los comerciantes, los

trabajadores; el libertino en su desenfreno; el alcohólico con su licor; el degenerado pudriéndose en su perversión sexual; el

guerrero en su armadura; y el misionero hincado de rodillas.

Es una historia de acción rápida que cubre la duración

total de la vida; una historia de ideologías opuestas; de monarquías, jurisdicciones y del gobierno de las masas. Sus

bibliotecaud.blogspot.com 327

328

La fe precede al milagro

escenas trasladan al lector desde un océano o continente hasta el

otro. Promete hablar sobre los "últimos días de Dios", pero a cambio registra los días finales de pueblos enteros y el triunfo de

Dios. La distinción de razas se hace presente con su horrenda

fealdad; asimismo los prejuicios raciales con su odio; y la multi-plicidad de credos con sus amargos conflictos.

Desde que este "éxito de librería" salió de la imprenta, ha

sido impreso en casi veinticuatro idiomas, y se ha producido

más de medio millón de ejemplares al año; millones de copias se hallan en las bibliotecas públicas y privadas y en numerosos

hoteles y moteles, al lado de la Biblia. ¿Podría considerarse lo

suficientemente instruida una persona que no ha leído este

libro?

Su historia tiene un mensaje vital para todo pueblo. Los

gentiles encontrarán en él la historia de su pasado y el potencial de su destino. El pueblo judío encontrará la delincación de su

futuro. Se revelan los convenios de Dios con los judíos y las promesas concernientes a Jerusalén, su antigua ciudad, y sus tierras. También revela la manera en que el tan perseguido

pueblo judío, esparcido y torturado desde su dispersión, puede

allegarse a los suyos. Se amonesta a los gentiles a "no . . .

escarnecer ni menospreciar a los judíos, ni hacer burla de ellos,

ni de ninguno del resto de la casa de Israel", porque el Señor

recordará su convenio con ellos cuando le respondan. El libro contiene también la historia de los antepasados de los indios de

América y explica la razón del color oscuro de su piel.

En este libro los arqueólogos podrán encontrar tema de

apasionamiento al leer acerca de las ruinas de antiguas ciudades, carreteras y edificios y de probables tesoros de arte

enterrados y valiosos registros todavía por ser descubiertos.

Los aficionados a las exploraciones y a los viajes se

enterarán de insólitas migraciones y travesías por los océanos,

acosadas de peligros de tempestades, arrecifes escondidos,

huracanes y aun rebeliones en alta mar. La primera travesía

interoceánica que se registra tuvo lugar hace aproximadamente

cuarenta siglos y fue realizada en ocho barcos de navegación de la longitud de un árbol y con la cubierta, el fondo y los costados

ajustados herméticamente como un vaso y los extremos

terminados en punta, como una salsera-submarino, iluminados

Un libro de mensajes vitales 329

únicamente por piedras cristalinas luminosas. Esta flota de

barcos fue impelida por los vientos y las corrientes del océano, desembarcando en un punto común de las Américas, proba-

blemente en la costa occidental.

Hubo otras travesías en el océano además de ésta. Una de

las más grandes de tales migraciones, y tal vez el viaje más

trascendental de la historia, tuvo que ver con un grupo de gente

que abandonó Jerusalén en vísperas de la destrucción encabezada por Nabucodonosor. El punto de desembarque fue

probablemente la costa occidental de Sudamérica, a donde los impulsaron las corrientes del océano. Viajaron en un barco

construido por un joven que posiblemente jamás había visto un barco de navegación oceánica.

Este extraordinario libro también registra la migración de

5.400 personas que en grupo navegaron hacia el norte sobre la

costa del Pacífico en barcos muy grandes, buscando nuevas tierras que conquistar. Se dice que algunos de ellos parecen

haber sido impelidos por las fuertes corrientes del océano del

occidente hacia las islas del mar, convirtiéndose así en los

progenitores de los polinesios.

El estudiante del desarrollo de las sociedades también

encontrará en este peculiar libro una relación de la

desintegración de las naciones a causa del orgullo, la vida cómoda y los lujos, acabando por tener que sufrir hambre y restricciones. Verá a pueblos unidos luchando por su libertad y

su consiguiente degeneración en guerras de aniquilación mutua

y en la destrucción de esa libertad. Verá la tierra mecerse con

espigas de grano de siega, al gusano de seda hilar sus tejidos, a los rebaños y hatos pastar en los campos, a las viñas y huertos

producir frutos, y a un pueblo ataviado con ricos adornos. Verá canteras, talleres de carpintería, minas de explotación y talleres de artesanía y luego paisajes devastados, hogares incendiados,

tierras estériles, enemigos en lucha abierta, tierras desérticas. Verá torres y templos, cortes reales y palacios de ricos colmados

de lujos, derroche, inmoralidad y corrupción, comparables a las mismas plagas de Babilonia, Jerusalén y Roma.

Verá pueblos prosperar en sus comunidades; los verá

pagando impuestos del cincuenta por ciento o más y luego retornar a la esclavitud y el cautiverio. Verá gobiernos avaros

330

La fe precede al milagro

de poder, paternalistas y centralizados, avanzar hacia una

inevitable revolución que termina por dejarlos en la miseria, pero que los libera para empezar de nuevo de los escombros.

El astrónomo y el geólogo verán esclarecidas señales del

cielo y nuevas estrellas; noches sin oscuridad, tan brillantes

"como el sol de mediodía"; tres días sin sol ni reflexión posible

de ninguna otra luz, y un vapor de oscuridad tan denso, que

velas, antorchas y fuego resultan inútiles. "Se desató una gran

tormenta, como jamás se había conocido en toda la tierra", se

registra, y hubo terribles tempestades, truenos y relámpagos

extremados, y torbellinos de proporciones de tornados y huracanes —lo suficientemente veloces como para tragarse

pueblos enteros y dejarlos en el olvido— desviaciones, plegaduras, alteraciones y desprendimientos telúricos y fallas terráqueas, todos causando remociones y hundimientos de

grandes ciudades. Se habla de maremotos que borraron comunidades enteras y de muchas ciudades y cuerpos humanos

que fueron consumidos por el fuego. Las obras de los siglos se

ven destruidas, quemadas, enterradas y borradas del mapa; la

tierra experimenta sacudimientos de tal intensidad y duración,

que " L a superficie" de ésta se ve desfigurada, siendo tales

espasmos terráqueos una señal de rebelión de la tierra contra la crucifixión de su Creador.

Por medio de este gran libro los ingenieros se informarán

de que en aquellos siglos los hombres erigieron edificios,

templos y carreteras de cemento; que las ciudades y los pueblos se encontraban intervinculados por caminos pavimentados, y

que cuando se talaron los bosques, se inició un programa de reforestación para el futuro.

Los psicólogos encontrarán en él estudios sobre el

comportamiento humano, las funciones de la mente y el

proceso de razonamiento por el cual los hombres tratan de con-

vencerse a sí mismos de que "lo bueno es malo, y lo malo es bueno". Verán desenvolverse miles de años de historia y podrán ver no solamente episodios de vida de los individuos,

sino también las causas y los efectos en una historia total de las razas.

Este extenso tratado debería ser objeto de estudio de

políticos y líderes gubernamentales, a fin de seguir el curso de la

Un libro de mensajes vitales

331

grandeza y decadencia de los imperios y detectar las diferencias

entre el arte de gobernar y la demagogia. Verán naciones nacer

en medio de guerras, vivir en guerra, deteriorarse y morir en

medio de las mismas por siglos. También encontrarán respues-tas a problemas de capital y trabajo, deshonestidad, impuestos

confiscatorios, corrupción y fraude; también a problemas de disensiones, rupturas internas y guerras civiles. Verán a un juez

superior, frustrado por la creciente corrupción, renunciar al asiento judicial para dedicarse a hacer proselitismo a favor de la

justicia; príncipes que prefieren enseñar a los hombres más

bien que gobernarlos; y hasta un rey que cultiva la tierra para proveerse el sustento propio, evitando así convertirse en una

carga para el pueblo al que sirve.

Los científicos leerán acerca de piedras que proveyeron

luz; de pueblos que, por lo menos 1500 años antes de Colón,

sabían que la tierra era redonda y que giraba alrededor del sol; se enterarán de su posesión de un instrumento peculiar en

forma de esfera de bronce esmeradamente labrada y con dos agujas, a tal punto receptiva, que, a pesar de las direcciones del

globo, les indicaba el rumbo que debían tomar. También registraba los sentimientos, las emociones y las rebeliones internas de sus usuarios, al grado de dejar de funcionar apro-

piadamente cuando había discordia entre ellos. Este instrumento, que asimismo les señalaba los lugares idóneos

para caza silvestre, registraba periódicamente inscripciones

sumamente claras de leer, las cuales incrementaban su

conocimiento respecto a las vías del Señor.

Los miembros del servicio militar podrán aprender mucho

en cuanto a estrategias e intrigas, evacuaciones y moral. Los conflictos de guerrillas, guerras de sitio y la política de destrucción total no se originaron en los días de la Guerra Civil

[EUA] ni tampoco en Rusia, sino más bien fueron programas de sobrevivencia que existían siglos antes de Colón.

Aprenderán que las grandes civilizaciones se estancan a la

sombra de las guerras y dejan de sobrevivir cuando a causa de la

reincidencia de éstas, los pueblos emigran y abandonan los

campos, dejando el ganado en manos de soldados improduc-

tivos; cuando a causa de las batallas se destruyen los bosques sin esperanza de reforestación, y los agricultores y constructores se 332

La fe precede al milagro

convierten en guerreros. Mientras que se encuentran en los

campos de batalla, es imposible que los hombres siembren,

cultiven o cosechen, o que construyan en medio del combate. Las guerras largas y sangrientas representan ciudades

saqueadas, incendiadas y abandonadas a la ruina, confiscación de impuestos, pueblos degenerados y culturas decaídas.

Tanto la victoria como la derrota dejan a los países

devastados y a los conquistadores y a los derrotados debilitados. La maldad ocasiona la guerra y ésta provoca destrucción y

sufrimiento, odio y efusión de sangre tanto de culpables como

de inocentes.

Este libro debe ser suficiente evidencia de la futilidad de

las guerras y de los riesgos de la injusticia. Sus pocos profetas, inmersos en un mar de barbarie, encuentran difícil prevenir el

desmoronamiento y colapso final de los pueblos corruptos. Se da una grande, pero a la vez condicional, promesa:

Y esta tierra será una tierra de libertad para los gentiles; y no habrá

reyes sobre la tierra. . . .

Y fortificaré esta tierra contra todas las otras naciones.

. . . yo, el Señor, el rey de los cielos, seré su rey, y eternamente seré

una luz para aquellos que oigan mis palabras. (2 Nefi 10:11-12, 14.)

Los ministros y sacerdotes también encontrarán en este

libro material para sermones, y los hombres en general hallarán respuestas definitivas y categóricas a preguntas complicadas,

tales como ¿Existe vida después de la muerte? ¿Resucitarán nuestros cuerpos literalmente? ¿A dónde van los espíritus de los

hombres en el período entre la muerte y la resurrección? ¿Puede alguien salvarse en la inmundicia? ¿Cuál es la organización

correcta de la Iglesia de Cristo? ¿Puede alguien salvarse sin el bautismo? ¿Es una práctica errónea bautizar a los niños pequeños? ¿Es esencial poseer cierta autoridad específica para

administrar ordenanzas religiosas? ¿Es la revelación continua una necesidad y una realidad? ¿Es Jesús el verdadero Hijo de

Dios?

En este libro se registra la gloriosa venida del Salvador a su

templo en América. Se habla de cómo bendijo a los niños

pequeñitos y lloró mientras los ángeles descendían del cielo y los rodeaban. Se explica cómo Jesucristo organizó su Iglesia con

Doce Apóstoles, llamados discípulos, a quienes se dieron el Un libro de mensajes vitales 333

mismo sacerdocio, autoridad y llaves que se les había otorgado a sus contemporáneos, Pedro, Santiago y J u a n al otro lado de la

tierra.

La venida del Redentor resucitado a este continente fue

sumamente asombrosa —la misma suave y penetrante voz de los cielos que se escuchó en el Jordán y en el Monte de la

Transfiguración los sobrecogió al anunciarles: " H e aquí a mi

Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd". (3 Nefi 11:7.)

Y luego vieron a un hombre que descendía del cielo y

llevaba puesta una túnica blanca, el que se paró en medio de

ellos, diciendo: " H e aquí, yo soy Jesucristo . . . soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y . . . he sido muerto por los

pecados del m u n d o " . Y la multitud metió sus manos en su costado y palpó las marcas de los clavos y supo con certeza que

El era el verdadero Cristo que acababa de ser crucificado al otro

lado del mar y que recientemente había ascendido al cielo, y que

ahora se encontraba entre ellos para enseñarles su evangelio de

salvación.

Este histórico registro habla de los tres hombres que, tal

como J u a n el Revelador, todavía se encuentran sobre la tierra después de haber transcurrido aproximadamente dos mil años

desde su nacimiento mortal —hombres que no han sufrido las penas de la muerte, mas ejercen control sobre los elementos,

que se dan a conocer cuando lo desean y se trasladan a cualquier extremo del globo terrestre cuando es necesario, que no pueden

ser encarcelados, ni quemados en un horno de fuego, ni

enterrados en fosas, ni destruidos por bestias.

Este relato habla de un grupo de gente que por causa de su

fe prefirió enterrar sus armas y morir víctima de sus enemigos,

antes que quitarles la vida a éstos; también de un grupo de

jóvenes que heredaron una gran fe de sus madres, quienes les

enseñaron a confiar en la protección de Dios, y del resultado del ejercicio de esa fe al encontrarse en el campo de batalla 2.060 de

ellos. Muchos de los hombres que los cercaron murieron,

mientras que muchos otros fueron heridos de gravedad, mas a

causa de la fe de los 2.060 y de sus madres, ninguno de ellos padeció la muerte.

Sin embargo, y no obstante todo lo que se ha dicho, el

334

La fe precede al milagro

interés que el libro encierra para los arqueólogos, historiadores, científicos políticos y los demás no es el valor principal que

ofrece al hombre. En cambio, si lo es su poder de transformarlo en un ser semejante a Cristo y digno de la exaltación.

Este libro es la palabra de Dios. Es un poderoso segundo

testigo de Cristo. Es evidente, por lo tanto, que todos los

verdaderos creyentes que aman al Redentor abrazarán abier-tamente cualquier evidencia adicional de Su divinidad.

Este registro inspiracional nunca ha sido alterado por

traductores desautorizados ni teólogos partidistas, sino que ha llegado al mundo en su forma pura, de los historiadores y

compiladores facultados hasta nuestras manos, por medio de una traducción inspirada. El libro no se encuentra a prueba,

—pero sus lectores sí.

He aquí un tomo de Escrituras tan antiguas como la

creación misma y tan recientes y vibrantes como el mañana; conecta el tiempo con la eternidad; es un registro de reve-

laciones y es un compañero de la Biblia traído desde Europa por

medio de inmigrantes. Concuerda perfectamente con la Biblia en cuanto a tradiciones, historia, doctrina y profecía, aun

cuando ambos fueron escritos simultáneamente en dos hemis-ferios distintos y bajo diversas circunstancias. El libro hasta

predice la reacción que el mundo mostraría al presentárseles este registro escondido:

¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber

más Biblia!

Mas así dice el Señor Dios: Oh necios, tendrán una Biblia; y

vendrá de los judíos. . . .

¡Oh, necios, vosotros que decís: Una Biblia; tenemos una Biblia y

no necesitamos más Biblia! . . . .

¿No sabéis que. . . gobierno arriba en los cielos y abajo en la tierra;

y manifiesto mi palabra a los hijos de los hombres, sí, sobre todas las

naciones de la tierra?

¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra? ¿No

sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de que yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una nación como de otra? . . . .

Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y

para siempre. . . . Y no supongáis que porque hablé una palabra, no

puedo hablar otra; porque aún no está terminada mi obra. . . . (2 Nefi 29:3-4, 6-9.)
