Un libro de mensajes vitales

335

Luego dice el Señor que llegará el día en que juntará a

todos los esparcidos que han sido fieles en un solo rebaño y que

El será su Pastor. Además agrega que todavía habrán de recobrarse los registros de las Diez Tribus de Israel.

Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los

nefitas tendrán las palabras de los judíos; y los nefitas y los judíos tendrán las palabras de las tribus perdidas de Israel; y éstas poseerán las palabras de los nefitas y los judíos. (2 Nefi 29:3-4, 6-9.)

Tal nos parece escuchar la advertencia del Todopoderoso:

"Los insensatos hacen burla, mas se lamentarán", y "¡Ay de

aquel que rechace la palabra de Dios!" Uno de los profetas

escribió: "Y si creéis en Cristo, creeréis en estas palabras, porque son las palabras de Cristo".

En el último capítulo del libro aparece la infalible promesa

de que toda persona que lo lea con deseos sinceros y en oración, a fin de confirmar su divinidad, recibirá tal confirmación. Aparte de cualquier otra razón por la que el Libro de Mormón pueda interesarnos, la que se destaca prominentemente es la de estudiarlo con toda devoción y oración: sólo así podremos obtener verdadero conocimiento de Dios y saber lo que El desea

de nosotros.

Capítulo treinta y tres

La promesa lamanita

Los lamanitasy el evangelio

a historia del indio americano por los 400 años

anteriores no ha sido más que de opresión y explotación. En los Estados Unidos del Este, los indios fueron "usados" por los colonizadores como prendas de empeño, como guías y también

fueron forzados a pelear a favor de un bando u otro, en medio

de los numerosos conflictos entre los poderes coloniales.

Los indios fueron presionados, expulsados, desahuciados

y desterrados. Ellos combatieron en la "Batalla de América",

una guerra cuyos resultados fueron pocas conquistas y victorias temporales e infinidad de derrotas, cada una representando un paso más en dirección hacia el Oeste, reminiscencia de la continua marcha de sus víctimas nefitas hacia el Norte más de mil años atrás. En los siglos XVIII y XIX, la retirada tuvo lugar a lo largo de toda la nación.

Se defendieron, por supuesto; tuvieron que defenderse.

Esta era su tierra natal —éstos eran sus bosques, sus montañas,

sus planicies, sus bisontes, sus ciervos y sus pavos silvestres;

éstos eran sus cementerios. Al principio no tenían ni cañones ni

armas, sino que aprendieron a defenderse y a pelear sus batallas con arcos, flechas, lanzas y fuego —sus armas autóctonas.

Los indios cuentan con una historia llena de irregulari-

dades, disturbios y sinsabores, pero se ha dicho que "la hora

336
