más oscura precede inmediatamente al amanecer". Y el

amanecer ha llegado y la plenitud del día se aproxima.

El Señor les había otorgado a los descendientes de Lehi la

tierra más grandiosa y escogida de todo el mundo como una herencia perpetua. Nunca la habrían perdido si hubieran guardado los mandamientos del Señor, si hubieran preservado su cultura y crecido y progresado hasta donde eran capaces, y hasta donde lo hicieron en algunas épocas de su historia antigua. Mas se olvidaron de su Benefactor, perdieron su idioma escrito y su cultura y se degeneraron hasta el punto de no

poder defenderse contra la astucia y perspicacia de los europeos.

No hace mucho tiempo, recorté un artículo de una revista

en el cual se incluye una fotografía de una mujer india de

semblante triste, envuelta en un manto con el cual está cubriendo a su pequeñito que estrecha contra sus brazos. El título del artículo es: "Mal trueque el del puesto mercantil", y dice así:

Más del 50% de los productos agrícolas que hoy se consumen en

América (EUA) consiste de hierbas usadas por los nativos antes de que

Colón asentara su bandera. Entre estos productos están las habichuelas

(judías), el chocolate, el maíz, el algodón, los cacahuetes (maní), las

patatas, las calabazas, el tabaco y el tomate. Para combatir las

enfermedades, los aborígenes nos han dado el árnica, la cascara

sagrada, la cocaína, la ipecacuana, el aceite de gualteria, la vaselina, la

quinina y la avellana bruja (Hamamelis virginica). Los botánicos no han

podido descubrir en cuatrocientos años ninguna hierba medicinal que

los indios no utilizaran.

Eso es lo que ellos nos dieron. He aquí lo que nosotros les hemos dado:

Una alta tasa de mortalidad infantil, un promedio bajo de vida;

dependencia de limosnas, pérdida de dignidad; abundantes

enfermedades; un índice de desempleo de hasta el 80% entre algunas

tribus. Los 600.000 indios americanos (EUA) que quedan se debaten

hoy en su lucha por sobrevivir, aferrados a los peldaños más bajos de

salud, educación y economía del sistema de vida americano. Más vale

que alguien haga algo antes de que éstos se desplomen totalmente.

Recuerde que Ud. mismo se encuentra situado en alguno de los

peldaños más altos de esa escalera.

Este no fue el tipo de trato en el que dos partes se jugaron

sucio mutuamente para finalmente llegar a un acuerdo

amigable del cual ambos se beneficiaran. Este fue un negocio en el que el poder rigió todo; en el que el partido blanco, por un lado, se apropió de todo lo de valor —las tierras, el agua, las

338

La fe precede al milagro

montañas, los ríos, los bisontes, los peces y la tierra natal y la estabilidad. El partido rojo, por otro lado, no recibió casi nada,

prácticamente —reservas limitadas de "tierras yermas'', áridas y desoladas, que desde el principio les habían pertenecido.

Hasta de éstas se apropiaron en exceso los conquistadores blancos. Fue realmente un mal trueque.

Tal trueque tuvo su inicio inmediatamente después del

trascendental año de 1492 y todavía no ha llegado a su fin. Se

trató de un negocio injusto, inequitativo y desleal. ¿Por qué no

se levantaron los indios y exigieron un trato justo? La verdad es

que sí lo hicieron, pero, desorganizados como se encontraban,

limitados de armas de guerra y con el número incontable de derrotas que cargaban sobre sus espaldas, no les fue posible

enfrentar la situación.

Probablemente de todas las profecías que se han hecho,

ninguna ha tenido un cumplimiento más literal, intenso y devastador que la siguiente predicción de Mormón:

Mas he aquí, sucederá que los gentiles los perseguirán y esparcirán.

. . . (Mormón 5:20.)

¡Y vaya si no ha sido trágico y literal el cumplimiento de

esta Escritura!

Alzad por unos momentos vuestra vista hacia la

redondeada colina que se eleva sobre los ríos Big Hora (Gran Cuerno) y Little Big Hom (Pequeño Cuerno) del estado de

Montana. Subid hacia la colina por el camino pavimentado hasta llegar a un edificio gubernamental construido en memoria de la

última batalla de Custer*. Mirad a vuestro alrededor y ob-

servad los monumentos —pequeños momumentos de mármol.

La enciclopedia dice lo siguiente:

Custer se dirigió hacia el corazón de la línea de batalla de los indios.

La colina del otro lado del arroyo le sirvió de máscara al enemigo, de modo que cuando Custer se lanzó cuesta abajo, los salvajes lo arremetieron y lo cercaron por la retaguardia. No obstante el número de indios era veinte veces mayor que el bando heroico [se refiere a los hombres blancos], éstos intentaron alcanzar la cima de la colina. Sólo el

general y un pequeño grupo de los suyos lo lograron. Entonces los

embistió un nuevo bando de mil indios cheyenes al mando de su jefe,

* George Amstrong Custer (1836-1876). General del ejército norteamericano que murió

derrotado en una batalla contra los indios en el río Little Big Hom (Pequeño Cuerno).

Los lamanitas y el evangelio

339

Rostro de Lluvia, y no quedó una sola alma. . . . Los cadáveres de los

del bando derrotado fueron dejados como cayeron. . . . Murieron

cuarenta y cuatro indios. En el campo de batalla yace hoy un monumento pequeño de mármol por cada hombre blanco que pereció. (Encyclopedia Americana, 8:336-337; cursiva agregada.)

El relato dice que " n i una sola alma sobrevivió'' de aquella

batalla, lo cual es un hecho más en cumplimiento de las Escrituras que dicen que "serán estimados como la n ad a' ' . Los

miles de pieles rojas que se retiraron —esta vez victoriosos— no fueron considerados como almas por los historiadores.

Otro relato pertinente es el de la historia de los indios

cherokees, la cual conmueve aun al de más duro corazón —expulsados a golpe de bayoneta de sus hogares y de sus

tierras, desterrados de sus campos y arrojados hacia las áreas pantanosas y plagadas de mosquitos del territorio indio. El

prejuicioso historiador de nuevo señala que los indios fueron los culpables. Sus sufrimientos y muertes son considerados en

nada; sólo importó despojarlos de sus hogares, sus huertos y

campos de cultivo. Los "héroes blancos" los desterraron y les expropiaron sus tierras (a golpe de bayoneta) a los "demonios

rojos", para quedarse con ellas.

Sigamos ahora a los navajos en su larga, lastimosa y

penosa marcha desde sus exquisitamente bellas tierras de piedra

arenisca roja del norte de Arizona hasta la parte central de Nuevo México y el Bosque Redondo sobre el Río Pecos. Los

vemos caminar de regreso a su tierra natal, después de firmar

los tratados pertinentes.

Y ahora, en tiempos modernos, nuestra atención se ve

cautivada por una fotografía de doble plana que encontramos en la revista Life. Estamos en la fase más recia del invierno. Recorriendo penosamente interminables kilómetros de

kilómetros cuadrados de nieve profunda y de llanuras espesas de rastrojo azotado por el viento, dos mujeres indias montadas a

caballo se afanan abriendo un nuevo camino en la espesura de la nieve. Menos mal que sus caballos pueden hacerlo; menos mal

que sus gruesas faldas les cubren los tobillos, que sus frazadas las defienden del frío y que sus pañuelos les cubren sus rostros y

cabezas, porque el viento azota y el frío es intenso, y el camino que aún les queda por recorrer es largo. Gracias al cielo que poseen un sentido de dirección, pues de fallarles los caballos,

340

La fe precede al milagro

jamás se les podría encontrar vivas. En sus " h o g a n s " han

dejado a sus pequeños para poder ir en busca de alimento para

sus familias. Su carreta la han dejado bajo un árbol, un árbol

solitario. Esparcidas por un lado y otro se divisan sus ovejas, congelándose en medio de la nieve. Esa que se ha congelado y que el niño lleva arrastrando pertenece al casi más de medio

millón de ovejas, cabras y reses de ganado que quedaron atrapadas sin más alimento que una triste gota. Tendrán

comida por algunos días, pero luego los cadáveres se pudrirán y ya no serán comestibles.

¿Por qué es que vuelvo a la letanía de los ultrajes cometidos

contra los indios? Por la simple y sencilla razón de que tenemos

una deuda que pagarles. Estamos sumamente endeudados con

ellos y nunca podremos decir que les hemos liquidado tal deuda

hasta que no hayamos hecho todo lo que está en nuestras manos

por restaurar al indio y devolverle las oportunidades que nos sea

posible ofrecerles.

Un planeador sin motor permanece inútil en el campo

hasta que un avión motorizado lo eleva en el aire por medio de

un cable de remolque. Cuando el planeador se halla en alto, se

sostiene por sí solo y vuela a la voluntad de su piloto por cientos de kilómetros en cualquier dirección —ascendente o descen-

dente— hasta elevadas altitudes. Cuando el piloto localiza las corrientes de aire ascendentes, está listo para aumentar la

altitud. Se desliza de corriente a corriente, como un ave gigantesca en el aire. Y así permanece en las alturas hasta que decide descender.

Recordad que, de no haber existido una fuerza que lo

elevara, el planeador se habría quedado en el campo hasta podrirse. El planeador representa al indio; el cable de remolque

el programa de desarrollo del indio y el evangelio de Jesucristo.

Los miembros de la Iglesia son ese avión de fuerza y deben realizar las operaciones de elevación y tiro. Las corrientes de

aire simbolizan los principios del evangelio.

Esto por supuesto nos recuerda la declaración de Pablo a

Roma:

porque todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo.

¿Cómo, pues, invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿Y cómo
