Los lamanitasy el evangelio 341

creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quién les predique? (Romanos 10:13-14.)

Al ver a los indios ser perseguidos a sol y a sombra; del

litoral del este hasta el oeste; de sus campos libres y abiertos a sus

estrechas y limitadas reservas; de su mundo libre de preocupaciones y límites a los confines restringidos de sus

tierras supuestamente inútiles, recordamos el lamento de

Jacob:

. . . el tiempo se nos ha pasado, y nuestras vidas también han

pasado como si fuera un sueño, pues somos un pueblo solitario y reservado, errantes, desterrados de Jerusalén, nacidos en la tribulación, en un desierto, y aborrecidos por nuestors hermanos, cosa que ha provocado guerras y contenciones; de manera que nos hemos lamentado en el curso de nuestras vidas. (Jacob 7:26.)

En nuestra propia dispensación, el indio se ha ido

desapareciendo. En el "Trail of Tears" [Paso de las Lágrimas] de los indios cherokees, murieron 4.600 de sus hombres en un

corto lapso de tiempo en su despiadada marcha desde Georgia hacia territorio indio. Ninguno recibió una santa sepultura. Apiñados en manada, como el ganado, tuvieron que caminar

más de quince kilómetros por día.

Se nos ha dicho que hace 450 años, casi un millón de indios

americanos habitaban lo que hoy se conoce como los Estados

Unidos de América. A fines de siglo XIX, algunas veces referido como un "Siglo de vergüenza", ya sólo quedaban

235.000.

Yo he visto la operación de cambios. El 23 de octubre de

1927, el presidente Heber J. Grant dedicó el Templo de

Arizona en Mesa, Arizona. En esa época yo era secretario de la

Estaca Saint Joseph y también tesorero del fondo del templo. A mime tocó recaudar los miles de dólares que la gente de nuestra estaca donó para la construcción de este templo.

En los servicios de dedicación, el presidente Grant hizo

referencia al papel que tendrían los lamanitas en este templo particular.

Te suplicamos, oh Señor, que detengas la mano del enemigo entre

los descendientes de Lehi que habitan esta tierra y que les des mayor virilidad y más abundante salud, para que no perezcan como pueblo sino que, de ahora en adelante, crezcan en número y en fortaleza e

342

La fe precede al milagro

influencia, a fin de que todas las grandes y gloriosas promesas concer-

nientes a los descendientes de Lehi se cumplan en ellos; que su vigor de cuerpo y mente aumente y que, por sobre todas las cosas, te amen a ti y a tu Hijo, y que sean más diligentes y fieles en el cumplimiento de los mandamientos que les han sido dados a conocer por medio del evangelio de Jesucristo, y que muchos de ellos tengan el privilegio de entrar en esta santa casa y de recibir las ordenanzas correspondientes, tanto para sí mismos como para sus antepasados. (Temples of the Most High, pág. 173 [Templos del Altísimo].)

Por muchos años, se recuerda hoy, el indio fue llamado "el

americano extinguidizo". Por muchos años también, las

enfermedades, viscisitudes, el hambre y la guerra los aquejaron onerosamente, causando gran número de víctimas.

En u n a declaración que se cita con alguna frecuencia, el

presidente Wilford Woodruff, al tiempo de dirigir la Iglesia, dijo:

Estoy ansioso de ver el cumplimiento de todas las cosas que el Señor

ha dicho, porque sucederán así como vive Dios el Señor. Sión está destinada a levantarse y dar fruto. Los lamanitas florecerán como la rosa en las montañas. Siento los deseos de declarar hoy, a pesar de que creo en esta promesa, que cuando veo que el poder de la nación los acosa para barrerlos de la faz de la tierra, se me hace un poco difícil creer en el cumplimiento de esa profecía más que en cualquier otra revelación de Dios de las que tengo conocimiento. Tal parecería que no quedarán suficientes indios a quienes predicar el evangelio; pero a pesar de esta escena oscura, cada palabra que ha salido de la boca de

Dios concerniente a ellos será cumplida, y vendrá el tiempo cuando recibirán el evangelio. Será el día en que el poder de Dios se encuentre entre ellos y entonces nacerá una nueva nación en un día. Sus grandes

jefes estarán llenos del poder de Dios y recibirán el evangelio; se

levantarán y construirán la nueva Jerusalén, y nosotros les

ayudaremos. Ellos son remanentes de la casa de Israel. . . . (Journal qf Discourses 15:282.)

Es seguro que la población lamanita de las Américas,

como mínimo, debe haber llegado a los varios millones, pues

durante algunos períodos de la historia de que se habla en el Libro de Mormón, las guerras se sucedieron incesantemente y la tierra se cubrió de sus cadáveres. Mormón dice:

. . . y perecieron muchos miles de ambas partes, tanto entre los

nefitas como entre los lamanitas. (Mormón 4:9.)

Y es imposible que la lengua relate, o que el hombre escriba una

descripción completa de la horrible escena de sangre y mortandad.

. . .(Mormón 4:11.)

Los lamanitas y el evangelio

343

Estuvieron los pueblos de los mulekitas, que fueron

destruidos totalmente. Los pueblos de los jareditas, que habitaron la tierra por siglos y que deben haber ascendido a

grandes números. Coriántumr, como recordaréis, vio

que ya habían matado por la espada a cerca de dos millones de los

de su pueblo, [¿Se había mencionado alguna vez anterior, o desde ése entonces, dos millones en una batalla?] . . . sí, habían sido muertos cerca de dos millones de hombres valientes, y también sus esposas y sus hijos. (Éter 15:2.)

Al relatar Mormón la última gran batalla, habla de sus

propios diez mil que fueron talados y los diez mil de Moroni.

Luego habla de otros veintiún hombres y de los diez mil de cada

uno—

. . . y su carne, y sus huesos, y su sangre yacen sobre la faz de la

tierra, para descomponerse en el suelo, y para deshacerse y regresar a su madre tierra. (Mormón 6:15.)

Los remanentes de Israel se dividieron en numerosas

tribus y familias y sus guerras civiles continuaron. Se ha

calculado que cuando Colón vino a América, sólo quedaban

233.000 [en los Estados Unidos] de los varios millones que

habían existido sobre el continente. Ya casi se habían extinguido y todavía seguían desapareciendo a causa de la

guerra y las pestilencias.

En 1927, cuando el presidente Grant ofreció la oración

dedicatoria del Templo de Arizona, los indios estaban perdiendo a sus hijos, pues como dijo Mormón, "eran

considerados como nada'', antes de la venida de los colonizado-res, y cuando se disipó la nube de batallas, los muertos blancos fueron laureados, contados y sepultados, mientras que los

indios ni siquiera fueron contados. Habían estado extinguién-dose a causa de la guerra, y luego, después de la subyugación de

1868, estaban muriendo a causa de contaminaciones y

enfermedades infecciosas, del hambre y del intenso frío. Su

estado de salud había llegado al nivel más bajo de todos los tiempos. La tasa de mortalidad infantil era terriblemente alta.

¿Cómo iban a poder sobrevivir las tiernas criaturas? La incidencia de tuberculosis, al igual que otras enfermedades, era absolutamente increíble. Sus abastecimientos de agua estaban

por lo general contaminados y representaban un peligro 344

La fe precede al milagro

potencial, y careciendo de las instalaciones necesarias para la

eliminación de basura, no era extraño que se propagaran las

enfermedades infecciosas, las neumonías y la desnutrición,

todas con efectos devastadores.

Desde el año 1900, los indios americanos han subido nuevamente a

un número de 600.000. Para el año 1975 habrán alcanzado su fuerza original; de hecho, hoy día los indios comprenden el grupo étnico de

más rápido crecimiento en América. Actualmente, en cada estado de los Estados Unidos se halla un considerable número de ellos. (Gordon H. Fraser, Moody, pág. 23.)

En la actualidad* hay probablemente casi el mismo

número de miembros de la Iglesia que son lamanitas o mestizos (de sangre mezclada y parcialmente lamanitas) que el total de

nativos que había en los Estados Unidos antes del cambio del panorama, en que el americano extinguidizo empezó a crecer

en número de nuevo, de acuerdo con las oraciones y profecías

de los líderes de la Iglesia.

Hoy se están uniendo a la Iglesia en grandes números.

Existen varias estacas de población mayormente lamanita.

Ellos mismos dirigen sus barrios, quórumes del sacerdocio y sus

organizaciones auxiliares. Ya hay muchas misiones que se están concentrando en enseñar el evangelio a los hijos de Lehi.

Hay algunos miles de jóvenes inscritos en el programa de

seminarios para los indios y asimismo miles de indios en las universidades estadounidenses y especialmente un gran

número en las instituciones educativas del Pacífico y en la

Universidad Brigham Young. Hay varios miles en las escuelas de México, Chile, del Pacífico y en el programa de alojamiento

para estudiantes indígenas de la Iglesia.

Muchos jóvenes han servido ya misiones regulares y otros

miles se preparan para salir al campo. Son numerosos los lamanitas que están recibiendo su investidura y sellándose en el

templo.

Algunos de los momentos más felices de mi vida los he

tenido precisamente al celebrar en el sagrado templo ceremonias de matrimonio de maravillosas parejas indias al

frente del altar.

* Década de los 70.

Los lamanitas y el evangelio

345

En su "Proclamación al M u n d o " de 1845, los Doce

Apóstoles declararon:

M u y pronto se requerirá que los hijos e hijas de Sión dediquen una

porción de su tiempo a la instrucción de los hijos de la selva, pues ellos deben ser educados e instruidos en todas las artes de la vida civil tanto como en el evangelio mismo.

Deben ser vestidos, alimentados e instruidos en los principios y en

la práctica de la virtud, la modestia, temperancia, limpieza, industriosidad, artes mecánicas, buenos modales, costumbres, vestido, música y toda otra actividad que promueva su refinamiento, purifi-

cación, exaltación y glorificación como hijos e hijas de la casa real de

Israel y de José, que se están preparando para la venida del Esposo.

De modo que, como hijos e hijas de Sión, se requerirá muy

pronto que dediquemos una porción de nuestro tiempo, como lo ha dicho el Señor por medio de sus profetas, a la preparación

e instrucción de estos lamanitas que han sido vedados por tanto

tiempo y que apenas empiezan a estirarse, a bostezar y a

despertar de su sueño para allegarse a los suyos.

Guando el eider Boyd K. Packer regresó de una visita que

hizo al Perú, me contó una experiencia que tuvo en una reunión

sacramental de una rama del Cuzco, en los majestuosos Andes.

Nos dice que la capilla se encontraba en pleno silencio, acababan de finalizar los ejercicios espirituales de apertura y se encontraban preparando los emblemas de la Santa Cena.

De repente, un pequeño granuja lamanita apareció de la

calle. Callosos y agrietados eran los piesecitos que lo encaminaron hacia la puerta abierta, a lo largo del pasillo y a la

mesa sacramental. He aquí un testimonio oscuro y sucio de la privación, el deseo, el hambre insatisfecha —espiritual y

corporal— Casi inadvertidamente, el pequeño se acercó con disimulo a la mesa del sacramento y, con un hambre aparente-

mente espiritual, se reclinó sobre ésta y tiernamente restregó su sucia carita contra el fresco y suave lienzo blanco.

U n a mujer que se encontraba en la banca del frente, apa-

rentemente indignada por la intrusión, le clavó la mirada y, con

el ceño fruncido y un gesto de desaprobación, sacó corriendo al

pequeñuelo por entre el pasillo hasta devolverlo a la calle— su

propio mundo.

Minutos más tarde, apareció de nuevo el golfillo y, apa-

rentemente urgido por alguna necesidad interior, venció la 346

La fe precede al milagro

timidez y sigilosa y cautelosamente recorrió el pasillo nueva-

mente, temeroso y dispuesto a escapar si eso fuese necesario. Esta vez venía como impelido y dirigido por algunas voces

inaudibles de " u n espíritu familiar", y como movido por las

memorias de un pasado desvanecido que parecía revivir nueva-mente, como que si cierta fuerza intangible lo impulsara a

buscar algo que añoraba, pero que no podía identificar.

Desde su asiento en el estrado, el eider Packer le captó la

mirada, lo llamó con algunas señas y le abrió sus brazos para

recibirlo. Después de vacilar por algunos momentos, el pequeño galopín lamanita se encontró cómodamente anidado

en las rodillas y brazos del eider Packer, con la cabecita

despeinada apoyada contra aquel grande y noble corazón —un corazón compasivo de niños desamparados, especialmente de

los pequeños lamanitas.

Tiempo más tarde, el eider Packer me recordó el incidente

con una voz templada. Inclinándose hacia adelante en su silla, con los ojos llenos de brillo y con la voz entrecortada de

emoción, me dijo: " C u a n d o sostuve a ese pequeñito en mis brazos, me pareció que no era a un solo pequeño lamanita al

que sostenía. Era una nación, en verdad; una multitud de

naciones de almas impedidas y hambrientas en busca de algo

profundo, bueno y noble que no podían explicar —un pueblo humilde y anhelante de revivir memorias desvanecidas sobre

antepasados erguidos con los ojos completamente abiertos y con

el aliento sostenido, ansiosos y emocionados. Un pueblo en busca de verdades entonces vagas en sus mentes; de profecías

que ineludiblemente habrían de cumplirse un día; y con la vista hacia el cielo fija en un Ser santo y glorificado declarando: ' H e

aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios . . . y en mí ha glorificado el Padre su nombre . . . soy la luz y la vida del mundo' ".

El día del lamanita ha llegado definitivamente y nosotros

somos el instrumento de Dios que habremos de contribuir al cumplimiento de las profecías concernientes a una vitalidad

renovada, la aceptación del evangelio y la recuperación de un lugar favorecido por el Señor como parte de su pueblo escogido.

Todas las promesas del Señor se cumplirán; no podríamos

impedirlo aunque tratásemos. Está en nuestras manos el

acelerar o demorar el proceso a través del enérgico o negligente cumplimiento de nuestras responsabilidades.

Capitulo treinta y cuatro

El futuro del tamañita

Un mundo de transformación

para Barry Begay

e allí a Barry, corriendo como el viento, descalzo, sin

sombrero, con su pelo suelto, pantalones guardapolvos viejos y

una camisa remendada; su rostro moreno a causa del sol y viento de Arizona y del color de sus padres también. Barry y sus

pequeños hermanos y hermanas son un grupo vivaz al que le gusta jugar en los alrededores de su " h o g a n " * de adobe.

Al internarnos en la vivienda de los Begay, los vemos

sentados sobre el piso de tierra mientras que participan de la comida. Para hoy tienen pierna de cordero y pan frito**. No

tienen cucharas ni tenedores. La leche no es parte de su dieta, pues no tienen una vaca que ordeñar. Tampoco las ensaladas,

pues les hace falta un huerto. Sus alimentos son muy escasos.

Barry tiene siete años. Su hermanito más pequeño anda

desnudo, exhibiendo su cuerpecito moreno. Sus hermanas

llevan faldas largas y amplias, como su madre, y blusas

adornadas con algunas monedas de plata.

La madre lleva una desgastada falda de pana color

púrpura que le llega casi a los tobillos; el cinturón es de un tono

*Choza típica de los indios navajos

**Especie de tortilla o torta gruesa hecha de masa de harina, sal y agua que se fríe en

aceite caliente.

348

La fe precede al milagro

verdoso; su calzado son unas botas atadas con cordones hasta las rodillas. El cabello lo lleva recogido en la parte de atrás en un

moño sujeto con una cinta de lana blanca. El padre es delgado y alto; lleva un sombrero de alas enrolladas hacia afuera que no se

quita ni para comer. Parecen ser una familia reservada en cuanto a muestras de afecto, pero es evidente que en su humilde

morada reinan el cariño y el sano orgullo.

Ha transcurrido ya un tiempo. Ahora disfrutamos de días

luminosos y veraniegos. En tierra de navajos, Berry Begay va pastoreando el rebaño de ovejas. El pasto parece crecido, seco y

polvoriento. El escuálido perro muestra señas de desnutrición, pero con sus ladridos y pequeños mordizcos, va arrollando a los

animalitos lanosos. El pequeño en verdad tiene la responsabi-

lidad de un hombre mayor, pues hay coyotes y animales rapaces

en los alrededores que andan muñéndose de hambre en medio de ese valle estéril, y ante el asecho las ovejas son posesiones

preciosas. Ellas les proveen la carne para su sustento; las pieles las utilizan para cubrir el helado suelo de s u ' 'hogan'', haciendo las veces de alfombras, sillas, camas y cobertores. La lana la

venden en el puesto mercantil local o la reservan para cardarla, hilarla y tejerla en alfombras que intercambian por harina, ropa

y alimento.

Bajo la sombra del solitario árbol de cedro, M a m á Begay,

quien es una experta tejedora, se sienta sobre el suelo y trabaja

afanosamente en su telar, urdiendo y tramando los hilos recién teñidos de brillantes colores para producir un complejo diseño

de figuras.

Han pasado dos años y es hora de que Barry, habiendo

cumplido ya los nueve años de edad, empiece a asistir a la nueva

escuela pública que queda a sólo unos cinco kilómetros y medio de la casa. La pequeña Susi podrá sustituirlo en pastorear a las ovejas y ahuyentar a los animales rapaces. Para Barry será una

larga caminata y algunas veces el viento será despiadado; otras, el sol arderá como la llama de un soplete de soldar, y habrá

ocasiones en que la nieve estará fría y congelante; pero unos

padres amorosos, en sus ansias de dar a sus hijos las

oportunidades que ellos nunca tuvieron, han decidido que vale la pena el sacrificio.

Llega otro día de verano y el viento arremolinado recoge y

Un mundo de transformación para Barry Begay

349

se lleva las plantas rodadoras danzando por todo el valle. Aparecen entonces dos jóvenes de límpida apariencia y de tez

clara que se aproximan al " h o g a n " . En esos momentos Papá Begay está reparando su carreta y Mamá, sentada bajo el cedro

nudoso y curado por la intemperie, está tejiendo en su telar.

"¡Buenas tardes!" saludan en lenguaje navajo (Yatehee),

mientras se limpian el sudor de la frente y se presentan como misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días. Los Begay han oído hablar antes sobre los eideres. A pesar de la barrera del idioma, J u a n y María Begay

parecen comprender que el libro del cual hablan los misioneros es la historia de sus "antepasados", de muchos siglos atrás.

Todo parece indicar que el espíritu que acompaña la extraña

mezcla de palabras y señas es de u n ' 'tipo familiar''. El genuino interés en el mensaje y la simpatía hacia la agradable

personalidad de estos jóvenes ministros traen como resultado muchas horas de enseñanza y aprendizaje. Tiempo después

llega el día en que los Begay se bautizan en la pequeña laguna

cercana a su hogar. Ahora que se han convertido en miembros

de la lejana Iglesia de Salt Lake City (Utah), gozan de un grato

sentimiento de seguridad y aceptación.

Barry ha cumplido los diez años ya, y vigoroso, inquieto,

sonriente y juguetón, pastorea las ovejas nuevamente este

verano. En la casa-remolque donde Barry ha recibido clases de

seminario para los indios, los misioneros anuncian un fabuloso programa nuevo. Es posible que Barry se vaya a vivir a otra ciudad lejos de su casa para vivir en un hogar más cómodo,

asistir a una escuela de enseñanza superior y aprovechar otras

oportunidades jamás soñadas en la reserva india. Al principio

les parece inconcebible a sus padres enviar a su pequeño tan lejos y por tanto tiempo. Pero, convencidos de que es por el bien

de Barry, deciden aceptar la propuesta.

Toda la familia se dirige hacia el punto de reunión, a un

día de viaje de donde viven, y con sólo algunas lágrimas en los ojos, pero con los corazones emocionados, suben a su pequeño

al gran autobús, que además lleva a otros treinta indiecitos. Con entereza de determinación, la familia queda inmóvil como

estatuas, mientras que ven desaparecer el autobús en el horizonte. Con la ausencia de Barry, se siente un poco vacío el 350

La fe precede al milagro

" h o g a n " , pero todo sea por las oportunidades que podrá

aprovechar.

A los pocos días, los Begay reciben un abultado sobre

conteniendo una carta de los Smith, la familia adoptiva de la

cual Barry ya se ha convertido en un miembro querido. Los Smith les cuentan de los asistentes sociales que hicieron encuentro al bus y que aman al pueblo indio. Les cuentan

también que a Barry le cortó el pelo un peluquero voluntario; otras amables personas lo han bañado y le han lavado el cabello

con champú y luego lo han llevado a exámenes con el dentista y con otros doctores y enfermeras, todos los que han donado su

tiempo sin esperar ninguna recompensa. En la carta también

mencionan la timidez y el silencio inicial de Barry y su posterior

transformación al sentir el cariño que se le tiene en su nuevo hogar y familia.

Para los veranos, Barry regresa a la reserva a pastorear de

nuevo las ovejas. De vuelta en el * 'hogan'', en el que ahora hay camas y una mesa con sillas, trata de ayudar a su familia a

adquirir el hábito regular de hacer oraciones familiares de

rodillas, "a la manera del Señor''. Barry también les ha estado

enseñando cómo hablar mejor el inglés. Los domingos, los

Begay viajan a una rama distante de la Iglesia, en donde Barry

ayuda a repartir la Santa Cena y da discursos en las reuniones, contándoles sus experiencias en la tierra del norte.

Otro verano ha llegado a su fin y de nuevo la familia se

encuentra en el mismo punto de reunión. Esta vez no son uno, sino tres los que bajan de la carreta de los Begay y suben al gran

autobús que va hacia el norte. Las dos hermanitas de Barry se

sienten temerosas, pero a la vez muy ansiosas por la experiencia

que les espera. Con los corazones y los brazos casi vacíos, los papas Begay regresan al " h o g a n " con sus hijos más pequeños.

H a n tenido que considerar muchos aspectos al hacer estos

sacrificios personales.

Al llegar a Utah, Barry reanuda contento sus antiguas

amistades. Está inscrito en el programa de seminarios y en la

A M M (Asociación de Mejoramiento Mutuo de los jóvenes).

Participa en comedias, grupos musicales y en actividades de atletismo. Ya se ha convertido en un presbítero. Ahora ya puede enseñar el evangelio y bautizar con autoridad, así como

Un mundo de transformación para Barry Begay

351

bendecir los emblemas de la Santa Cena. No hay privilegio, de los disponibles para cualquier otro muchacho de su edad, que se le niegue a este valiente joven que crece y se desarrolla a pasos

agigantados.

Muchos años llenos de acontecimientos han pasado ya. Es

la noche de la graduación y Barry, ataviado con toga y bonete,

recibe su diploma de la secundaria. Durante sus años escolares

fue presidente de su clase y muy conocido como un jugador veloz, fuerte y acertado del equipo de baloncesto de su barrio.

Mientras tanto, en su hogar de la reserva, sus fieles padres

han prosperado mucho. Ya no gastan su dinero en tabaco ni en

licor, sino que lo invierten en cosas productivas. Barry se

sorprende al encontrar esta vez un agregado de dos cuartos frente al " h o g a n " . Las ventanas tienen cortinas y los pisos de

madera alfombras; también hay un estante para platos, ollas y sartenes. El evangelio y las asociaciones de la Iglesia están obrando milagros con la familia Begay.

Otro año en la historia."Vemos a dos jóvenes de diecinueve

años, un moreno y el otro de tez blanca, conduciendo un

"Rambler'' hacia un grupo de ' 'hogans''. Barry, el élder indio,

toma la palabra, puesto que domina las dos lenguas muy bien.

El conoce la idiosincrasia de esa gente, al igual que sus modismos, expresiones y reacciones. Aquí nuevas familias se convierten al evangelio. Desechan el café y lo sustituyen por

leche. Ya no habrá lugar para el alcohol entre estas buenas personas —ese dinero que antes desperdiciaban se utilizará

ahora en la reparación de sus viviendas. En el río, veinte hombres, mujeres y niños entran en las aguas bautismales para

pasar a formar parte del redil de la Iglesia de Cristo. Se organiza una nueva rama y se nombra al élder Begay como el primer

presidente de la misma, que pronto habrá de ser sustituido por los indios conversos del lugar a medida que se les capacite. Con

honda emoción, el élder Begay le habla a su gente: " M e siento

orgulloso de ser mormón. Me siento orgulloso de ser indio. Iré a la Universidad Brigham Young y sacaré una carrera con la que

pueda servir a mi pueblo".

Los dos años de su misión han volado como por arte de

magia. El élder Begay se despide de sus compañeros de misión,

pasa unos días en su hogar para descansar y reposar un poco, 352

La fe precede al milagro

ponerse sus viejos pantalones guardapolvos, correr con el perro, cuidar el rebaño y para contarle más a su querida familia sobre

el glorioso mensaje que ha aprendido. Les cuenta también de la

bella y culta señorita india que conoció en la universidad y de su

interés romántico en ella. Al regresar a la universidad, la

generosa y certera tribu le otorga una beca con la cual se hace

posible la continuación de sus estudios.

"El tiempo vuela como un relámpago''. Nos encontramos

ahora en el bello templo dedicado en "Santidad al Señor". El salón es grande y los muebles exquisitos. La alfombra marrón

contribuye a conservar la sagrada quietud del lugar. Muchos indios y otros han acudido a la ceremonia, incluyendo a los cuatro padres: los reales y los adoptivos, tan atentos, nobles y

generosos. El transcurrir de los años y las amistades han obrado algunos cambios en Juan y María Begay. Ella se ha cortado ese

cabello que años atrás llevaba recogido en un moño. El viste traje formal, zapatos lustrados y ropa aplanchada. Allí lo vemos

hoy, erguido y moreno, muy apuesto con su blanco traje del templo. María sigue amando sus colgantes y collares de

abolorios y sus piedras turquesas, su plata y terciopelo, mas ha

modernizado su manera de vestir y de peinarse. Rebosante de inaudita felicidad, espera ansiosa el momento de ser sellada a su

fuerte esposo por toda la eternidad; sí, a ese hombre con quien ha compartido alegrías y penalidades, vicisitudes y privilegios,

infortunios y desgracias.

¡Qué gozo de observar a la bella pareja, Barry y Gladis, su

radiante elegida, contemplarse mutuamente, arrodillarse y ser sellados por la eternidad! Ella se enjuga las lágrimas y sus ojos

brillan de la emoción.

Y ahora, Juan y María también se arrodillan frente a

frente en el altar. Sus rostros, que una vez parecieron carecer de

toda expresión, hoy lucen radiantes de gozo. Hay una nueva luz en esos ojos. Vestidos con sus ropas blancas del templo se asemejan a seres celestiales. Después de la solemne ceremonia

sacerdotal, María se convierte en la esposa de Juan por toda la eternidad. Estas son, vosotros ya sabéis, lágrimas de éxtasis y

gozo y de naturaleza santa.

El día de hoy se ha ido y amanece un nuevo mañana. En el

recinto de la universidad, se oye una solemne marcha en el Un mundo de transformación para Barry Begay 353

órgano. Los graduandos desfilan, en togas oscuras y bonetes con borlas distintivas, del punto de reunión al auditorio. Allí en

la sexta fila están sentados los padres Begay, radiantes de felicidad, al igual que Gladis, con sus dos pequeñitos al lado y

un bebé entre sus brazos. Se ven muchos graduandos indios en

las filas; Barry es uno de ellos. ¡Qué apuesto y sereno luce! En

seguida, el rector de la universidad hace entrega de los títulos de doctorado. Cuando escucho el nombre de Barry Begay, me da

un vuelco el corazón. ¡Barry Begay con un grado de doctor!

¡Nuestro Barry Begay, con un Ph. D! ¡Sí, nuestro Barry Begay

mismo! ¡Todos nuestros esfuerzos, nuestras desilusiones,

penalidades, luchas contra las fuerzas opuestas; toda nuestra espera y nuestra lucha, y nuestras oraciones resultan hoy

pequeños ante la culminación de este sueño hecho realidad!

J u a n , María y Gladis esperan modestamente su turno para

expresar sus sentimientos de amor y orgullo a su Dr. Barry Begay.

Nuestro escenario se traslada ahora a Windowrock

(Arizona). H a n pasado ya muchos años. Desde su escritorio,

ocupando una posición clave como consejero de tribu, Barry Begay ejerce hoy poderosa influencia entre su pueblo. Gracias a sus esfuerzos y a los de sus colegas, los indios pueden hoy viajar

en mejores vehículos por carreteras más seguras hacia mejores hogares. Ahora cuentan con servicios de electricidad, de agua,

teléfono, radio y televisión. Los enfermos de los hospitales reciben mejores tratamientos, gracias a que cuentan con equipo

moderno, y hoy son enfermeras indias las que atienden a los pacientes para los que los doctores indios hacen recetas y a los cuales someten a operaciones. Los fondos de las tribus que se

derivan del combustible, aceite, carbón y madera de construcción garantizan la educación universitaria de cada niño

indio. Los indios son expertos en las granjas, en las praderas y

en las platerías. Hay maestros indios que están instruyendo a

los niños pequeños; abogados indios atendiendo casos legales. Los indios especializados son prominentes en posiciones

administrativas, en la industria, los negocios, gobierno y en puestos de docencia en universidades. Hay gobernadores, senadores y elocuentes y notables individuos laicos indios.

Vuelve a cambiar el escenario y transcurren otros años

354

La fe precede al milagro

más. Nos encontrmos en un día domingo, reunidos en una conferencia de estaca en la que predomina la congregación

india. Los integrantes del coro de cien voces son todos morenos,

a pesar de que ahora lucen más claros. Por mucho tiempo han

sido un pueblo deleitable. H a n venido algunas Autoridades

Generales de Salt Lake City. El sumo consejo y los obispados, predominantemente indios, se sientan al frente en el estrado del

recién terminado centro de estaca y barrio. La solemnidad impera en el lugar. Las miradas y los oídos de los tres mil

asistentes están fijos en el impresionante hombre que se levanta y se para frente a la congregación para dirigirles la palabra.

Es el presidente Barry Begay, ex obispo, el que hoy le habla profundamente a su pueblo. Todos sus hijos están creciendo con la educación debida. Su hijo, Barry sirve actualmente en

una misión regular en Bolivia.

Es el presidente Begay, el doctor Begay, el hermano

Begay, el eider Begay el que hoy administra bendiciones a los

enfermos del hospital del lugar, el que da sermones en los

servicios funerales, el que ayuda a su pueblo con sus problemas

maritales, morales y financieros. Sí, es nuestro Barry Begay, aquel pequeño niño que hoy se ha convertido en un gran

hombre.

Hay miles de Barrys en todos los escenarios de la historia

de la vida. Hay muchas tribus desde Nueva York a Santiago, de Anchorage a Montevideo y a las islas del mar. Hablan muchos

dialectos y lenguas diferentes. Vienen de Cardston y Bemidji, de Blackfoot y de tierra de los Hopis, de Sur América y de México. Grandes cantidades de ellos se están preparando en las

escuelas y en la Iglesia, creciendo en sabiduría y en estatura, aprendiendo lo mejor de la cultura del hombre blanco y

preservando lo mejor de la suya.

El Señor escogió llamarlos lamanitas. Hoy están

desempeñando un papel importante en el cumplimiento de las profecías. Son un pueblo escogido por cuyas venas corre sangre

noble. Están liberándose de las cadenas de la superstición, del

temor, la ignoranica, el prejuicio, y se están revistiendo de

conocimiento, de buenas obras y de rectitud.

Ayer fueron despojados, débiles y extinguidizos; hoy miles

de ellos están recibiendo los beneficios de los seminarios para

Un mundo de transformación para Barry Begay

355

indios, de los seminarios regulares y de los institutos de religión a nivel universitario, a medida que se involucran en el

programa de alojamiento para indígenas y en la obra de la

Iglesia en sus propias estacas y misiones. Muchos están

especializándose en diferentes campos del saber y en el

conocimiento espiritual asimismo, en áreas como México, Sur América, Hawai y las islas del mar. Muchos se encuentran

estudiando en universidades y gran número de ellos en misiones regulares. Millares ocupan hoy puestos en las organizaciones de la Iglesia en todas las Américas y en el Pacifico. Muchos

dirigentes lamanita-nefitas se están levantando hoy para guiar e inspirar a sus pueblos.

El día del lamanita ha llegado y el evangelio les ofrece hoy

grandes oportunidades. Millones están dedicándose hoy al cultivo de las escarpadas laderas de la Cordillera de los Andes y llevando sus productos al mercado en llamas y burros. Ellos

deben saber que hay un evangelio de emancipación. Millones de lamanitas en el Ecuador, Chile y Bolivia se ganan la vida

haciendo trabajos serviles, ganando si acaso el pan diario con el sudor de su frente. Ellos tienen que escuchar estas urgentes

verdades. Son millones también los que a lo largo del territorio

de Norteamérica se encuentran frustrados, impreparados y no

están logrando lo que son capaces de alcanzar. Necesitan el

despejamiento que el evangelio proporciona. Este romperá las cadenas que los atan, estimulará mayor ambición, ampliará su

visión y les abrirá las puertas a nuevos mundos de oportunidades. Su cautiverio tendrá fin —esa cautividad

causada por sus conceptos erróneas, su analfabetismo, sus supersticiones y temores. "Las nubes del error desaparecen

cuando alumbran los rayos de verdad divina''.

El alba ha rayado en un día más luminoso. El

esparcimiento ha tenido ya lugar —la congregación sigue en

proceso. Que el Señor nos bendiga al asumir nuestro papel de padres nodrizos de estos nuestros hermanos lamanitas y al

acelerar el cumplimiento de las grandes promesas que les han sido dadas.

Indice

Abandono del pecado, 184. Autoridades Generales, llamamiento de, 35-

Abinadí, 98.

36, 40, 45.

Abraham, 24, 51-53, 89.

Avidez, véase Codicia.

Adolescentes, (jóvenes), 116, 121-24. Ayuno, 4.

Adoración, manera de hacerlo, 271. Ayuno, ofrendas de, 205.

Adulterio, 136, 139-40, 144, 177, 180-81,

233.

Aflicción, véase Pesar.

Baal, adoración de, 10.

Albedrío, libre, 96, 97.

Ballard, MelvinJ., 41, 45, 100.

Allredge, Ida, 105.

Bareham, F. M., 321.

Alma, 163, 209.

Barrio, organizaciones de, 35-37.

Alma, hijo, 310.

Bastón, manipulación de, 167.

Amor, 132-33, 148, 156, 160-61, 193, 205. Bautismo, 18.

Amor fraternal, véase Hermandad. Bebidas alcohólicas, 230, 273, 351.

Apostasia, 64.

Begay, Barry, 347-54.

Apóstoles, 64.

Begay, Barry, hijo, 354.

Apoyo a las autoridades, 306. Begay, Gladis, 352.

Argentina, 138.

Begay, Juan, 348, 352-53.

Arizona, Templo de, 341.

Begay, María, 348, 352-53.

"Armadura de Dios", 216, 222. Begay, Susi, 348.

Arqueología, 328.

Belleza, concursos de, 165-67.

Arrepentimiento, 148, 162, 172-89, 190, Belsasar, 57.

192,213,235.

Bendición de los alimentos, 203.

Arrogancia, 286.

Bendiciones, 224, 226, 271.

Astronomía, 51, 330.

Besuqueo, 180.

Autocontrol, 179.

Biblia, 334.

Autodominio, 227-233, 279. Bienestar, 110, 205.

Autoestima, 243.

Bleak, James C, 46

Autojustificación, 235.

Boda, recepción de, 128.

Autorrestricción, véase Autodominio. Bondad, 234.

Autoridad, 326.

Brigham Young, película de, 30.

bibliotecaud.blogspot.com 357

358

La fe precede al milagro

Caín, pecado de, 244.

294; testimonio de, 70-82; transfigura-

Campamento de los "scouts" en el Día de ción de, 24, 90; viajes de, 75-76; testigo

Reposo, véase Scouts. de Nicodemo concerniente a, 14-21;

Cannon, David H., 46.

mundos, creados por, 52.

Cannon, George C\, 23, 36, 38, 41, 44, Crítica, 191, 196, 306-7.

48.

Cualidades de un profeta, 318-19.

Carácter, 243.

Cuellos escotados, véase Moda.

Caricias impúdicas/indebidas, 161, 162, Cumplimiento fiel, véase Vida de

173, 177, 180-81.

rectitud.

Candad, 264.

Custer, George, 338.

Carthage, cárcel de, 99.

Carreras, véase Profesiones. Daniel, 90, 246-47.

Casa a la orilla de la playa, ejemplo de Davis, Estaca de, 36.

una, 284.

Decisiones, 208.

Castidad, 153-62, 172-89, 219. Declaración de Independencia (EUA), 46.

Castidad, falta de, véase Impureza, sexual. Dedicación, 259-66.

Celestial, vida, véase Vida celestial. Delincuencia Juvenil, 116, 121-24.

Cherokees, 339, 341.

Desfalco, 240.

Cigarros, 232, 273.

Deshonestidad, 230-231, 235, 238, 241,

Civilizaciones, surgimiento y caída (gran- 249.

deza y decadencia), 54. Desierto, vida en el, 109.

Codicia, 145, 238.

Desobediencia, 268, 305.

Colonización del Oeste de los EUA, 29, Desorden, véase Escándalo.

30, 306.

Destino, 105.

Colón, Cristóbal, 47.

Día de Reposo, 239, 267-79.

Colton, Don B., 272.

Comunicación, 138-41. Diamantes, analogía de los, 83.

Dickinson, Hannie, 242.

Comunión con Dios, 4. Diez Mandamientos, 267.

Concilio celestial, 71-72, 87. Diez Tribus, 335.

Confesión del pecado, 184-186. Diezmos, 141, 205, 282.

Conocimiento, de Dios, 61-69, 277-78; Dios, le aparece a José Smith, 92; le

represas de, 110; seglar (secular), 279; aparece a Moisés, 86-87; credo concer-

espiritual, 277, 280.

niente a, 65; cómo conocer a, 68-69,

Consagración, 3.

85-86; conocimiento de, 84; manifes-

Consejo de los Doce, 259, 313-14, 345. tación de, 83-93; uno de los tres Dioses,

Contención, véase Discusión. 85; búsqueda de, 62; fuente de ben-

Cowdery, Oliverio, 5, 33, 81, 208, 310. diciones, 286-87; robo a, 289; puntos

Creación de mundos, 53, 56, 71-72. de vista teológicos sobre, 63-64;

Cristo, Jesús, le aparece a Abraham, 89; confianza en, 106, 287; visitas i:,

le aparece a Enoc, 73; le aparece a José 58-59.

Smith, 80-82, 92; les aparece a los Discusión, 136, 145, 190.

Nefitas, 74, 79-80; le aparece a Saulo Divinidad, véase Trinidad.

de Tarso, 89; da testimonio a Adán y Divorcio, 220, 248.

Eva, 72; nacimiento de, 58, 74; llama

apóstoles, 76; infancia de, 75; visita

América, 333; concepto de, 70-82; creó Edades de los Presidentes de la Iglesia, 315-16. la tierra, 71-72; crucifixión de, 78; en la Ejemplo, 318.

visión de Orson F. Whitney, 27-28; es Empleo, 130-31.

omnipotente, 95; su amor por los Enfermos, curación de los, 102.

lamanitas, 302; milagros de, 75-77; Engaño, 241.

resucita a los muertos, 77; Redentor Enoc, 24, 32, 56, 72-73, 90.

del mundo, 71; resurrección de, 58-78; Enós, 25, 112, 185,212-13.

segunda venida de, 250-58; servicio a, Escándalo causado por los adolescentes, 116.

223-26; Hijo de Dios, 85; enseñó el Espacio, 49-60, 320, 330.

perdón, 195-96; enseñó la tolerancia, Espacio, comunidades del, 53.
