5. La autoridad del sacerdocio y las ordenanzas

5.0 Introduccion

La autoridad del sacerdocio es el poder de Dios delegado al hombre para actuar en Su nombre para la salvacion de Sus hijos. Todo el trabajo misional se lleva a cabo bajo la autoridad del sacerdocio. Comprender el papel y el ejercicio apropiado de la autoridad del sacerdocio es esencial para todo misionero, independientemente del genero u oficio.

"En la Iglesia hay dos sacerdocios, a saber: el de Melquisedec y el de Aaron, que comprende el Sacerdocio Levítico" (Doctrina y Convenios 107:5).

5.1 La autoridad del sacerdocio en la obra misional

Los elderes misioneros que poseen el Sacerdocio de Melquisedec o el Sacerdocio Aaronico ejercen su autoridad del sacerdocio al efectuar ordenanzas y bendiciones segun lo autorice su presidente de mision. El Sacerdocio Aaronico autoriza a los elderes a efectuar bautismos. El Sacerdocio de Melquisedec les autoriza a confirmar nuevos miembros, conferir el Espiritu Santo, consagrar aceite y administrar a los enfermos.

Todas las ordenanzas y bendiciones deben efectuarse de acuerdo con los procedimientos establecidos de la Iglesia. Los misioneros deben estar completamente familiarizados con las formas y palabras apropiadas para cada ordenanza que se les pueda pedir que efectuen. Las instrucciones detalladas para efectuar las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio se proporcionan en el suplemento (seccion 7.11).

El presidente de mision posee las llaves del sacerdocio para la mision y debe autorizar todas las ordenanzas efectuadas por los misioneros dentro de los limites de la mision. Los misioneros no deben efectuar ordenanzas sin la autorizacion apropiada del presidente de mision o su designado.

5.2 Las mujeres y la autoridad del sacerdocio

Las hermanas misioneras sirven con plena autoridad bajo la direccion de los lideres del sacerdocio. Aunque no poseen un oficio del sacerdocio, son apartadas y se les otorga autoridad para ensenar, testificar y servir. Sus contribuciones son esenciales e iguales en importancia a las de los elderes misioneros.

Las hermanas misioneras participan en la obra de salvacion al ensenar el evangelio, dar testimonio, servir en sus comunidades y ministrar a los necesitados. Tambien pueden ser llamadas a servir en roles de liderazgo misional joven, como lideres de capacitacion de hermanas.

La autoridad por la cual las hermanas misioneras sirven proviene de ser apartadas por los lideres del sacerdocio. Este apartamiento les otorga el poder y el derecho de representar al Senor y Su Iglesia en su llamamiento misional.

Todos los misioneros, tanto elderes como hermanas, deben entender y respetar el papel de la autoridad del sacerdocio en la Iglesia. La autoridad del sacerdocio se ejerce en un espiritu de amor, servicio y humildad, nunca para beneficio personal o dominio.

5.3 Referencia al suplemento

Para instrucciones detalladas sobre como efectuar ordenanzas y bendiciones especificas del sacerdocio, incluyendo bautizar, confirmar, consagrar aceite, administrar a los enfermos y dar bendiciones de consuelo, consulte la seccion 7.11 del suplemento.
