PRÓLOGO

El periodista Xavier Aldekoa evocó la imagen de un océano para definir la

diversidad del continente africano. Para mí, la historia africana es como un

universo infinito, repleto de recovecos por descubrir y otros que nunca

serán hallados, con tantos planetas, sistemas y galaxias que resulta

complicado hablar de «África» y pretender abarcarlo todo. Esta es la razón

por la que el libro empieza con una sincera advertencia para el lector. En

estas páginas no encontrará «la historia africana» en su totalidad, sino sólo

una parte de ella. Resumir miles de años en una obra breve es una ardua

tarea, incluso me atrevería a decir que es un propósito imposible de

alcanzar. Es inevitable que algunos temas queden en el tintero mientras

otros tengan una cierta preeminencia. Los aquí elegidos son los que yo

mismo, como historiador africanista, he creído adecuados para dibujar un

retablo general de la historia africana, de su riqueza, contradicciones y

diversidad. Todo ello a partir de episodios concretos que ayudan a entender

dinámicas más amplias. Otro autor quizá hubiese preferido centrarse en

otros puntos y optado por un enfoque diferente. En mi caso, he intentado

alejarme de generalizaciones y ofrecer una visión panorámica de las

realidades históricas, conectando África con el mundo y resaltando aquellos

aspectos que me parecen fundamentales a la hora de entender a las

sociedades del continente, incidiendo en la perspectiva africana sobre su

propia historia. Puede considerarse este libro como un pequeño telescopio

que permite atisbar un diminuto espacio del universo africano, uno que

espero que despierte las ganas por descubrir el continente, por acercarse a él

y conocerlo de forma íntima.

También debo advertir al lector de que en las siguientes páginas no se

hablará del continente en su conjunto, sino del África subsahariana o África

negra que es, precisamente, la región más maltratada por los tópicos. Es por

ello que el libro pretende ser un mazo con el que derrumbar los estereotipos

sobre los africanos y su historia, pero también una ventana a través de la cual observar, telescopio en mano, a unas sociedades que han caminado

durante siglos por senderos diferentes al nuestro.

África tiene historia. Para todos aquellos que la visitéis por primera vez,

bienvenidos. Y para los reincidentes, espero que vuestro interés siga

creciendo a través de estas páginas.
