1 ÁFRICA TIENE

HISTORIA

El título de este capítulo puede parecer una obviedad, pero no lo es tanto

si nos detenemos a pensar en cuánto conocemos sobre la historia africana.

Si saliéramos a la calle y entrevistáramos a cien personas escogidas al

azar, la inmensa mayoría evocaría las mismas imágenes al hablar de

África: pobreza, sequías, hambre (las tres con niños enfermos o famélicos

como protagonistas), violencia, y a Nelson Mandela, que parece ser la

única figura histórica del continente que ha logrado captar nuestra

atención. Por supuesto, todo ello existe en África, pero también existe en

el resto del mundo y no en todos los lugares se toman casos concretos

como ejemplos de todo un conjunto. La imagen de un continente salvaje,

atrasado y misterioso ha captado también la atención del público, pero

este pocas veces ha decidido indagar si el contenido sobre África que se le

ofrece, desde los medios de comunicación o incluso en las escuelas, es

justo con la realidad africana. Resulta demasiado común pensar en las

sociedades africanas como grupos de personas divididas en tribus

atávicas, con costumbres anticuadas y modos de vida superados en

Occidente siglos atrás. De este modo, la historia de África se perfila como

algo estático, detenido en el tiempo, sin ningún tipo de evolución. Y así,

África parece un continente cuya historia empieza cuando los europeos

iniciaron la conquista colonial o, en el mejor de los casos, cuando los

europeos emprendieron el abyecto comercio de esclavos. Pues bien, este

libro pretende demostrar lo contrario y situar a los africanos en el lugar

que les corresponde en la historia del mundo. La historia de África no es

una sucesión de tribus luchando entre ellas, nunca lo fue, no al menos

desde la prehistoria. Las tribus, en África, hace tiempo que no existen en

el sentido en el que las imaginamos y las que aparecen en documentales

no son más que excepciones y ejemplos postreros de modos de vida muy antiguos. Al hablar de tribus se simplifica el espectro sociocultural de las

sociedades y se niega su capacidad para constituir organizaciones

complejas, cosa que, como demostraremos, abundaron —y abundan— en

África.

África es la cuna de la humanidad, así que podríamos decir que su

historia es la más longeva. Desde la prehistoria las sociedades africanas

siguieron su propio camino hacia el presente. Su ruta no fue la misma que

en otros lugares del mundo, ni tampoco su lugar de partida. Las

sociedades africanas comparten rasgos culturales comunes entre ellas pero

también una rica diversidad y pluralidad que resulta diáfana si tenemos en

cuenta las dimensiones del continente.

En África hubo reinos e imperios cuya pujanza fue similar, si no

superior, a la de sus contemporáneos del norte. Pocos conocen la

historia de estos imperios que

dominaron el continente en la llamada época clásica africana y son menos

aún quienes saben lo que ocurría en África durante la trata de esclavos

atlántica o durante la colonización europea. Esto se debe al hecho de que

al hablar de historia africana, por ejemplo en los colegios, en realidad lo

que se hace es hablar de la historia de los europeos en África.

En este mapa del continente, creado por Kai Krause, se pueden

apreciar sus verdaderas dimensiones. África resulta más grande que

la combinación de Estados Unidos, China, India, Japón y toda

Europa.

La historia africana podría dividirse en diversas etapas: prehistoria,

antigüedad, siglos oscuros (ss. I-VII d. C.), época clásica (ss. IX-XVI d.

C.), período predador (ss.

XVII-XIX d. C.), período colonial (ss. XIX-XX d. C.) y período independiente

(ss. XX-XXI

d. C.). Por supuesto, la historia no se divide en compartimentos estancos

pero esta división nos permite crear un esquema mental en el que situar

los acontecimientos que estamos a punto de narrar.

Los historiadores contamos con diversas herramientas para reconstruir

la historia africana. Las fuentes escritas no son tan abundantes como en

otros continentes debido

a que en África la transmisión de conocimientos se realiza en general de

manera oral. Pero este hecho no puede llevarnos a pensar que las fuentes

escritas no existen. Estas existen desde tiempos antiguos, en Egipto. Más

tarde los escritores grecorromanos dejaron sus testimonios sobre las zonas

de África que visitaron, principalmente el norte del continente, y el

territorio circundante al egipcio. A estos les siguieron los autores árabes,

como el famoso viajero Ibn Battuta, que describieron las sociedades con

las que contactaron en África Occidental y en la costa oriental. Al entrar

en la órbita del islam, los sabios africanos también empezaron a escribir

en árabe, dejando para la posteridad libros y textos de incalculable valor

para reconstruir la historia precolonial de muchos puntos del continente.

En la ciudad de Tombuctú, al norte de Mali, se hallan miles de pergaminos

y manuscritos que datan de muchos siglos atrás. A partir del siglo XV

también contamos con los testimonios escritos por los europeos que

empezaron a navegar por las costas africanas y a penetrar tímidamente en

el interior. Los documentos coloniales siguieron a los de los exploradores.

Resulta evidente, pues, que la mayoría de fuentes escritas sobre el

continente las elaboraron personas extranjeras, por lo que dichas fuentes

ofrecen en muchos casos una perspectiva ajena a las sociedades africanas.

¿Dónde podemos encontrar la perspectiva africana? La respuesta es

sencilla: en las fuentes orales.

Momento en el que Sihum Bouit Sambou, miembro de la corte de

sabios de Calobone (sur de Senegal), habla sobre la historia de su

pueblo, durante una entrevista en febrero de 2016. Fotografía del

autor.

La oralidad, la transmisión de conocimiento a través de la palabra,

constituye un elemento clave de las culturas africanas. Las fuentes orales,

sin embargo, han sido a menudo desdeñadas y etiquetadas como poco

fiables por su subjetividad. Quienes acusan a dichas fuentes de ser

subjetivas, interesadas y sesgadas omiten mencionar que las fuentes

escritas también lo son, pues siempre detrás del texto hay una persona
