que lo ha escrito con un propósito concreto y en un momento determinado.

Entre las tradiciones orales existen dos tipos (más allá de los recuerdos de

épocas recientes): las tradiciones fijadas o formales, y las tradiciones libres.

Las primeras suelen ser guardadas y transmitidas por castas especializadas,

como los griots, que se encargan de repetir historias, genealogías o sucesos

de una manera más o menos uniforme de generación en generación. Las

segundas son tradiciones que no están fijadas, que no se transmiten de

forma unificada, como a través de una canción o un poema, sino que cada

testimonio de la cadena de transmisión lo altera, deforma y explica a su

manera. Lo más complicado al trabajar con historia oral es fijar cronologías,

ya que estas suelen ser muy vagas. No obstante, hay métodos de contraste

que el historiador puede utilizar para analizar estas fuentes: la comparación

con otros testimonios orales que hablen de un mismo tema o el recurso a

fuentes escritas son los dos más importantes. Durante mi trabajo de campo

en el sur de Senegal un sabio me dijo: «Estamos olvidando nuestra propia

historia, cada anciano que muere se lleva consigo un conocimiento que se

pierde para siempre». Esta frase recuerda a la que pronunció Amadou

Hampaté Bah, el erudito africano que dijo que en África la muerte de un

anciano era como una biblioteca en llamas. Lo cierto es que en África el

conocimiento, además de un privilegio, es también un poder y, como tal,

debe ser regulado. Quienes conocen la historia y las tradiciones suelen

mostrarse reticentes a desvelarlas a quienes no consideran merecedores de

tal privilegio o a quienes consideran que no harán un buen uso de ellas. En

las sociedades en las que el conocimiento se transmite a través de

iniciaciones el peligro de la pérdida de conocimiento es aún mayor. Por

ejemplo, en la región de Casamance, en el sur de Senegal, las iniciaciones

tienen lugar cada treinta años. Muchos de mis informantes me confesaron

durante nuestras entrevistas que sus padres no solían explicarles muchas

cosas porque no estaban iniciados y que, cuando lo estuvieron, sus

progenitores ya estaban muertos y se habían llevado consigo toneladas de

un saber preciado. Este ejemplo muestra la importancia que tiene la

preservación de la oralidad y su dificultad para mantenerse con vida en

algunos casos concretos.

Otro recurso del historiador es la arqueología, pero esta (dejando a un

lado el caso egipcio y etíope) ha sido poco explotada en el continente

debido a varias razones. Una de ellas es que en la mayoría de la geografía africana las construcciones se hacían con materiales que tendían al deterioro

y la erosión, como el barro y el banco. Otra deriva de los exiguos recursos y

la falta de medios que han sufrido los arqueólogos, además de las

características geológicas de los suelos africanos, que han preservado peor

que otros los vestigios del pasado. Contamos, pese a todo, con notables

excepciones como las construcciones de piedra que se hallan en el suroeste

africano.

Finalmente, el historiador debe recurrir a otras disciplinas que puedan

complementar sus investigaciones: lingüística, etnología, antropología, y un

largo etcétera que ayudan a llenar los nichos que las fuentes habituales

dejan vacíos.
