2 LA CUNA DE LA

HUMANIDAD

En 1871, Charles Darwin sugirió la probabilidad de que África fuera el

hogar en el que nacieron nuestros antepasados. Hoy, esa sugerencia escrita

como una hipótesis arriesgada en los años precedentes al colonialismo

europeo, es una certeza a la luz de los últimos descubrimientos.

La evolución humana es un tema que ha generado mucho debate a lo

largo de la historia, sobre todo en lo referente al origen de la humanidad y

a su dispersión por el mundo. En la década de 1980 se sugirieron dos

hipótesis contrapuestas: «Desde África» (Out of Africa) y «continuidad

regional». La primera, también conocida como «Jardín del Edén» (Garden

of the Eden), defendía la aparición de los humanos en el continente

africano, desde donde se habrían extendido hasta Eurasia y Australia,

sustituyendo a las poblaciones indígenas de los lugares a los que

emigraban, sin llegar a mezclarse. La segunda negaba un origen africano

para todos los humanos actuales, aduciendo una evolución multirregional

de la humanidad en la que la transición del Homo erectus al Homo sapiens

se dio en diversas partes del mundo de forma paralela.

Hoy en día, las evidencias genéticas y moleculares, además de las

fósiles, favorecen la teoría del origen africano de la humanidad. Si bien es

cierto que la hipótesis «desde África» es la más correcta, esta ha sido

matizada con los años. Desde una supuesta madre africana de la

humanidad, la llamada Eva Negra, se ha pasado a hablar, a principios del

siglo XXI, de la hipótesis «Sobre todo desde África» (Mostly Out of

Africa), que arguye que es posible que los humanos surgieran

principalmente en África, pero no exclusivamente. Esto no rechaza el

origen africano de nuestra especie, sino que señala posibles hibridaciones

en la periferia.

Aun así, los yacimientos y restos más antiguos hallados, datados entre

4,4 y 1,5 millones de años, se encuentran en África. Es sólo a partir de

esta última fecha cuando encontramos restos fuera del continente.

En conclusión, a la luz de las evidencias arqueológicas y de los

estudios genéticos podemos decir que África es la cuna de la humanidad.

El ser humano ocupó primero este continente y luego se extendió a

Eurasia y al resto del planeta. Sabiendo que fue en África donde el ser

humano dio sus primeros pasos, ¿cómo fue la evolución que nos llevó a

ser lo que somos hoy?

Los humanos anatómicamente modernos pertenecemos a la especie

Homo sapiens sapiens, del género Homo, dentro de la familia biológica de

los homínidos de la que también forman parte otros primates, parientes

cercanos nuestros, como los
