orangutanes, los gorilas o, sobre todo, los chimpancés. La mayoría de

especies de nuestro género, sin embargo, desaparecieron al no desarrollar

los mecanismos de adaptación adecuados.

Hace unos 2,8 millones de años tuvo lugar un importante cambio

climático, en el período conocido como Plioceno, que se materializó en la

formación de glaciares en zonas actualmente temperadas y redujo los

bosques y selvas tropicales para dejar espacio a grandes sabanas, medio al

que nuestros antepasados se adaptaron de manera plena. En África, el

impacto de estos cambios fue mayor en el este que en el oeste, lo cual

ayuda a entender por qué la evolución humana se dio en el oriente africano.

Pero hay otro gran factor que explica la aparición de los seres humanos en

esta parte del continente: el valle de la Gran Falla africana, más conocida

como Rift Valley. Dicha falla separa África Oriental del resto del continente

desde Tanzania, en el sur, hasta el valle del río Jordán, en Oriente Próximo,

al norte, siguiendo la línea de los grandes lagos. En el valle al que dio forma

la falla, imperaba un microclima particular que acabó favoreciendo el

desarrollo evolutivo de los humanos y de otras especies de animales y

plantas. Es en esta zona geoclimática donde encontramos el único registro

estratigráfico ininterrumpido que contiene restos humanos y prehumanos

desde hace cuatro millones de años hasta el presente. Ocurre lo mismo en el

famoso yacimiento de Olduvai (Tanzania), en el que el espectro cronológico

se reduce a dos millones de años.

Precisamente fue hace más de dos millones de años cuando tuvo lugar

una eclosión y diversificación de las distintas especies de homínidos,

llegando a existir casi media docena de especies de los géneros

Australopithecus (anamensis, afarensis, africanus, garhi…),

Paranthropitecus (aethiopicus, robustus, boisei) y Homo, cuya aparición se

calcula en torno a los 2,4 millones de años. Desde el Homo habilis, el

primer Homo considerado como tal, se sucedió toda una cadena de especies

que finalizó con el Homo sapiens sapiens (en torno a cien mil años). De

manera resumida, el crecimiento y la progresiva complejidad del cerebro

(sobre todo en lo referente al lenguaje) y la producción y utilización de

instrumentos, así como el cambio en la organización social y el control del

sistema ecológico, constituyeron el conjunto de factores que nos hicieron

humanos.

La Rift Valley es la gran falla, de unos cinco millones de años de

antigüedad, que provocó la separación de Arabia del continente

africano y la formación del mar Rojo. Además, es el lugar en el que

se han hallado los restos humanos más antiguos.

El primer Homo que salió de África fue el erectus, hace un millón y

medio de años, ocupando Eurasia y llegando como límite extremo a la isla

de Java. Más tarde, hace unos sesenta mil años, comenzó la llamada

«primera gran diáspora», en la que la especie humana actual se expandió

hacia el resto del planeta. Pero ¿por qué decidieron nuestros antecesores

salir de África? Esta pregunta ha sido objeto de debate entre los

especialistas y ha resultado en un conjunto de razones diversas: desde las

ecológicas y medioambientales hasta la hipótesis defendida por los

arqueólogos de Atapuerca, con Eudald Carbonell a la cabeza, que sostiene

que la selección técnica fue un factor muy relevante: quienes emplearon

técnicas más sofisticadas y efectivas para dominar el entorno ejercieron

presión sobre comunidades menos preparadas que debieron buscar otros

lugares en los que prosperar. Los otros motivos que se han barajado son la

búsqueda de alimentación vegetal y animal, siguiendo los desplazamientos

estacionales de algunas manadas, o la curiosidad por lo nuevo y el gusto

por el descubrimiento que caracteriza a nuestra especie.

DOS MANERAS DE VER EL MUNDO: LA DIVERGENCIA

NEOLÍTICA

La prehistoria que conocemos ha tendido a ser periodizada desde un

prisma eurocéntrico. Por ejemplo, la etapa más larga de la prehistoria, el

Paleolítico (piedra vieja), que se extiende desde las primeras evidencias de

cultura homínida hasta hace unos diez mil años, ha sido dividida en

varios períodos cuya terminología es válida
