para Europa pero no tanto para el resto del mundo. Baste decir que durante

el Paleolítico el hallazgo más abundante encontrado en los yacimientos son

herramientas de piedra tallada y que las comunidades que vivieron esta

etapa eran cazadores y recolectores nómadas. Durante el período posterior,

el llamado Mesolítico o Epipaleolítico, los grupos humanos se fueron

haciendo de manera progresiva más sedentarios y empezaron a combinar la

caza y la recolección con otros tipos de actividades productivas. Por último,

en el Neolítico (piedra nueva), que tuvo cronologías diferentes en diversos

puntos del planeta, siendo la región del Sahara-Sahel uno de los puntos

nucleares (la etapa se inició alrededor de 7000 años), tuvo lugar la

domesticación de plantas y animales para la producción de alimentos, así

como mejoras tecnológicas como la piedra pulida, y cambios sociales: las

poblaciones se hicieron más sedentarias, surgiendo poblados y necrópolis

que señalaban una nueva vida en comunidad.

Sin embargo, de este período nos interesa resaltar algo que ocurrió en

una dimensión etérea del ser humano: el pensamiento.

Durante el Neolítico se fue conformando una determinada cosmovisión,

una forma de ver y entender el mundo. Esta percepción fue diferente en el

norte (estepa euroasiática) y en el sur. Como ya hemos señalado, el

Neolítico se inició en momentos diferentes en lugares distintos. Pero tanto

en Europa como en África se dio el paso de una economía de caza y

recolección a otra que perseguía el objetivo excedentario, es decir, la

acumulación de alimentos para la comunidad. Pese a los estereotipos que

planean sobre el continente, los pueblos africanos han sido desde hace

milenios excedentarios en su producción de recursos, ya sean agrícolas o

ganaderos. Sólo unos pocos grupos reducidos en zonas muy concretas de la

geografía continental han mantenido en los últimos milenios formas de caza

y recolección. Por ejemplo, los san o bosquimanos en el sur o los pigmeos

en el bosque ecuatorial. Las diferencias entre el norte y el sur se dieron por

el desarrollo de una relación distinta con el entorno natural que marcó el

porvenir de los pueblos y los condujo por caminos divergentes. Tanto

europeos antiguos como africanos buscaron que sus sociedades aumentaran

en número de individuos y que la seguridad alimentaria se complementase

con la militar. No obstante, unos tuvieron que lidiar con inviernos extremos

y otros no. La naturaleza, acogedora y materna en el sur, se tornó

imprevisible y hostil en el norte. Los pueblos indoeuropeos llegaron a profesar un respeto cercano al temor por la naturaleza, el grueso de los

dioses de los panteones al norte del Mediterráneo representaban fuerzas

naturales que resultaban al mismo tiempo amenazadoras y peligrosas.

Incluso los mismos dioses se percibían como volubles y poco fiables. De

manera progresiva se fue conformando la idea de la naturaleza como algo

distinto al ser humano, como algo separado. En contraste, en el neolítico

sahariano o nilótico los humanos formaban parte integrante del mundo y de

sus fuerzas naturales, mientras que los dioses, en muchos casos de síntesis

humano- animal, eran percibidos de manera más próxima. En

definitiva, la humanidad
