3 ENTRE EGIPTO Y EL

ÍNDICO

EGIPTO, ¿EL PAÍS NEGRO?

Los antiguos egipcios llamaban a su país Kémet, el “país negro”, y con

ello se referían, según los egiptólogos, al color oscuro del limo que

fertilizaba los campos y que aparecía tras las crecidas anuales del Nilo.

Como en tantos otros puntos de la historia, sobre todo los que se refieren a

los orígenes de las grandes civilizaciones antiguas, existe una controversia

sobre desde dónde se construyeron los pilares del antiguo Egipto. Muchos

autores sostienen un origen meridional, señalando que la iniciativa de la

unificación política entre el Bajo Egipto, en el delta del Nilo, y el Alto

Egipto, en el valle del Nilo, surgió desde este último punto en el sur. La

controversia se acentúa cuando se reconoce que al sur del Alto Egipto, en

el actual Sudán, se encontraba Nubia, país cuyos habitantes eran de

manera reconocida negroafricanos.

El debate sobre los orígenes de esta antigua civilización no sólo fue

interesante por sí mismo, sino que formó parte de un proceso en el que un

grupo de historiadores africanos impulsaron la revalorización de su

historia desde un punto de vista endógeno, es decir, africano. El debate,

además, sirvió de lanzadera para una nueva historiografía, conocida como

Escuela de Dakar, que revisó las obras de los historiadores coloniales y

decidió escribir, en definitiva, su propia historia. Fue en la década de

1960, coincidiendo con la mayoría de independencias de los países

africanos, cuando el enfrentamiento académico entre intelectuales

africanos e investigadores occidentales se hizo más evidente.

El mejor ejemplo, por su relevancia e impacto, fue el investigador

senegalés, físico de formación, Cheikh Anta Diop. Este autor realizó una revisión de la historia africana que reivindicó la originalidad de sus

sociedades y su papel en la historia del mundo. Sobre todo, como

veremos, fueron polémicas sus teorías alrededor del antiguo Egipto. Las

ideas de Diop destacaron por su carácter revolucionario y rompedor, al

constituir un desafío abierto al mundo académico al tiempo que exaltaba

la riqueza de las culturas africanas. Tal vez sus interpretaciones fueran

tendenciosas, quizá su objetivo, resaltar la civilización del África negra,

infravalorada y humillada, le llevó a tomar caminos que conducían a las

respuestas que él deseaba encontrar. Pero si algo puede decirse de Diop, a

pesar de que sus trabajos hayan sido en ocasiones tildados de

seudocientíficos, es que desbrozó el camino para toda una generación de

historiadores africanistas, en su mayoría africanos, tendente a valorar la

historia de su tierra desde un prisma autóctono, local, y no occidental.

Pese a lo polémico de su mensaje y a lo controvertido de sus teorías es

preciso exponer lo que Diop defendió con ahínco. ¿Qué es lo que dijo

sobre la africanidad del antiguo Egipto?

Cheikh Anta Diop (1923-1986) fue historiador, antropólogo, físico

nuclear y político. Fue el iniciador de la corriente historiográfica

conocida como Escuela de Dakar, que trató de realzar el valor de la

historia y de la cultura africana. La universidad de Dakar lleva su

nombre.

Diop defendía que la antigüedad egipcia fue a la cultura africana lo

que la grecolatina a la occidental. Para él, la estructura de la realeza

africana se había originado en Egipto, llamado Kémet, el “país negro”, en

honor a la piel de sus habitantes. Además, destacó multitud de elementos compartidos entre sociedades del África negra y el antiguo Egipto: la

circuncisión, el totemismo, las cosmogonías, la arquitectura, los

instrumentos musicales… la lista sería larga. También defendió y estudió

en profundidad las similitudes entre lenguas africanas actuales y el

antiguo egipcio. Sin embargo, si sus trabajos fueron criticados con dureza

fue porque Diop abogaba por la negritud de los habitantes del antiguo

Egipto. Para sostener su teoría se apoyó en murales y pinturas halladas en

las excavaciones arqueológicas en las que se mostraba, por ejemplo, a

egipcios y nubios del mismo color. También recuperó los testimonios de

autores grecolatinos que se referían a los egipcios como negros. En este

sentido, Heródoto escribió: «Se dice que los cólquidos son egipcios. Yo lo

creo así también, por dos razones. La primera, porque son negros y tienen

el pelo crespo. La segunda, la principal, es que los cólquidos, los etíopes y

los egipcios son los únicos hombres que se circuncidan desde los tiempos

más remotos, habiéndolo aprendido de ellos los judíos y los asirios». No

obstante, la mayoría de investigadores aducen que el hecho de que los

autores grecolatinos clasificaran con naturalidad a los egipcios como

negros no significaba que estos fuesen realmente negros, sino que los

veían así respecto a ellos mismos. Es un tema abierto a la interpretación.

Por último, según Diop era posible obtener la tasa de melanina,

responsable de la pigmentaciónNde la piel, de las momias. Él mismo

realizó observaciones microscópicas en el laboratorio del Museo del

Hombre de París en las que el nivel de melanina demostraba, según sus

análisis, la negritud de las momias que analizó. Más tarde quiso realizar

tales estudios en las momias conservadas en el Museo Egipcio de El Cairo

pero jamás le dejaron acceder a ellas.

Sea como fuere, el color de la piel de los egipcios fue sin duda el tema

más polémico y llamativo de sus teorías y lo expuso en una época en la que

las sociedades africanas acababan de desprenderse del yugo colonial. Sin

embargo, el color de la piel sólo es un elemento externo que la historia ha

asociado a África de manera peyorativa, racial. La negritud del antiguo

Egipto no revestiría tanta importancia si no fuera por el hecho de que

durante demasiado tiempo se negó de manera sistemática la historicidad de

las sociedades africanas, su capacidad inventiva y generadora de estructuras

político-económicas consistentes. Intelectuales como Diop buscaban

revalorizar sus sociedades, maltratadas durante siglos por la vergüenza esclavista y colonial. Era una manera de elevar la voz y proclamar que los

africanos no eran pueblos sin historia y que, en realidad, esta tenía un

recorrido milenario. Y el esfuerzo de Diop cobró sentido en 1974. Ese año

consiguió llevar a debate sus tesis en un marco científico internacional. A

cambio de su participación en la monumental obra Historia general de

África de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la

Ciencia y la Cultura (en adelante, Unesco), logró que se convocara un

coloquio en El Cairo entre el 28 de enero y el 3 de febrero de 1974,

bajo el lema

«Población del antiguo Egipto y descodificación de la escritura meroítica».

En esos seis días, Diop y su colega congoleño Théophile Obenga mostraron

sus cartas ante la egiptología occidental. Al acabar el coloquio, el antiguo

Egipto fue reconocido como africano por su lengua, su sistema social y su

arte y pensamiento. La africanidad de Egipto parecía estar fuera de toda

duda, aunque el significado de «africanidad» variaba en función de quién lo

utilizara. Para Diop y sus seguidores significaba africano en un sentido

étnico-cultural, mientras que para la mayoría de la egiptología hacía

referencia a un sentido geográfico-cultural. En conclusión, se aceptaron las

raíces africanas de la civilización egipcia, algo que, dicho sea de paso, no

debería sorprendernos ya que Egipto se encuentra en África.

Esta africanidad de Egipto es la que sostiene la teoría del sustrato

cultural panafricano, que habla de unas bases comunes entre la civilización

egipcia y los pueblos al sur del Sahara en lugar de señalar un supuesto

difusionismo cultural desde Egipto hacia el resto del continente. Dicho

sustrato se formó de manera gradual durante el Epipaleolítico y el

Neolítico. Por lo tanto, según esta teoría, Egipto y el África negra tendrían

un punto de partida común. Lo cierto es que los paralelismos culturales son

numerosos, sobre todo en el ámbito iconográfico y en el mundo espiritual.

El arte egipcio conservó motivos de todo el complejo neolítico sahariano y

nilótico: los bueyes, carneros y vacas con el disco solar entre los cuernos en

Egipto representaron el buey Apis, la vaca Hathos o el carnero de Amón. El

disco solar y el halcón, en Egipto representado por el dios Horus, también

se encuentran como símbolos asociados al poder en los grandes palacios-

templos en piedra del Gran Zimbabue (ss. XII-XVIII) y en la cúpula de

audiencias del Imperio de Mali (ss. XIV-XVI). Las divinidades saharianas con cuerpo humano y cabeza de cánido, felino o hipopótamo corresponderían a

los dioses Anubis, Bastis y Tueris. Y la lista podría continuar. Prácticas

rituales como la circuncisión o el enterramiento de los difuntos en arena

hasta lograr una desecación que permitiera la momificación también

existían en el Neolítico y se transmitieron a la cultura egipcia.

Diodoro Sículo en el siglo I a. C. dejó un testimonio de la existencia de

una conciencia de parentesco entre los nubios del sur, llamados etíopes por

los autores grecolatinos, y los egipcios:

Los etíopes dicen que los egipcios son una de sus colonias que fue llevada por Osiris a Egipto […]. Añaden que los egipcios tienen de ellos, como autores y antepasados, la mayor parte

de leyes; de ellos aprendieron a honrar a los reyes como a dioses y a embalsamar a los

muertos con tanta solemnidad; la escultura y la escritura han nacido entre los etíopes. Los

etíopes alegan aún otras pruebas de su antigüedad respecto a los egipcios, pero no es necesario recordarlas ahora.

Para terminar, uno de los puntos más destacados del parentesco entre el

antiguo Egipto y el África negra es la existencia y pervivencia de la realeza

divina africana. El faraón, al menos en sus inicios, detentaba un poder sobre

la naturaleza. En realidad formaba parte de ella y era considerado como el

centro dinámico del universo. En otras palabras, el faraón, así como tantos

otros reyes africanos, era un catalizador de fuerzas cósmicas y naturales y

un intermediario entre estas y la sociedad. De su figura dependía la armonía

y la prosperidad de la sociedad, por lo que se hacía necesaria una severa

regulación de su comportamiento. Esta regulación se ha traducido

históricamente en prohibiciones como la de hablar o comer en público,

limitaciones que tenían por objetivo su protección y la preservación de su

pureza. Asimismo, como la salud del rey era la salud de la sociedad, este

podía ser sacrificado cuando sus poderes decaían por vejez, enfermedad u

otra circunstancia para que el mundo y la sociedad no decayeran con él. En

el antiguo Egipto el sacrificio era simbólico, pero en muchos lugares de

África se llevaba a cabo de manera efectiva. De hecho, a la figura del rey

sólo se le pedía que existiera, que estuviera presente, para cumplir su

cometido social. A veces era una figura en manos del cuerpo social.

Algunos antropólogos los han llamado reyes-esclavos, puesto que su poder

en realidad es simbólico-religioso y no político-militar, lo cual nos hace

preguntarnos si el término «rey» es el más adecuado para referirnos a estas figuras. Pese a todo, como

su uso está arraigado en la literatura, seguiremos utilizándolo a no ser que

contemos con palabras en lenguas africanas que los designen de manera

específica, como veremos en el caso del Imperio de Mali. Por lo tanto, la

realeza divina africana, que iremos encontrando a lo largo de toda la

historia del continente, hacía del rey una fuerza cósmica necesaria para

preservar la buena salud de la sociedad, en contraste con otras

realezas como las mesopotámicas, en las que el rey era también un

intermediario entre hombres y dioses pero su función era la de transmitir la

voluntad divina, a cuyo servicio se encontraba. Como escribió el

egiptólogo Josep Cervelló: «En África, la realeza divina es la regla. Fuera,

la excepción que confirma la regla».

En conclusión, el antiguo Egipto y el resto de África subsahariana

presentan un parentesco cultural innegable presente desde los tiempos

antiguos hasta nuestros días. Comparten maneras similares de concebir el

mundo y la existencia humana, ritos y simbologías religiosas, incluso se

detectan rasgos comunes en lenguas africanas que recuerdan al antiguo

egipcio. Por último, comparten también la existencia de la realeza divina:

los faraones de los orígenes no eran los personajes despóticos que a

menudo nos han presentado, igual que el emperador de Mali, como

veremos, nunca fue un simple líder político y militar.

KUSH, MÁS QUE EL JARDÍN TRASERO DE EGIPTO

Al sur del antiguo Egipto, en una zona hoy dividida entre Egipto y Sudán,

se encontraba un territorio que recibió diversos nombres. Aquí utilizaremos

Nubia para referirnos a la región y Kush para hablar del gran Estado que se

desarrolló en ella. La región de Nubia fue menos favorecida por la

naturaleza que Egipto al estar surcada por un relieve accidentado y rocoso

que provocó la formación de cataratas a lo largo del río.

Cuatro mil años antes de nuestra era, la realidad política de la región

resulta difícil de discernir. No sabemos si existían uno o más Estados en la

región, probablemente se daba esto último. Lo que sí que sabemos es que

compartían el mismo sustrato cultural que sus vecinos del norte. Como ya

hemos señalado, la iniciativa de la unificación de Egipto provino del sur, de un territorio colindante con Nubia. No es de extrañar, entonces, que los

egipcios situaran a la altura de Nubia el país ancestral donde moraban los

antepasados y los espíritus. Pero ¿cuál fue la relación entre Egipto y

Nubia?

Durante mucho tiempo se consideró a Nubia como una suerte de jardín

trasero que el antiguo Egipto explotaba según sus conveniencias. De

hecho, el nombre

«Nubia» podría proceder de la palabra «nvb» que en antiguo egipcio

significaba “oro”. La realidad, sin embargo, no fue tan sencilla. La región

tenía una importancia económica de dimensiones colosales. No sólo

disponía de minas de oro, cobre y piedras de todo tipo, sino que también

constituía el corredor que unía Egipto con las tierras que había más al sur

de donde procedían bienes de lujo codiciados a orillas del Nilo como

marfil, ébano, incienso, esclavos, animales y otras muchas mercancías

exóticas. Gracias a su riqueza natural y a su posición estratégica en el

comercio norte- sur, podemos entender el interés que los faraones egipcios

dedicaron a Nubia, una atracción que pasó por varias fases.

Si bien los contactos entre Egipto y Nubia fueron recíprocos, es decir,

hubo intercambios comerciales y culturales en ambos sentidos, lo cierto es

que en muchas ocasiones los faraones quisieron imponer su control en la

región a través de las armas. Las incursiones en territorio nubio se

iniciaron ya en la primera dinastía. A lo largo de los siglos la presencia

egipcia en las tierras del sur fue cambiando de naturaleza y tuvo

momentos de auge y repliegue. Uno de los períodos de auge se dio

durante el Imperio Medio (2055-1650 a. C.) en el que se erigieron

fortalezas en la región con un doble objetivo: defender las posiciones

ganadas por los egipcios en su avance hacia el sur y ser un punto

económico de control comercial. Estos fortines a lo largo de los rápidos

del Nilo servían también como paradas y lugares de descanso en el

camino que llevaba hacia el sur, al gran emporio de Kerma, donde los

egipcios acumulaban los productos manufacturados que exportaban hacia

el mediodía (armas, utensilios de bronce, collares con incrustaciones de

marfil, recipientes de barro vidriado, etc.).

Mapa en el que se sitúan Nubia y las principales

ciudades de las que se habla en el texto.

Fuente: Ki-Zerbo (2011).

Fue precisamente en Kerma donde se formó un Estado que, de facto,

era el que realmente controlaba el comercio procedente del sur. A partir

del segundo milenio antes de Cristo, desde Egipto se conoció a esta

entidad política como Kush. El poder de este reino debió ser notable

puesto que durante centenares de años las dinastías faraónicas se

preocuparon de aumentar sus defensas en Nubia y de rememorar en los

relieves de sus tumbas las victorias obtenidas contra los kushitas. Del

reino de Kush, además, debemos destacar la enorme riqueza y

complejidad de su artesanía, sobre todo por lo que se refiere al trabajo del

bronce. De hecho, la producción masiva de joyas y artículos de adorno

superó la de los mayores centros egipcios de la época.

Hay varios episodios que nos ayudan a comprender la importancia y

relevancia de Kush en el contexto de la Antigüedad. Uno de ellos lo

encontramos a mitad del siglo XVI a. C., cuando Egipto sufría desde el

norte los ataques de un pueblo oriental, los hicsos. Estos últimos querían

conquistar el país del Nilo y para ello buscaron aliados, con lo que su

atención se posó en Kush. Los hicsos enviaron un mensajero que debía

personarse en tierras nubias para ofrecer un pacto al soberano de Kush con

el objetivo de sumar fuerzas para atacar a Egipto de manera combinada,

desde el norte y desde el sur. Esta propuesta, sin embargo, nunca llegó a

tierras kushitas ya que el mensajero fue interceptado y capturado por las

tropas del faraón.

Este episodio fue seguido por una época en la que de nuevo Egipto

quiso imponerse en Nubia y, en cierta manera, lo consiguió ya que

avanzaron hacia el sur e incluso es posible que la ciudad de Kerma cayera

ante las tropas faraónicas. Lo cierto es que pese a la multitud de rebeliones

de la población kushita, se impuso en la región de Nubia un gobernador

imperial egipcio que debía supervisar la administración del territorio a

cada nivel. A la cabeza de dicha administración se situó un virrey que, con

el paso de los años, llegó a acumular mucho poder. No en vano, por su rol

estratégico como escudo en el sur, la seguridad de Egipto dependía en gran

medida de su lealtad. Al mismo tiempo, Nubia volvía a convertirse en una avanzadilla comercial hacia los países situados más al sur, como Punt

(Somalia o Kenia), desde donde se importaban esclavos, plumas de

avestruz, ganado, fieras, gomas, pieles, perfumes y aceites preciosos,

aunque también oro en anillos, lingotes o polvo.

El episodio más conocido de la historia de Kush se dio, irónicamente,

fuera del reino. En el siglo VIII a. C., el antiguo Egipto había sido ocupado

por tropas libias que habían instaurado una nueva dinastía extranjera en el

trono faraónico. Por lo tanto, el país del Nilo se encontraba bajo el dominio

de poderes extranjeros. En esta época observamos de nuevo los lazos

culturales que unían a Egipto con Kush. El reino nubio se convirtió en algo

semejante a un refugio para el legitimismo egipcio contra los extranjeros

del norte. Los soberanos kushitas, cuya capital se había situado más al sur,

en Napata, recibieron el apoyo de importantes sectores de la población

egipcia para derrocar a la dinastía libia. Entre estos apoyos destacaron los

del comandante de los arqueros nubios, un cuerpo de élite dentro del

ejército faraónico, y los de los sacerdotes de Tebas que veneraban al dios

Amón.

El avance de Kush hacia Egipto lo emprendió el rey Kashta a mitad del

siglo VIII

a. C. Dicho avance fue continuado por su hijo Pianjy (750-716 a. C.) y

culminado por el sucesor y hermano de este, Shabako (716-702 a. C.). Él y

sus sucesores se vieron en adelante como los legítimos faraones,

otorgándose el título de reyes de Kush y Egipto y dando inicio a la XXV

dinastía, conocida por la egiptología internacional como la dinastía etíope

o de los faraones negros.

Durante el período que esta dinastía gobernó en Egipto, se alcanzó una

cierta paz y estabilidad. Los kushitas impusieron un gobierno fuerte y tenaz

al tiempo que estimulaban la recuperación de elementos como el arte, la

arquitectura o las prácticas religiosas, signo inequívoco del parentesco

cultural que unía a antiguos egipcios y nubios.

Uno de los faraones más relevantes de la dinastía, y también el último,

fue Taharqo (690-664 a. C.). Tuvo que resistir los envites de Asiria, un

poderoso Imperio que provenía del norte de la antigua Mesopotamia. En

674 a. C. pudo resistir una primera ofensiva pero tres años más tarde no fue

capaz de detener el avance de las tropas asirias. Taharqo retrocedió y se replegó hacia el sur, en Nubia. Desde allí intentó recuperar el control sobre

Egipto sin conseguirlo mientras Asiria situaba en el trono faraónico a un

vasallo suyo.

Los sucesores de Taharqo siguieron, pese a todo, utilizando el título de

reyes de Egipto y de Kush. No obstante, desde la derrota de la dinastía hasta

el siglo IV a. C., el reino fue testigo de una evolución aislada respecto a

Egipto, a la que contribuyó el desplazamiento de la capital más hacia el sur,

a un lugar llamado Meroe. Este cambio de capital pudo deberse a la presión

egipcia o a causa de un empeoramiento del clima en Napata, aunque

también al hecho de que las reinas, procedentes del sur, prefirieran desde

entonces vivir y ser enterradas en su país natal. A pesar de todo, la gloria de

Kush no había terminado sino que aún vivió varios siglos de grandeza tal y

como atestiguan los edificios construidos en Meroe: pirámides y templos

entre los que destaca el Templo del Sol, descrito por el historiador griego

Heródoto y que podría ser considerado en su momento como una de las

maravillas del mundo.

Del período meroítico podríamos destacar diversos elementos de interés.

En primer lugar, en el siglo III a. C., cuando Egipto estaba gobernado por

los sucesores de Ptolomeo, general de Alejandro Magno, se retomaron las

relaciones con el norte en un momento en que la demanda por productos

procedentes del sur volvió a incrementarse. En segundo lugar, se tiene

constancia del relevante estatus de la mujer, al menos en la esfera regia. Ya

durante la dominación kushita de Egipto, la gran sacerdotisa del dios Amón

en Tebas era la hija del rey, lo cual le confería una gran influencia política y

económica. Por otro lado, es posible que la sucesión en el trono se diera por

vía materna, lo cual quiere decir que el sucesor del rey era su sobrino, el

hijo de su hermana. Además, desde el siglo II a. C. las fuentes escritas

grecorromanas hablan de las reinas de Kush como reinas guerreras llamadas

Candaces (nombre que proviene del meroítico ktke o kdke y que significaría

“reina madre”). Fue una de estas reinas la que se enfrentó a finales del siglo

I a. C. al prefecto romano en Egipto, Petronio, por la posesión de una región

estratégica. El ejército romano venció y saqueó la antigua capital, Napata.

No obstante, tras la derrota Kush firmó el tratado de Samos que abrió un

período de paz en el que se desarrollaron relaciones comerciales con

Roma.

Las pirámides de Meroe se encuentran en Sudán, forman parte de

los sitios arqueológicos de la isla de Meroe, y constan en la lista del

Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

Ya en nuestra era, el creciente aislamiento de Kush, motivado por el

desplazamiento de los flujos comerciales hacia el mar Rojo, la progresiva

desertificación de la región, las incursiones de tribus nómadas y la

aparición de nuevos Estados capaces de discutir su hegemonía en el área,

como Axum, provocaron el declinar del reino.

En definitiva, Kush tuvo una importancia de primer orden en la

historia de la Antigüedad. Durante siglos fue escenario de una actividad

comercial notable que conectaba el Mediterráneo, a través de Egipto, con

las áreas poco conocidas del África Oriental. Las relaciones entre el

antiguo Egipto y Kush pasaron por diversas fases, pero los contactos

siempre fueron recíprocos. Los arqueros nubios constituyeron durante

centenares de años una de las principales tropas de élite de los ejércitos

faraónicos. La familiaridad entre ambas regiones queda patente en el

momento en que Kush tomó la bandera del legitimismo ante el dominio

extranjero libio en Egipto. La XXV dinastía recuperó aspectos culturales y

religiosos egipcios que no les eran extraños debido al sustrato cultural

común que compartían. Más tarde, de nuevo en Nubia y con capital en

Meroe, desarrollaron un nuevo tipo de escritura, la meroítica, que todavía

hoy no ha podido ser descifrada y comprendida y cuya lectura arrojaría

más luz sobre este importante Estado africano de la antigüedad. Kush, además, fue escenario de una esplendorosa actividad artesanal y de

fundición de hierro. Sus monarcas se adscribían también al tipo de

monarquía divina y, mientras en Egipto la muerte del faraón para obtener

la regeneración de las fuerzas naturales se hacía mediante el rito simbólico

del Sed, en Kush hubo reyes que perdieron la vida de verdad hasta que

Arkhami, un príncipe helenizado, acabó con esta costumbre tan peligrosa

para quienes gobernaban. Por otro lado, las reinas Candaces adquirieron

un papel protagonista en el reino, gobernando en paridad con sus esposos

o incluso en solitario. Con todo, Kush permaneció independiente mientras

Egipto sufría las ocupaciones de libios, asirios, persas, griegos y romanos.
