4 LOS SIGLOS OSCUROS

En 1970, el historiador francés Raymond Mauny publicó su obra Los

siglos oscuros del África negra, en la que trataba un período de la historia

africana caracterizado por la escasez o ausencia de fuentes para su estudio.

Su marco temporal abarcaba desde la primera centuria de nuestra era hasta

bien entrada la época clásica africana (ss. IX-XVI d. C.). De esta forma

llevó la cronología demasiado lejos puesto que en el siglo VIII ya

empezamos a tener fuentes escritas de notable calidad, producidas en su

mayoría por viajeros y eruditos árabes, que se refieren a reinos y Estados

al sur del Sahara. Aun así, resulta evidente que el estudio de esta época,

que nosotros preferimos reducir a una cronología que va del siglo I d. C. al

VIII d. C., es complicado y sólo recurriendo a la arqueología podemos

dilucidar ciertas problemáticas históricas de interés. Pese a todo, en

algunas zonas del continente estos siglos no son tan oscuros como

podríamos imaginar.

ENTRE LOS RELATOS Y LA ARQUEOLOGÍA

Desde tiempos antiguos, las zonas de África mejor conocidas son aquellas

que mantuvieron un contacto más o menos directo con los pueblos

occidentales u orientales. Estas zonas son, sin embargo, una pequeña

porción del continente y, por lo tanto, la mayor parte del mismo fue

desconocida para el resto del mundo durante siglos. La oscuridad de estas

centurias se acentúa en África Occidental y central, donde las poblaciones

no dejaron fuentes escritas y los pueblos occidentales, egipcios o kushitas,

nunca llegaron a establecer contacto directo con el interior. Hubo ciertas

tentativas de circunnavegar la costa africana por parte de cartagineses y persas pero los testimonios que legaron dichas expediciones, que además

se dieron poco antes de nuestra era, son vagos e imprecisos y hablan de

ríos, montañas y animales difíciles de situar en el mapa. Sabemos que los

púnicos recurrieron al comercio mudo en la costa mediante el trueque. No

obstante, lo más probable es que todas las iniciativas de exploración

costera no avanzaran más allá del cabo Juby, al sur de Marruecos. El

testimonio más minucioso con el que contamos fue recogido por Plinio el

Viejo y versa sobre un periplo que tenía por objetivo reconocer las

colonias púnicas de la costa. El testimonio deja constancia de su trayecto,

río por río, montaña por montaña, por lo que se puede afirmar que se

detuvo en el cabo Juby. Por otra parte, en este punto ya convergían

algunas de las rutas comerciales que más tarde se convertirían en el

complejo entramado de las rutas transaharianas.

En el siglo II, el erudito y geógrafo alejandrino Ptolomeo trazó un

mapa que fue una referencia cartográfica durante siglos. El mapa contenía

numerosos errores que perduraron en el tiempo. Por ejemplo, se mostraba

al océano Índico como un mar cerrado, alargando la costa oriental hacia el

este. En el oeste, Ptolomeo dispersó y repitió los pocos datos que conocía,

mientras que el interior permanecía como tierra incógnita.

África en la Geografía de Ptolomeo. Pese a que el perfil continental

trazado por el alejandrino sufrió cambios debido a los nuevos

descubrimientos y navegaciones, las ideas que concibió para el

interior perduraron hasta bien entrado el siglo XVIII, como la

existencia de los Montes de la Luna donde el Nilo vería su

nacimiento.

También Heródoto aportó información equivocada en algunos de sus

escritos. Fue un relato recogido por este autor el que inició la idea de que

el Níger era un ramal del Nilo que tenía sus fuentes en África Occidental,

idea que permaneció inamovible hasta bien entrado el siglo XIX.

Por otra parte, los romanos, que ocuparon el África septentrional,

apenas rozaron los límites del desierto, donde se toparon con nómadas

como los garamantes, que se convirtieron a la vez en rivales e

intermediarios entre el norte y el sur del Sahara, mientras bereberes y

tuaregs iban ganando importancia en el Sahel.

Una innovación relevante en el período de los siglos oscuros fue la

introducción del camello, cuyo uso se expandió entre las poblaciones

saharianas durante los siglos II y III d. C. Esto implicó un movimiento de

población y mercancías más elevado y eficiente y, por lo tanto, un

incremento en el volumen y frecuencia de las actividades comerciales.

Si acudimos a la arqueología en África Occidental, vemos indicios de

una actividad notable y huellas de establecimientos antiguos en los que se

han hallado flechas y utensilios de hierros, adornos y joyas de bronce,

esculturas y estatuillas de barro y terracota e incluso fortificaciones, indicio

de actividad guerrera.

En el centro y sur del continente la investigación resulta más

complicada al ser zonas ocupadas por el bosque y alejadas completamente

del contacto con el exterior, ya sea de forma directa o a través de

intermediarios como en África Occidental. Es en esta parte del continente

donde encontramos multitud de pueblos, desde las costas congoleñas hasta

las mozambiqueñas, que hablan las llamadas lenguas de la familia bantú.

Esta familiaridad lingüística, en la época colonial, dio lugar a una teoría

sobre la llamada expansión bantú. Según esta teoría, los bantúes eran un

pueblo originario de África Occidental, en la confluencia de los ríos Benué

y Níger, que se dispersó hacia el sur del continente. Eran hombres altos y

fuertes, clanes de herreros, que habrían aportado su saber y tecnología a las

poblaciones con las que se iban topando durante su avance hacia el sur. La expansión bantú explicaba de este modo la presencia de las diversas lenguas

y del conocimiento del hierro en las zonas ecuatoriales del continente.

Además, se defendía que los bantúes habrían sido influidos a su vez por

pueblos blancos del norte de África. Lo cierto es que la imagen del

conquistador bantú fue utilizada en la época colonial como justificación de

la propia conquista europea, además de servir para apuntar un origen

exterior a los fenómenos culturales africanos. No obstante, la arqueología se

ha encargado de desmentir que la expansión de las lenguas bantúes

estuviera ligada a la difusión del hierro. Hay vestigios arqueológicos que

demuestran la fundición de hierro en altos hornos en una fecha alrededor

del 1800 a. C. en Ruanda, África Central y el norte de Nigeria. Por lo tanto,

no hay indicios de la difusión del metal desde un punto a los otros, sino que

se trata de procesos paralelos y autónomos.

De esta forma, la arqueología nos ayuda a entender la cuestión del

hierro, cuya difusión no fue obra de un pueblo superior venido desde el

norte. Sin embargo, el predominio de las lenguas bantúes en el centro y sur

del continente muestra una innegable expansión cultural. Lo único cierto es

que los pueblos bantúes no son homogéneos y, seguramente, no aportaron la

«civilización» a los pueblos que les precedieron en la zona. Por el

momento, el bantú es un fenómeno lingüístico y cultural cuya historia es

difícil de dilucidar.

Tras los siglos oscuros se abrió el período clásico africano, con grandes

imperios y reinos. Estas formaciones no surgieron de la noche a la mañana

y es por ello que los siglos oscuros debieron ser fundamentales en el

incremento demográfico, el desplazamiento de poblaciones, la

generalización de metales y en la elaboración de complejos sistemas

políticos de parentesco e instituciones monárquicas peculiares entre las que

destacaban las divinas. Tal vez no conozcamos los detalles de lo ocurrido en

esta época, pero sí que podemos decir sin temor a equivocarnos que fue un

tiempo de cambios históricos de magnitud insoslayable que prepararon el

terreno para el período más esplendoroso de la historia africana: la época

clásica o era de los imperios.

LA COSTA DE LAS RIQUEZAS

La actividad comercial de la costa oriental africana debió ser notable desde

tiempos antiguos. Ya hemos señalado la importancia que tenía para Egipto

y Kush el control de los cauces comerciales con las áreas meridionales. No

obstante, los documentos y fuentes que atestiguan la actividad en la costa

oriental son reducidos en comparación al volumen real del comercio que

allí se desarrolló.

El primer texto extenso y detallado sobre esta costa data de mediados del

siglo I d.

C. y fue escrito por un navegante griego de Alejandría. Conocido con el

título de Periplo del mar Eritreo, el texto mezcla instrucciones náuticas,

descripciones de costas y precisiones sobre los productos intercambiables

en cada puerto o escala. La costa oriental africana ocupa un lugar relevante

en el Periplo, si bien es cierto que las alusiones al orden político, y a los

pueblos y sus culturas son breves dado que lo principal para el autor era

señalar las mercancías y cómo llegar hasta ellas.

Las primeras descripciones que encontramos en el texto sobre la

realidad africana se inician en la costa de Eritrea, en el mar Rojo, un

territorio controlado por el reino de Axum, cuyo rey, Zoscales, sabía leer la

lengua griega. En esta costa axumita se exportaban caparazones de tortuga

y marfil mientras se importaban manufacturas egipcias e indias, cobre,

acero, armas, copas, monedas, vino griego o italiano, aceitunas y aceite.

Siguiendo hacia el sur el texto habla de la Costa de los Perfumes, que

no es otra que la del Cuerno de África, en la que se obtenían resinas y

plantas aromáticas como el cinamomo y el incienso. Dicha región carecía

de unidad política y el Periplo sólo hace referencia a prácticas nómadas.
