Mapa del recorrido del Periplo en la costa oriental africana.

Al sur del Cuerno de África, los países que hoy en día son Kenia,

Tanzania y Mozambique forman parte de Azania. El texto habla de las islas

Pyralae que podrían corresponder a las actuales Pate, Manda y Lamu, al

norte de Kenia. La última escala de Azania es la ciudad de Rhapta, difícil

de situar pero que podría corresponder a las actuales islas de Pemba,

Zanzíbar o Kilwa. El texto nos dice que esta ciudad tenía un jefe que

dependía de un distrito del reino de Hymiar, en la parte sur de Arabia. Esto

muestra lazos entre la costa africana y la surarábiga, una relación que se

materializaba en matrimonios y en una notable actividad comercial. Desde

Azania se exportaban pieles de animales exóticos, caparazones de tortuga,

aceite de palma y cuernos de rinoceronte, considerados en la época un gran afrodisiaco. Los productos importados eran hachas, espadas, vidrio y

lanzas producidas en Muza, al sur de Arabia, expresamente para Azania.

La costa oriental africana recibió la visita de griegos, egipcios,

surarábigos e incluso indios. En las islas azanias se han hallado monedas

romanas, lo cual evidencia que la navegación comercial las alcanzaba con

cierta frecuencia utilizando, tal y como señala el Periplo, los

monzones índicos. La actividad comercial desarrollada en el océano

Índico durante los siglos oscuros fue configurando lo que más tarde se ha

conocido como la cultura suajili.

AXUM, UN REINO CRISTIANO EN ÁFRICA ORIENTAL

Los orígenes del reino de Axum son remotos y difíciles de situar. El reino

se localizaba aproximadamente en los territorios que hoy ocupan Etiopía,

Eritrea, Yibuti y el norte de Somalia. La población, sobre todo en las zonas

costeras, debió formarse a partir de la mezcla de elementos africanos y de

clanes árabes premusulmanes que cruzaban regularmente a la otra orilla

del mar Rojo. El principal de estos clanes era el de los Habashat, cuyo

nombre, por deformación, dio lugar a Abisinia, nombre con el que se

conoció a Axum durante siglos. Una leyenda abisinia versa sobre la visita

que hizo a Jerusalén la reina Makeda. Allí conoció a Salomón, quien

mediante una inteligente artimaña habría conseguido yacer con ella. De esa

relación habría surgido un hijo, Menelik, que tomó de Jerusalén el Arca de

la Santa Alianza para llevársela a tierras etíopes. Con esta leyenda, la

dinastía axumita, llamada en adelante salomónica, consiguió revestirse de

una prestigiosa antigüedad.

Los primeros soberanos axumitas, a los que conocemos vagamente

gracias a algunos textos griegos, no eran cristianos. La primera mención

sobre Axum y su control sobre el importante puerto de Adulis, que podría

corresponder a la actual ciudad eritrea de Massawa, lo encontramos en el

Periplo del mar Eritreo en el que se habla del rey Zoscales como un

soberano avaro que sabía leer griego. Gracias al Periplo constatamos la

importancia que el comercio tenía para el reino ya que lo conectaba con

lugares tan lejanos como India o China.

Plinio el Viejo, en su obra Historia natural, habló de Adulis pero no

mencionó a Axum. Describió Adulis como «un centro comercial para los

trogloditas y para los etíopes». La palabra troglodita se aplicaba a los

africanos que vivían en la costa del mar Rojo, mientras que etíope

designaba a las poblaciones del interior (desde tiempos antiguos esta

palabra, traducida habitualmente como “cara quemada”, servía para

designar a las poblaciones al sur de Egipto). Ptolomeo, en su obra

Geografía (s. II d. C.), también dejó constancia de la existencia de este

reino. Por otra parte, la inscripción etíope más antigua en la que se habla

de Axum data del mismo siglo.

A partir de esta época, el reino empezó a ser conocido. Gracias a las

inscripciones halladas, tanto en lengua surarábiga como en ge’ez, la lengua

de Axum que hoy en día sigue vigente para usos litúrgicos, podemos

conocer las hazañas y personalidades de algunos negus (reyes). En total,

sumando las informaciones recabadas en las fuentes antiguas y en las

inscripciones podemos señalar la existencia de una decena de reyes. Pero

gracias a la prominente acuñación de monedas, en las que se plasmaba el

rostro y nombre de los reyes gobernantes, conocemos los nombres de más

de dieciocho monarcas cuya obra y vida nos es, en su mayoría,

desconocida.
