Moneda del rey Ezanas de Axum (s. IV), quién adoptó la religión

cristiana y es conocido por las inscripciones halladas en la Estela del

rey Ezanas, un gran obelisco que todavía hoy sigue en el lugar de la

antigua ciudad de Axum (hoy Etiopía).

Algunas inscripciones del siglo III d. C. halladas en el sur de Arabia

hacen referencia a los axumitas y abisinios. En esa época, la Arabia

meridional estaba ocupada por tres Estados: Saba, Hadramaut y Himyar.

Saba intentó un acercamiento con Axum contra el poder creciente de

Himyar pero la alianza cayó en saco roto y, finalmente, fue Axum quien

pactó con Himyar para derrotar a Saba. Esta alianza hizo que contingentes

axumitas realizaran operaciones en el cuerno de Arabia y ocuparan gran

parte de la zona a mitad del siglo III. Una inscripción hallada en Adulis

muestra que sobre esas fechas, Axum se encontraba en pleno desarrollo de

su poderío a expensas no sólo del sur de Arabia sino también de sus

vecinos continentales. Fue también en el siglo III d. C. cuando se inició la

acuñación de sus famosas monedas y cuando su flota se insertó de lleno en

el comercio internacional que partía del mar Rojo y se adentraba en el

océano Índico.

En el siglo IV d. C. encontramos la figura del rey Ezanas, uno de los

mejor conocidos por las inscripciones (el resto de reyes de esta centuria

han dejado pocos rastros) y uno de los más importantes al ser el primero en

adoptar la religión cristiana. Pero ¿cómo fue posible la llegada del

cristianismo a la meseta etíope?

Diversos documentos permiten situar hacia el año 310 d. C. la fase

inicial de la cristianización axumita. Ezanas, cuyas inscripciones durante la primera parte de su reinado lo muestran como un rey pagano, devino

adepto hacia la década de 340-350

d. C. El encargado de convertir a Ezanas fue un monje sirio llamado

Frumencio. Este hecho, que puede parecer anecdótico, marcó el destino del

reino. En primer lugar, Frumencio fue consagrado, en Alejandría, como

obispo (abuma) de la zona etíope. Esto hizo que la etíope fuese una Iglesia

adherida al cristianismo copto de Egipto con base en Alejandría,

deviniendo de esta manera una Iglesia separada (cismática) puesto que,

como la egipcia, se aferraba a la ortodoxia adhiriéndose al rito litúrgico y

al calendario copto (que era el antiguo calendario egipcio levemente

manipulado). Además, el cristianismo de Axum presentó desde el

principio fuertes influencias

africanas y judaicas. Era un cristianismo diferente del que reinaba en

Occidente. No es aventurado decir que las relaciones entre Iglesia y

realeza, entre cristianismo abisinio y poder del Estado, marcó la historia

del reino, del Cuerno de África y de sus relaciones con Occidente.

Según las estelas e inscripciones, Ezanas llevó a cabo numerosas

campañas contra sus vecinos africanos, sobre todo contra los belicosos

nómadas medjai. Sus métodos se hicieron famosos por ser expeditivos

tal y como muestra un texto de la época:

«Quien obedecía, estaba a salvo; quien lo rechazaba, muerto». Sus

masacres y capturas, de gente y de ganado, quedaron recogidas en largas

listas. Así, Axum impuso su hegemonía a las poblaciones circundantes. La

última inscripción conocida de su reinado habla de una campaña en el

actual Sudán, en un territorio antes ocupado por Kush y ahora por los

nuba, que fueron derrotados a sangre y fuego.
