El Parque de las Estelas, en la ciudad etíope de Axum, alberga

centenares de estelas de todos los tamaños. La estela de Ezanas, de

21 metros de altura, situada en el centro, probablemente fue el

último obelisco que se erigió en el parque.

En el siglo V d. C. no hay constancia de ningún soberano tan ilustre

como Ezanas, aunque son diversos los rostros y nombres que aparecen en

las monedas. En esta centuria, el reino sudarábigo de Himyar se deshizo

de la tutela axumita y se impuso al resto de Estados del sur de Arabia.

Además, en esta época, el cristianismo siguió extendiéndose en la zona de

Nubia septentrional gracias a las actividades de comerciantes venidos de

Egipto.

Precisamente Egipto y el Oriente Próximo eran el escenario de un

fuerte conflicto religioso sobre los dogmas en relación a la naturaleza de

Cristo. En el Concilio de Calcedonia de 451, defendido por la Iglesia

católica y la ortodoxa, se sostuvo la existencia en Cristo de dos

naturalezas: la divina y la humana, sin separación ni confusión, mientras

que la corriente contraria conocida como monofisismo, adoptada por las

iglesias coptas egipcia y etíope, mantenía la existencia de dos naturalezas

sin separación pero confundidas, de forma que la naturaleza humana

se perdía, absorbida, en la divina. En este momento de disputa religiosa

se sitúa una de las leyendas más invocadas por el cristianismo etíope que

hace referencia a nueve santos venidos desde el Imperio bizantino. En

realidad, la leyenda enmascara un movimiento real de evangelización del

reino de Axum a finales del siglo. Para huir de Siria y realizar un

denodado proselitismo, monjes monofisitas fueron a Axum para poner los fundamentos de la vida monástica. Desde ese momento, los lazos entre la

Iglesia copta etíope y la egipcia se hicieron más estrechos.

Además, a nivel internacional, el siglo V estuvo marcado por la

rivalidad entre el Imperio bizantino y el Imperio sasánida de Persia que se

disputaban el tráfico comercial en el mar Rojo. En el siglo VI, el rey

axumita Kaleb, asociado a Bizancio, tuvo un rol activo en este mar y sus

gestas son conocidas gracias a inscripciones en ge’ez y por las fuentes

griegas, que se hacen eco de eventos ocurridos en Arabia meridional en

tiempos de los emperadores bizantinos Justino y Justiniano, siendo Kaleb

uno de los protagonistas de estos relatos.

Se conoce poco sobre los asuntos interiores de Kaleb, más allá de que el

comercio regional interior gozaba de una viva actividad. No obstante, sus

actividades enel exterior son bien conocidas. En el segundo decenio del

siglo, Himyar estaba gobernado por Dhu Nuwas, un árabe de religión judía

que perseguía a los cristianos. El emperador bizantino quiso que el negus de

Axum interviniera contra este monarca surarábigo. Axum cumplió la

demanda de Bizancio y derrotó a Dhu Nuwas en el 518. Sin embargo, poco

después las persecuciones se reanudaron y no finalizaron hasta que el rey

himyarita estuvo muerto. Entonces se entronizó a un himyarita cristiano

pero poco después la corona fue tomada por un abisinio, Abraha,

convirtiéndose el sur de Arabia en una suerte de protectorado de Axum

hasta la invasión persa de 572.

En la segunda mitad de siglo, los persas se hicieron con el control del

mar Rojo y de su importante comercio lo cual supuso un golpe para los

comerciantes bizantinos. El emperador Justiniano envió entonces una

embajada a Axum para reclamar su apoyo. No obstante, el avance persa

continuó y en el 572 sus tropas sometieron el sur de Arabia que, de

protectorado axumita, devino una satrapía persa por un breve período.

En el siglo VII d. C., la aparición y expansión del islam tuvo efectos

nocivos en Axum. Pese a que al principio las relaciones entre el reino etíope

y los musulmanes fueron amistosas, pronto se deterioraron debido a la

piratería. En el siglo VIII d. C., los musulmanes ocuparon unas islas frente a

las costas axumitas que les sirvieron como puente para la expansión de su

creencia y para los negocios hacia la meseta etíope. Incluso el importante

puerto de Adulis fue destruido en fechas similares. En el norte, la conquista musulmana del norte de África debilitó a Axum al cortar los lazos

comerciales que lo unían con el mundo mediterráneo.

Axum perdió así su rol como centro político y económico de la región.

No es casualidad que en el mosaico que el califa omeya Walid I hizo pintar

en su castillo de Qusair Amra (Jordania), representando a todos los

soberanos que el islam había vencido, se encontrara entre ellos el negus de

Axum. Quizá su derrota no fue directa pero el auge musulmán había

acelerado el declive del reino.
