5 LA ERA DE LOS IMPERIOS (SS. IX-

XVI)

LA SABANA IMPERIAL

Los textos árabes de la época hablaban de «Bilad al Sudan», literalmente

“el país de los negros”, para referirse al territorio que se extiende desde el

océano Atlántico hasta más allá del lago Chad, de oeste a este, y del Sahel

a las lindes de los bosques guineanos, de norte a sur. Para no confundirlo

con los actuales países de Sudán, nos referiremos a esta franja del

continente como Sudán occidental. Este fue el escenario en el que se

desplegaron tres de los imperios mejor conocidos de la historia africana:

Ghana, Mali y Songhay. La aparición de estos grandes imperios se fue

sucediendo a lo largo de los siglos, uno detrás de otro (aunque hubo etapas

de coexistencia entre Mali y Songhay) mientras su ubicación iba

desplazándose cada vez más hacia el este. En total, los tres gobernaron el

Sudán occidental durante más de novecientos años. La población

dominante de Ghana y Mali formaba parte de un gran y complejo grupo

cultural que, juntos, se conoce como mandé. Hoy en día, muchos grupos

que hablan lenguas mandé, como los bámbara, soninké o mandinga, se

encuentran diseminados por gran parte del África Occidental.

A orillas del lago Chad, además, existió un Imperio, llamado Kanem-

Bornú, que persistió hasta el siglo XIX, siendo el último punto alcanzado

por la conquista colonial francesa en el África Occidental.

Ghana: la serpiente, el oro y la desertificación

Gran parte de la información que conocemos sobre Ghana proviene de

textos árabes escritos por geógrafos e historiadores que vivieron en el norte de África y en la península ibérica. En el siglo VIII, el mundo árabe

ya conocía su existencia gracias a los relatos de comerciantes y viajeros

que hablaban de la fabulosa riqueza del reino. Ghana se ubicó al norte de

las dos curvas divergentes de los ríos Senegal y Níger. Los soninkés y

otros pueblos de lenguas mandé llamaron a su país Wagadu, “el país de

los rebaños”, mientras que Ghana era el nombre utilizado por los árabes,

cuya procedencia no está clara. El actual país homónimo, que tomó el

nombre en su independencia, no tiene nada que ver con el Imperio y se

encuentra situado en el golfo de Guinea, mucho más hacia el sur. Los

fundadores del Imperio fueron los soninkés, uno de los primeros pueblos

subsaharianos que entraron en contacto con los

nómadas bereberes en el Sahel. Este contacto fue importante por varias

razones: los conectó con el mundo árabe a través del comercio y a su vez

los proveyó de caballos del norte de África. La posesión de caballos,

unida al dominio del hierro por parte de los soninkés, los dotó de un

poderío con el que pudieron imponerse sobre otros pueblos.

Mapa del Imperio de Ghana en su máxima extensión y

de las zonas auríferas de las que provenía el oro.

Fuente: Conrad (2010).

Aunque las primeras referencias escritas sobre el reino datan del siglo

VIII, este debió de fundarse mucho antes. Si acudimos a las tradiciones

orales de los soninkés encontramos una leyenda sobre sus orígenes que,

pese a no poder datarse y a contener elementos mágicos, nos ayuda a

comprender la formación del Estado.

La leyenda relata cómo un ancestro llamado Diabe Cissé llegó al lugar

en el que más tarde se establecería la capital Kumbi Saleh, al sur de la

actual Mauritania. La tierra estaba custodiada por una serpiente gigante

llamada Bida. Diabe Cissé llegó a un acuerdo con ella: él podría asentarse

y Bida continuaría siendo la guardiana del lugar. Acordaron también que

cada año se le entregaría a la gran serpiente una bella y joven virgen. A

cambio, Bida garantizaría la caída de las lluvias en la región y la

proliferación del oro.

El final de la leyenda, como veremos, aporta ideas interesantes a la

hora de explicar la decadencia del Imperio. Por el momento, baste

destacar la conexión real que había entre las lluvias y la producción de

oro. En esos tiempos, la lluvia caía pesadamente inundando barrancos, hondonadas y zanjas (que permanecían secas durante la mayor parte del

año), arrastrando y limpiando el oro a través de depósitos aluviales

constituidos por los sedimentos transportados por el agua. En los antiguos

yacimientos de Bambuk, el oro se recogía sólo de estos depósitos

aluviales tras las lluvias. Así que una sequía significaba una seria amenaza

para la producción de oro.

En esa época, el Sahel disfrutaba de un clima más húmedo que

favorecía la cría de ganado e incluso la práctica de la agricultura. Su

situación geográfica colocaba al Imperio en un lugar estratégico al

emplazarse entre dos grandes zonas: el Sahara, con vínculos con el

Magreb y el norte de África, y la sabana sudanesa. Ambas regiones tenían

una producción de mercancías variadas y complementarias que favorecía

el comercio entre ellas, y Ghana supo sacar provecho de su fructífera

posición para el comercio norte-sur.

A pesar de que Ghana no tenía dentro de su territorio yacimientos

auríferos, sino que estos se encontraban más al sur, en las zonas de Galam,

Bambuk e incluso Buré, los escritores árabes se refirieron continuamente al

abundante oro de la región. A finales del siglo VIII, Al-Fazari —matemático,

filósofo y astrónomo musulmán—, llamó a Ghana «la tierra del oro». Un

siglo más tarde el historiador y geógrafo Al- Yaqubi escribió que «el rey de

Ghana es un gran monarca. En su territorio hay minas de oro y tiene

sometidos a gran número de reinos». Su apreciación sobre las minas era

errónea, pero su relato marca el momento desde el que se considera Imperio

a Ghana. Ibn Hawqal —geógrafo, escritor y cronista—, que viajó desde

Bagdad a orillas del Níger a finales del siglo X, afirmó que el emperador de

Ghana era el más rico del mundo gracias al oro. En la descripción de la

corte que nos legó Al-Bakri — geógrafo, botánico e historiador nacido en

Huelva— abundan los utensilios y adornos de oro. Y la lista podría

continuar. Hay que resaltar que los viajeros y comerciantes árabes que

visitaron Ghana y que transmitieron su experiencia a los escritores habían

visitado también las grandes ciudades del Magreb y de la península ibérica

y, pese a ello, admiraron sorprendidos la prosperidad y seguridad de Ghana.

A la cabeza del Estado se hallaba la figura del tunka (emperador),

soberano máximo del país, rodeado de un consejo de notables, ancianos y

personas de probada valía. El tunka también era conocido como kaya maghan, “el dueño del oro” (¿surgió de este apelativo el nombre dado al

país?). La sucesión se daba por vía matrilineal, es decir, heredaba el trono el

hijo de la hermana del tunka. Esta era una práctica común en muchos

pueblos del África subsahariana y buscaba asegurar que el rey fuera

realmente del linaje gobernante.

El tunka era un representante más de la monarquía divina africana, con

sus privilegios, prerrogativas y prohibiciones, entre las que destacaba la de

comer en público. Era un catalizador de fuerzas naturales y su rol consistía,

con su mera presencia, en dar prosperidad y seguridad a su pueblo. Esto

suponía un peligro en caso de decrepitud o enfermedad, pues su debilidad

era considerada un mal para la sociedad. Al-Bakri explicó los esfuerzos del

tunka Basi para ocultar su ceguera. Lo que no sabía el erudito cordobés era

que si su población hubiera advertido ese defecto, la vida del monarca

habría tenido los días contados.

La inmensa mayoría de la población de Ghana era fiel a su religión

tradicional. Sólo a partir del siglo XI empezó el islam a infiltrarse en la

sociedad soninké debido a las convulsiones políticas en el noroeste del

continente provocadas por los almorávides. No obstante, el islam era bien

tolerado y los comerciantes e intelectuales musulmanes no tenían problemas

para habitar en el Imperio. De hecho, gran parte de los consejeros,

intérpretes y el tesorero del tunka eran musulmanes, seguramente por sus

altas competencias técnicas. La capital, Kumbi Saleh, nos da un ejemplo de

esa convivencia. La ciudad se encontraba dividida en dos partes, una en la

que habitaba la población musulmana, en su mayoría comerciantes y

mercaderes, y otra en la que habitaban los soninkés de religión tradicional.

Este tipo de división era un elemento común en diversas ciudades del Sudán

occidental en época clásica antes de la expansión del islam. Al-Bakri nos

cuenta que ambas partes estaban separadas por seis millas. Posiblemente, la

separación no era tan acentuada. La parte musulmana de la ciudad contaba

con doce mezquitas. La parte de religión tradicional, donde vivía el tunka,

fue llamada por los árabes al-Ghaba, que quiere decir “el bosque”. Esto

hacía referencia al bosque o bosques sagrados en los que tenían lugar gran

parte de los ritos más importantes del país. El bosque sagrado era terreno

prohibido para la mayoría de las personas, sólo el soberano, parte integrante

del mundo natural y espiritual, y los sacerdotes tradicionales podían acceder a él y a los objetos que en él se atesoraban. Saltarse la prohibición de entrar

en el bosque podía acarrear graves consecuencias para el profanador. Los

sacerdotes, tal y como es habitual en el mundo mandé, pertenecían en su

mayoría a clanes de herreros. Estos conocían el secreto del fuego para

convertir el hierro en herramientas o armas, necesarias en el día a día. Este

proceso estaba asociado a la magia, por lo que se consideraba a los herreros

hábiles especialistas que podían comunicarse con el mundo espiritual. Por

otra parte, en el bosque se recluía a los prisioneros acusados de graves

delitos. Nadie volvía a verlos, lo cual ayudaba a alimentar el temor hacia el

bosque y el misterio que lo envolvía. Las tumbas reales, en las que los

tunkas eran sepultados junto con algunas de sus esposas y con miembros de

su séquito más cercano, también se ocultaban entre los árboles del bosque

sagrado.

Pese al bienestar agrícola y ganadero, la riqueza del Imperio provenía

del comercio y del oro. El emperador poseía el monopolio de las pepitas de

oro, mientras que el polvo de oro gozaba de libre circulación y se utilizaba

en las transacciones comerciales. Otra fuente de ingresos era las tasas

impuestas a otros productos. Por ejemplo, se cobraba un dinar por cada

burro cargado de sal (de una importancia imprescindible en esta parte de

África para conservar alimentos) que entraba en los territorios imperiales y

dos dinares por cada burro que salía. Así, el emperador gravaba diversos

productos del constante goteo comercial que cruzaba Wagadu. Del Sahara

descendían la sal, el cobre, los dátiles y productos manufacturados

procedentes del mundo mediterráneo y del norte de África, mientras los

productos de la sabana incluían esclavos, ganado, herramientas, armas y

utensilios de hierro, cuernos de animales, bienes de cuero como sandalias,

ropa tejida y teñida de colores, hierbas medicinales y comida como pescado

seco, arroz, especias, miel y fruta. De los bosques del sur provenían las

nueces de cola.

Uno de los enclaves comerciales más importantes de Ghana era la

ciudad de Awdaghost, situada en un oasis en la actual Mauritania, que

controlaba desde el siglo X. La ciudad se insertaba en la red comercial que

la conectaba con la ciudad de Sijilmasa (hoy en territorio marroquí)

abriéndose así al comercio magrebí. Cuando Ghana llegó a Awdaghost la

ciudad estaba controlada por dos pueblos bereberes: los zenata y los sanhaya. Los primeros aceptaron la presencia de los soninkés, lo cual

perjudicó los intereses de los segundos. Fueron precisamente los sanhaya

quienes en el siglo XI conformaron el grueso del movimiento almorávide,

de corte musulmán estricto, que tomó el control de África noroccidental y

gran parte de la península ibérica. Durante muchos años los historiadores

defendieron la teoría de que los almorávides habían atacado Ghana y

destruido su capital. Sin embargo, hoy en día disponemos de información

suficiente para negar que ese fuera el caso. El movimiento almorávide

destruyó Awdaghost pero no Kumbi Saleh; no hubo ataque directo contra el

Imperio. Pese a ello, la acción almorávide tuvo diversas consecuencias de

alcance: aumentaron las conversiones al islam y fomentó la

«independencia» de uno de los reinos vasallos de Ghana más importantes,

Tekrur, lo que debilitó al Imperio.

Así, la decadencia del Imperio que se explicó durante años por el

ataque de los almorávides, respondió en realidad a diversas razones. De

nuevo, si acudimos a la tradición oral podemos encontrar algunas pistas.

La leyenda de Bida narra que llegó un momento en el que la virgen que se

iba a entregar a la serpiente era la enamorada de un joven notable. Antes de

que entregaran a su amada, el joven dio un paso adelante y, desenvainando

su espada, cercenó la cabeza de Bida. Mientras su cabeza daba vueltas en

el aire, la serpiente pronunció una maldición: desde ese momento la lluvia

no volvería a aparecer en Wagadu y dejaría de encontrarse el oro. Sin agua

y oro, Wagadu decayó y su población se dispersó hacia el sur mientras el

corazón del imperio se convertía en un desierto. La leyenda hace referencia

de manera evidente al cambio climático que se produjo en la región. Los

especialistas sostienen hoy en día que gran parte del decrecimiento de

Ghana se debió a la desertificación de sus tierras que, sumado a los

enfrentamientos con los bereberes sanhaya, llevó a la población soninké a

emigrar hacia otros puntos del Sudán occidental.

Fue en el siglo XII cuando la decadencia de Ghana se acentuó, abriendo

un vacío de poder en el Sudán occidental en el que aparecieron diversas

jefaturas y reinos más pequeños hasta la emergencia del Imperio de Mali

un siglo más tarde.

Mali, el imperio del oro

En su época (ss. XIII-XVI), Mali fue el Imperio africano que gozó de una

mayor proyección internacional. Su inmensidad geográfica (abarcaba

desde las costas de Senegambia, en el Atlántico, hasta tierras Hausa, en el

norte del actual Nigeria, y del Sahel a los bosques guineanos, de norte a

sur) y su prosperidad económica quedaron plasmadas en numerosas

fuentes escritas árabes e incluso en la cartografía medieval mallorquina.

¿Qué explica el interés que Mali suscitó entre sus contemporáneos? Un

breve repaso a su historia nos ayudará a situar en perspectiva la grandeza y

relevancia de este Imperio.

Una de las ventajas al sumergirse en la historia de Mali es la

proliferación de tradiciones orales que se remontan a siglos de antigüedad y

que han sido preservadas y difundidas por la figura de los griots (yeli en

lengua mandé), una casta profesional dedicada a salvaguardar y transmitir

la historia a través de la palabra. Cada jefe o rey mandé tenía como mano

derecha a un griot que no sólo se encargaba de recitar la genealogía de su

linaje, sino que también daba consejo y ejercía de portavoz ante la

comunidad.

El relato más famoso preservado por estos historiadores orales,

transmitido de generación en generación desde el siglo XIII, es la epopeya de

Sunyata Keita que narra la vida y obra del fundador del Imperio. Pese a que

existen diferentes versiones, dependiendo de la familia de griots que la

recite y del lugar en el que estos habiten, así como a qué familia deben

fidelidad, todas coinciden en diversos puntos.

Durante el siglo XII, cuando todavía Ghana dominaba parte del Sudán

occidental, aparecieron más hacia el sur, en una región llamada Manden

(hoy dividida entre el sur de Mali, el suroeste de Senegal y el norte de

Guinea Conakry), jefaturas y reinos independientes que compartían lengua

y rasgos culturales. El núcleo de esta población eran los mandingas. Al

frente de uno de estos pequeños reinos se hallaba un hombre llamado Naré

Famaghan. Un día sus adivinos profetizaron que sería el padre de un gran

héroe pero, pese a que tenía varias esposas, todavía no había encontrado a la mujer con la que lo engendraría. Al final la halló en el reino vecino de Do.

Se llamaba Sogolón Condé y era una mujer jorobada y nada agraciada.

Naré Famaghan y Sogolón Condé tuvieron un hijo al que llamaron

Sogolón (por su madre) Yata (que significa “león”). La rápida

pronunciación de este nombre devino Sunyata.

El niño nació con una discapacidad en las piernas y no fue capaz de

caminar hasta los siete años. Su desgracia fue motivo de burla y chanzas

por parte de las coesposas de Sogolón y por sus mediohermanos. Pero un

día, Sunyata se irguió apoyado en el cetro de su padre y desde entonces

empezó a demostrar ser digno del destino que le habían vaticinado. Sin

embargo, los celos y la confabulación de las coesposas de Sogolón

obligaron a esta y a su hijo a huir, exiliándose lejos del Manden. Durante su

exilio Sunyata se convirtió en un guerrero notable y sus proezas empezaron

a difundirse por la sabana.

Fue en esa época cuando un pueblo mandé de herreros, los sosos, se

expandió por los antiguos territorios de Ghana, llegando a tomar la capital

Kumbi Saleh. Después se dirigió hacia el sur, donde atacó y ocupó los

reinos del Manden. El hermano de Sunyata que había heredado el trono tras

la muerte de su padre huyó despavorido, abandonando a su suerte a su

pueblo ante las tropas de Sumaoro Kanté, el temible jefe de los sosos. En

aquel momento, los ancianos del Manden salieron en busca de aquel niño,

ahora convertido en hombre, al que una vez profetizaron grandes hazañas.

Encontraron a Sunyata y este decidió ayudar a su pueblo. Reunió a su

alrededor a un ejército ingente formado por guerreros de todos los pueblos

mandé. La batalla definitiva tuvo lugar en Kirina, una localidad difícil de

situar al sur del actual Mali, en 1234. Las tropas de Sunyata y Sumaoro se

enfrentaron. Las tradiciones atribuyen a ambos líderes poderes mágicos que

fueron clave en la conclusión de la contienda en la que, finalmente, venció

Sunyata. Tras Kirina, Sunyata emprendió la conquista de los territorios

occidentales y senegambianos. Poco después de su gloriosa victoria y

expansión, los jefes que lo habían apoyado como líder de aquel ejército lo

nombraron mansa (emperador) de Mali, y promulgaron la conocida como

Carta del Manden, una suerte de constitución que ha sido considerada como

una auténtica declaración de los derechos humanos. Sunyata y sus aliados

dividieron la sociedad en treinta clanes o castas. Dieciséis clanes de

hombres libres, cinco de artesanos, cuatro de guerreros y cinco de morabitos. Esta estructura contribuyó a dibujar el mapa social del África

Occidental precolonial. Se fijaron los derechos y deberes de cada clan. Al

codificar el sistema de clanes con oficio, Sunyata convirtió ciertas

profesiones en hereditarias. En adelante, el hijo debía practicar el oficio del

padre, singularmente en el seno de los clanes de griots, herreros, zapateros

y curtidores. A todos ellos, además, se les presuponía habilidades mágicas.

Los herreros las desarrollaban a través del fuego, los griots a través de la

palabra.

Desde su fundación, Mali funcionó mediante un sistema administrativo

descentralizado, hasta el punto de poder catalogarlo como una especie de

confederación. En el Imperio existían tres tipos de unidades

administrativas: las provincias, los reinos conquistados y los reinos

vasallos. Al frente de las provincias había un gobernador llamado farin que

en el caso de los reinos conquistados actuaba como una especie de ministro

residente. De esta forma, era él quien investía al jefe local, supervisaba su

actuación, recogía los tributos y reclutaba tropas en tiempos de guerra. De

hecho, el ejército de Mali no era permanente aunque sí que existían algunas

guarniciones en lugares concretos. La élite del ejército la formaban la casta

de cazadores, los «portadores de carcaj» que desde la infancia eran

educados y entrenados para ser buenos guerreros y cazadores. El resto de

hombres libres, por su parte, debían estar preparados para las levas en masa

mientras que los esclavos, simplemente, no iban a la guerra. Las cifras que

nos han dejado los autores árabes, quizá exageradas, hablan de un ejército

formado por unos cien mil combatientes, de los cuales cuarenta mil

montarían a caballo.
