Mapa del Imperio de Mali en su máxima extensión. Fuente: Conrad

(2010).

Como en el caso de Ghana, el prestigio de Mali procedía del oro y del

comercio. Mali controlaba los centros auríferos de la región (Buré,

Bambuk y Galam) y también el complejo entramado de rutas comerciales

transaharianas, incluyendo las ciudades del Sahel más importantes, tanto

en la esfera económica como en la intelectual, como Djenné y Tombuctú.

El mansa cobraba tasas de importación y exportación a los intercambios

comerciales y poseía el monopolio de las pepitas de oro y de las nueces de

cola, uno el producto más codiciado al norte del desierto y el otro en toda

la región del Sudán occidental. De este modo, lograba compensar la escasa

presión tributaria que ejercía sobre los excedentes agropecuarios de los

campesinos. El resto de productos que se intercambiaban en este comercio

transahariano era similar al explicado para Ghana, con la peculiaridad de

que en estas fechas hay constancia de la llegada de mercancías de lugares

lejanos como el Próximo Oriente e incluso más allá. Así, el oro, que

alimentó la vitalización monetaria árabe del siglo XIII, era intercambiado en

el Magreb por tejidos, alfombras, sal y todo tipo de manufacturas. Los

intercambios interiores se realizaban a través del trueque aunque también

la sal (producto raro en la sabana y de vital importancia para la

conservación de alimentos), los cauris (concha de un molusco del océano

Índico) o incluso el cobre, fueron utilizados como moneda efectiva. La

sabana ofrecía sal, peces y cobre y las zonas de bosque ofrecían aceite de

palma, oro y nuez de cola. Este comercio norte-sur, dirigido por mandingas islamizados llamados dyula, sirvió como medio de difusión no sólo del

islam sino también de la cultura mandinga por toda el África Occidental.

El mansa de Mali era otro representante más de la monarquía divina

africana. Era el nexo de unión entre la sociedad y los espíritus que regían

la naturaleza. De hecho, el emperador poseía la mansaya, un concepto

mandé que hace referencia a una autoridad de origen noble que es aceptada

como legítima por el pueblo. A pesar de ello, desde los tiempos de Sunyata

los emperadores malienses eran musulmanes y en su corte, dinámica y

bulliciosa, encontramos multitud de consejeros árabes y musulmanes (en

su mayoría juristas). No es posible conocer el grado de fe que

profesaban los mansas a la religión musulmana, pero sabemos con certeza

que esta estaba muy influenciada por sus creencias tradicionales, a las que

nunca renunciaron. Así lo demuestra la actitud escandalizada del viajero

árabe Ibn Battuta cuando escribió estupefacto sobre la laxitud de sus

correligionarios y anfitriones malienses. Mientras el islam fue adoptado

por las élites, cosa que les daba un importante soporte económico e

ideológico exterior, el grueso de la población permaneció fiel a sus

religiones tradicionales. Por parte del mansa nunca hubo un deseo de

proselitismo ya que eso chocaría con su propia esencia divina. Por parte de

la sociedad, el islam del emperador era visto como un atributo más de su

potencia mágica. En el África al sur del Sahara, la simbiosis religiosa es un

elemento constante a lo largo de la historia.

Tras el glorioso reinado de Sunyata, en el que se produjo una expansión

de la lengua y cultura mandinga por todo el oeste africano y se

intensificaron los circuitos comerciales saharianos, encontramos varios

mansas cuya acción merece ser recordada.

El primero de ellos fue Sakura, un esclavo liberto de la familia real

(Keita) que llegó al trono en 1285 en tiempos convulsos. Se suele hablar de

él como un usurpador. Sin embargo, salvó al Imperio de la difícil situación

en la que se había sumido. Hay quien sostiene que, ante la falta de liderazgo

en el seno de la familia, fueron los propios miembros del clan Keita quienes

recurrieron a Sakura que, a su vez, era el comandante en jefe del ejército.

De hecho, no sería extraño pensar que la dinastía Keita se sirvió de él para

frenar las ambiciones del resto de clanes aristocráticos mientras, en su seno,

se preparaba a un pretendiente propio que dispusiera del consenso de todas las facciones para erigirse como mansa. Sakura no sólo devolvió la

tranquilidad al Imperio, sino que además amplió su territorio mediante

sucesivas conquistas tanto al este, donde tomó la ciudad de Gao, como

hacia el oeste. Parece que fue también durante su reinado cuando la ciudad

de Tombuctú entró en la órbita del Imperio, además de someter a las tribus

tuaregs. Esta expansión atrajo aún más a las caravanas comerciales hacia el

centro de Mali. Cuando regresaba de su peregrinaje a La Meca, Sakura fue

asesinado y sustituido por un príncipe Keita casado con su hija. Sin duda,

había cumplido su cometido.

El siguiente gran mansa fue Kanku Musa. Podría decirse que mientras

Sunyata es el emperador más recordado por las tradiciones orales, Kanku

Musa lo es en las fuentes escritas y cartográficas. Durante su reinado (1312-

1337) el Imperio vivió su apogeo. El mansa Musa se hizo célebre por su

fastuoso peregrinaje a La Meca en 1324. Las fuentes señalan que miles de

personas lo acompañaron a través del Sahara (60 000 según el Tarij as

Sudan, literalmente “Crónica del país de los negros”, escrita a mediados del

siglo XVII por Abd al-Sadi). También llevaba consigo un número igual de

amplio de camellos y mulas cargadas de comida, agua y otros suministros.

Cuando llegó a Egipto, su caravana acampó a las afueras de El Cairo, cerca

de las grandes pirámides. Su visita no pasó desapercibida y en los tres

meses que pasó en la ciudad egipcia fue tal la cantidad de oro que él y sus

acompañantes pusieron en circulación, mediante regalos, obsequios y

compras, que el valor del metal precioso cayó en la ciudad y tardó unos

años en recuperarse. En El Cairo el mansa Musa mantuvo contacto con

diversas personalidades notables. En una conversación que transcribió el

erudito e historiador árabe Al-Umari, Musa le explicó al emir de la ciudad

que su predecesor en el trono desapareció en el océano Atlántico con una

flota de dos mil barcos. Este relato ha dado origen a teorías controvertidas

sobre la posible llegada de dicha flota a las costas americanas.

De El Cairo retornó con el famoso arquitecto granadino Abu Haq Es-

Saheli, quien posteriormente construyó diversas mezquitas en territorio

malí. En la capital, Niani, erigió un espléndido salón de audiencias que

más tarde fue admirado por Ibn Battuta.

La Gran Mezquita de Djenné es un ejemplo de

la arquitectura introducida por Es-Saheli

en el Sudán occidental.

Tras el viaje del mansa Musa, Egipto, el Magreb, Portugal y las

ciudades mercantiles del Mediterráneo se interesaron cada vez más en

Mali. Esto explica que la figura del mansa Musa quedara plasmada en la

cartografía mallorquina tal y como demuestra el Atlas Catalán de 1375. Su

reinado contribuyó al mito del oro sudanés, que alimentaría el

Mediterráneo durante gran parte de los años venideros y avivaría la

codicia de marroquíes y portugueses. Kanku Musa fue un hombre culto,

sabía hablar y escribir en árabe y fue un auténtico mecenas y amigo de las

bellas artes. A su alrededor atrajo a juristas magrebíes, fundó escuelas

coránicas y dio impulso a las ciudades que más tarde serían centros

intelectuales demagnitud mundial como Djenné o Tombuctú. Esta última

ciudad tuvo en los libros a uno de sus principales productos de

importación y exportación.
