El Atlas Catalán de 1375, del cartógrafo mallorquín Abraham

Cresques, representa a Kanku Musa sosteniendo una gran pepita de

oro. A su lado, la leyenda reza: «Este señor negro es llamado Muza

Melly, señor de los negros de Guinea. Este es el rey más rico y más

noble señor de toda esta región, por la abundancia en oro, que

fertiliza su tierra».

El siguiente y último gran emperador de Mali fue Suleymán (1336-

1359). El viajero árabe Ibn Battuta fue recibido por este mansa y habitó en

Niani, la capital del Imperio, durante nueve meses. Durante esa etapa pudo

observar tanto a la sociedad como a la corte imperial a las que describió en

sus escritos en lo que supone uno de los testimonios más valiosos para

comprender el funcionamiento del Imperio. A pesar de alarmarse por la

actitud relajada en relación a la práctica de la fe musulmana de algunos

notables malienses, lo que más sorprendió a Ibn Battuta fue la prosperidad

del comercio y la seguridad de los caminos. Incluso en el momento de

señalar las cualidades del vasto Imperio escribió que una de ellas era: «La

total seguridad en sus territorios, de manera que ni viajeros ni lugareños

tienen que temer a ladrones o salteadores».

Las intrigas palaciegas enturbiaron la segunda mitad del siglo XIV,

iniciándose la progresiva decadencia del Imperio. Diversas causas explican

la pérdida de poder de Mali. En primer lugar, el ascenso en los territorios

orientales del reino Songhay, hasta entonces vasallo de Mali, que acabó por convertirse a su vez en imperio y por conquistar las provincias

nororientales, tomando de esa forma el control sobre las rutas

transaharianas y sobre las grandes ciudades del Sahel. De hecho, Tombuctú

ya había sido atacada por los tuaregs y hacía un tiempo que había escapado

del control maliense. La pérdida del comercio transahariano coincidió con

el momento de la llegada de los portugueses a Senegambia a mitad del

siglo XV. El foco de atención viró hacia el oeste, donde se iniciaron

contactos con estos nuevos interlocutores. Al

principio, los portugueses trataron infructuosamente de penetrar en el

interior en busca del codiciado oro o de las grandes ciudades sahelianas.

Durante un tiempo la relación con los portugueses fue buena, incluso

algunos historiadores defienden que Portugal llegó a enviar a la corte del

mansa dos embajadas. Pero el equilibrio de poder se truncó cuando los

lusos empezaron a favorecer y a empoderar a las provincias y reinos

occidentales de Senegambia que, de forma progresiva, fueron alejándose

del control de Niani y haciéndose cada vez más independientes. Mali

perdía de esa forma el control sobre el comercio occidental en un momento

en el que sufría ataques por multitud de frentes: tuaregs y songhay por el

norte y el este, razias de la caballería mossi desde el sur (actual Burkina

Faso) y el ataque de las tropas de un jefe fulbé llamado Koli Tenguella que

consiguió cortar el paso de Mali hacia sus provincias occidentales, lo cual

favoreció la emancipación de estas.

Pero antes de caer definitivamente, el Imperio tuvo un último aliento de

grandeza. En 1591, el Imperio songhay había sido derrotado por el ataque

de tropas hispanomarroquíes dirigidas por el andalusí Yuder Pachá. La

ocupación marroquí del Sahel provocó revueltas y un gran clima de

tensión en la región que el mansa Mahmud IV quiso aprovechar.

Consiguió el apoyo de los jefes locales y decidió marchar hacia la ciudad

de Djenné con el objetivo de recuperarla. Por lo tanto, a finales del siglo

XVI, el mansa seguía teniendo un gran poder de convocatoria. Sin embargo,

alguien traicionó al mansa y los marroquíes estaban esperándolos a las

puertas de la ciudad. El ejército maliense era numeroso, pero la

superioridad numérica era un detalle menor ante la diferencia

amamentística. Los guerreros malienses, pertrechados de armas para combatir cuerpo a cuerpo y arrojadizas, cayeron ante las armas de fuego de

los hispanomarroquíes.

El último intento del mansa Mahmud para recuperar la gran metrópoli

comercial de Djenné se saldó, en definitiva, con un fracaso.

Progresivamente, las provincias que seguían bajo su influencia fueron

emancipándose. Mali quedó reducido principalmente al Manden.

Con el posterior debilitamiento del comercio del oro, los mandingas se

replegaron hacia el sur y sudeste, atraídos por el comercio de la nuez de

kola. A pesar de todo, el recuerdo de la grandeza imperial, y de las

epopeyas y héroes que jalonaron su historia, sigue vigente en toda el

África Occidental.

Songhay, el imperio derrotado por las armas de fuego

Los orígenes de Songhay son más difíciles de trazar que los de Ghana o

Mali. Lo que sabemos con ciertas garantías es que entre los años 750 y 950

d. C. la ciudad de Gao se convirtió en un punto importante en las rutas

transaharianas y, con el tiempo, fue conformándose a su alrededor un reino

a cuya cabeza se hallaban los songhay, un pueblo de jinetes y guerreros

que lograron imponerse al resto de pueblos de la zona. De esta manera,

primero el reino Songhay y luego el Imperio, aglutinaron en su seno

multitud de etnias o pueblos.

La prosperidad de Gao llamó la atención de Mali, que se apoderó de la

ciudad y tomó a dos príncipes como rehenes. Estos, sin embargo, lograron

escapar y fue precisamente uno de ellos quien fundó la dinastía que

transformaría el reino en imperio. Se trata de la dinastía Sonni, la cual

aprovechó el debilitamiento de Mali, sometido a los continuos ataques

tuaregs, para emprender campañas militares hacia el oeste y deshacerse así

de la tutela mandinga. Pero no fue hasta que llegó al trono un formidable

guerrero, al que apodaron con el apelativo Ber (el Grande), cuando Gao

inició una verdadera política de expansión y conquista.

Sonni Ali Ber (1464-1492) trastocó el equilibrio de poder en la curva

del Níger. Como en el caso de Sunyata, se decía de él que dominaba las

artes mágicas. Lo cierto es que fue un líder militar excepcional. Su

ejército, que incluía caballería y una importante flota con la que desplazaba

sus tropas por las aguas del Níger, se mantuvo en constante movimiento.

Cuando libró a Gao de los peligros inmediatos fijó su atención en el Níger

medio, en la región de las grandes ciudades del Sahel. Por aquel entonces,

Djenné y Tombuctú, además de controlar el preciado comercio del oro y de

la sal, eran ciudades que funcionaban como verdaderos focos culturales de

relevancia internacional. Sabios de todos los rincones del mundo

musulmán cruzaban el desierto del Sahara para acudir a sus universidades

y escuelas coránicas. En Tombuctú, las bibliotecas privadas florecieron por

doquier, acumulando miles de manuscritos de valor incalculable para la

historia del mundo musulmán y de todas las sociedades que habitaban en

sus lindes, incluyendo, por supuesto, al-Ándalus y la península ibérica.

En 1469, Sonni Ali tomó Tombuctú, que por entonces estaba en manos

de los tuaregs. Muchos notables, ulemas (doctores de la ley islámica,

expertos en cuestiones jurídicas y teológicas) y comerciantes musulmanes

huyeron de la ciudad. Quienes se quedaron sufrieron el saqueo de las

tropas songhay. Esta acción le granjeó a Sonni Ali, cuyas inclinaciones

religiosas estaban más próximas a las religiones tradicionales que al islam,

la enemistad de comerciantes y sabios musulmanes cuyas crónicas

describen duramente al soberano songhay. Por ejemplo, la crónica más

famosa de la que disponemos, que esclarece enormemente la historia del

Imperio, es el Tarij as Sudan. En ella se refiere a Sonni Ali como «un

tirano, un criminal, un injusto, un opresor, un sanguinario que mató a tanta

gente que sólo Alá el altísimo sabe su número. Prevaleció sobre los sabios

y los piadosos con el asesinato, la injusticia y el menosprecio».

Sus hazañas guerreras prosiguieron y, tras cuatro años de asedio, la

amurallada ciudad de Djenné también le abrió sus puertas. En el plano

administrativo, instauró por primera vez en el Sudán occidental que los

actos oficiales del reino quedaran plasmados por escrito. Así, Sonni Ali

Ber convirtió un pequeño reino en un imperio y, cuando murió en 1492, lo

hizo con la reputación de un general jamás vencido en batalla.

Le sucedió su hijo pero no duró ni siquiera un año en el trono.

Mohamed Touré, un comandante del ejército y jefe de provincia, se hizo

con el poder e instauró una nueva dinastía que, en adelante, se conoció

como la de los Askia. Pero ¿cómo fue posible que se destronara a una

dinastía que pertenecía al grupo de monarquías divinas africanas?

Mapa del Imperio songhay en su máxima extensión. Fuente:

Conrad (2010).

Askia Mohamed, devoto musulmán, contó con el apoyo de los ricos

mercaderes, comerciantes y ulemas de Djenné y Tombuctú, presentándose

a su vez como paladín del islam. De hecho, el islam fue la excusa que

utilizó para instaurar un nuevo orden social, más desigual y menos

redistribuidor que el de los Sonni, también musulmán pero arraigado a las

pautas de la monarquía divina tradicional. Desde la perspectiva de la

legitimidad, el poder divino de los Sonni era heredado y aceptado por el

pueblo, tal y como ocurría con el clan Keita en Mali. Askia Mohamed, por

su parte, decidió basar su legitimidad en la fe musulmana y, por primera

vez en la época clásica, un Estado del Sudán occidental realizó campañas

de proselitismo en sus territorios y en el de los vecinos. A pesar de esto,

muchos gestos y rituales de la corte seguían llevándose a cabo a través de

elementos tradicionales. Al ser preguntado por esta pervivencia pagana,

un descendiente del Askia respondió: «No estoy loco, tengo el uso de la

razón, pero mando sobre locos, sobre impíos, sobre orgullosos, y por eso

me hago el loco y finjo estar poseído por el demonio para asustarlos y

evitar así que hagan daño a los musulmanes». Esta respuesta muestra

cómo los Askia, a pesar de querer romper con el modelo de monarquía

tradicional, estaban obligados a respetar algunas normas para no perder

todo el apoyo del pueblo. Pero este empezó a alejarse paulatinamente de

los Askia. Por ello, la decisión de Askia Mohamed de formar un ejército profesional quizá procedía de los problemas a los que se enfrentaba al

realizar levas entre los campesinos y ver que muchos no acudían a su

llamada.

Askia Mohamed peregrinó a La Meca en 1496, extendió y fortaleció el

Imperio y tuvo una cantidad incontable de hijos, centenares, según las

crónicas. Finalmente, siendo ya un anciano, su ceguera lo apartó del trono.

El hijo que lo sucedió asesinó a

gran cantidad de sus propios hermanos que, a su vez, acabaron por darle

muerte. Paradójicamente, el siguiente Askia que gobernó no era hijo de

Askia Mohamed, sino su sobrino. Se llamaba Askia Mohamed II Bonkana

y confinó a su tío en una isla del Níger plagada de mosquitos. Reinó pocos

años hasta que otro hijo de Mohamed tomó el poder. Tras este llegó Askia

Ishaq (1539-1549), quien inspiró miedo y ansiedad en todas las capas de

la sociedad debido a las grandes sumas de dinero que exigió como tributo.

Al siguiente emperador, Daud, se le considera el tercer gran soberano

del Imperio songhay, sólo por detrás de Sonni Ali y de Mohamed I.

Durante su reinado (1549- 1582) el Imperio permaneció estable y alcanzó

su máxima extensión, desde Tekrur en el oeste hasta Agadés (centro del

actual Níger) en el este y desde Taghaza (norte del Mali actual) en el norte

hasta tierras mossi (actual Burkina Faso) en el sur.

Hoy en día podemos encontrar en las calles de Gao esta imponente

estructura piramidal de diecisiete metros de altura. Se trata de la

tumba de la dinastía Askia, erigida en 1495 por Askia Mohamed.

Es un ejemplo de la tradición arquitectónica de construcción con

adobe característica de la región del Sahel y se encuentra en la lista

del patrimonio mundial de la Unesco desde 2004.

Un imperio de estas dimensiones precisaba de un complejo entramado

de funcionarios y administradores. Estos son bien conocidos gracias a las

amplias listas recogidas en las crónicas árabes. Unos, poseían competencia territorial y otros, competencia funcional. Todos ellos

llevaban el título de koi, o el de fari. Había oficiales que se encargaban de

la navegación fluvial, del ejército, de la recaudación de impuestos, del

culto a los antepasados, de los pescadores, de los bosques, de las

relaciones exteriores, etc. En las crónicas se llegan a citar unos sesenta

altos cargos de la administración songhay, la mayoría de ellos miembros

de la familia imperial o colaboradores estrechos.

Durante el reinado de Daud, tuvieron lugar elevadas exacciones a los

campesinos que desencadenaron graves revueltas. A diferencia de Mali y

Ghana, a los que las tasas sobre el comercio habían permitido una relajación

en la presión tributaria sobre el pueblo, los Askia fueron testigos de la

devaluación del oro y de la disminución del volumen de su comercio que se

desviaba hacia las costas, donde la demanda europea empezaba a trastocar

los flujos comerciales del interior. Esta es una de las razones por la que los

Askia reclamaron fuertes contribuciones y realizaron grandes recaudaciones

de impuestos en sus provincias y reinos vasallos o conquistados. Fueron

estos tributos los que formaron los ingresos ordinarios de la dinastía

imperial, que utilizó oro, sal y cauris como moneda y que se preocupó de

llevar a cabo una unificación de pesos y medidas para evitar los fraudes. Es

más, en los territorios del Imperio aparecieron campos cultivados por mano

de obra servil, muchos de los cuales eran tierras que los Askia habían

entregado a ulemas a cambio de su favor. Además, en la segunda mitad del

siglo XVI creció la demanda de esclavos por parte de los turcos, lo que

provocó el aumento del número de esclavos que partían desde Gao hacia el

norte de África y hacia Oriente Próximo. Por último, durante el reinado de

Daud, el sultán de Marruecos aumentó su presión para hacerse con la

posesión de las codiciadas minas de sal de Taghaza.

A Daud lo siguieron tiempos de querellas intestinas. La más grave fue la

que enfrentó al comandante de Tombuctú, Sadiq, con la dinastía

gobernante. La ciudad apoyó a su comandante, que finalmente fue

derrotado y ajusticiado junto con sus oficiales. Hubo tantas ejecuciones de

oficiales que el Imperio perdió a algunos de sus mejores comandantes,

además de a centenares de soldados de ambos bandos, que murieron

durante la contienda.

Así, con un ejército debilitado, Askia Ishaq II recibió noticias a finales

de 1590 de que se avecinaba un ataque del ejército marroquí. A la cabeza de

ese ejército, entre cuyas filas había un gran número de andalusíes, se

encontraba un morisco de Almería llamado Yuder Pachá. La batalla decisiva

tuvo lugar en marzo de 1591 en Tondibi, a treinta millas al norte de Gao. El

ejército hispanomarroquí, armado con arcabuces, cañones y mosquetes,

destrozó a unas tropas songhay mucho más numerosas. Las crónicas nos

hablan de que los efectivos del bando marroquí eran menos numerosos que

los del songhay, que llegó a reunir a más de doce mil soldados a caballo y a

diez mil soldados de infantería. Pero los primeros disponían de armas de

fuego y de pesados cañones. Cuando empezó el ataque de la artillería, los

mil cebúes que los songhay llevaban con ellos con el objetivo de embestir

en tropel a los marroquíes se desbandaron y se volvieron contra sus dueños.

Tras esta victoria, las tropas del sultán marroquí Ahmad I al-Mansur

siguieron avanzando y ocuparon y saquearon Tombuctú, Djenné y Gao.

Songhay se replegó, persistiendo en una frágil resistencia.

Los soldados hispanomarroquíes que se quedaron en la zona para

asegurar la ocupación eran conocidos como al-ruma (fusileros o

mosqueteros). Los songhay pronunciaban esta palabra como «arma» y este

fue el término para describir a la clase marroquí gobernante de Tombuctú.

Muchos no volvieron al norte de África y se casaron con mujeres locales y

sus descendientes son todavía hoy reconocidos como arma. Este capítulo de

la historia explica la existencia en Tombuctú de manuscritos con trazas del

castellano que los andalusíes a las órdenes de Yuder Pachá llevaron consigo

hasta el Sahel.

Kanem-Bornú, casi un milenio alrededor del lago Chad

Mientras en el Sudán occidental la hegemonía fue cambiando de manos

(Ghana, Mali, Songhay), en el Sudán central el papel preponderante lo

ocupó el imperio más longevo de África: Kanem-Bornú. Durante su

apogeo su influencia alcanzaba desde el Níger hasta el Nilo, de oeste a

este, y de la región del Fezán (sudoeste de Libia) hasta el norte de

Camerún. Para el estudio de su historia disponemos del Diwan de los

sultanes, una crónica hallada por el explorador alemán Heinrich Barth en la que se da cuenta de sesenta y nueve soberanos, de la duración de sus

reinados y de los principales eventos que los marcaron.

Existe una cierta controversia respecto a los orígenes del Imperio,

aunque la teoría más aceptada es la que habla de una conjunción de

elementos nómadas y sedentarios, que formaron el pueblo kanembu, los

fundadores. Estos llegaron a las tierras bañadas por el lago Chad alrededor

del siglo VIII d. C., donde guerrearon con otro pueblo, los sao, cuya

enemistad perduraría durante centurias.

La historia de Kanem vivió un punto de inflexión en la segunda mitad

del siglo XI

d. C. Hacia 1068 la dinastía reinante hasta el momento fue derrocada por

Hummay, quien dio inicio a la dinastía de los Sefuwa. Situaron su capital

al oeste del lago Chad, en Njimi, y ya desde tiempos de Hummay el islam

fue introduciéndose en sus territorios. Algunos mai (rey o emperador)

peregrinaron a La Meca en diversas ocasiones.

Los mai, representantes de la realeza divina africana, eran los

responsables de la lluvia, el buen tiempo y el bienestar de sus súbditos.

Como el kaya maghan en Ghana o el mansa en Mali, el mai estaba sujeto a

la prohibición, entre muchas otras, de comer en público. Por otra parte, el

culto que la población le profesaba a él y a la religión tradicional que lo

sustentaba se basaba de manera poderosa en un símbolo que el rey tenía a

su cargo, y del que no ha quedado descripción alguna, llamado Mune, que

presumiblemente sería un objeto con un gran valor sagrado.

El primer gran mai fue Dunama Dibbaleni, durante la primera mitad

del siglo XIII. Dunama se rodeó de jurisconsultos musulmanes y entabló

relaciones diplomáticas con el norte de África, llegando a enviar una

embajada a Túnez portadora de un regalo que maravilló a sus anfitriones:

una jirafa. Además, consiguió construir un edificio en El Cairo en el que

los kanembu podrían alojarse durante su peregrinación a La Meca. Durante

su reinado también emprendió grandes campañas contra sus vecinos

paganos y extendió el dominio de Kanem hasta tierras hausa (norte

de Nigeria). Pero entre sus conquistas la más destacada fue sin duda la de

la región de Fezán, al sudoeste de la actual Libia. Esta zona era una

encrucijada que unía a Kanem con el norte de África, por una parte y, por la otra, con Egipto y el Próximo y Medio Oriente. Desde el punto de vista

comercial, el Fezán era un mercado estratégico. A diferencia de los

imperios que hemos visto hasta ahora, Kanem no disponía de minas de oro.

Los principales productos de exportación eran algunos minerales, algodón,

cuernos de elefante, plumas de avestruz y esclavos, que se intercambiaban

por caballos, sal, tejidos y armas de hierro. La mayor parte de la

prosperidad del Imperio provenía, sin embargo, de las actividades

agropecuarias y de la extracción minera, así como de algunos productos

artesanales como telas y vestimentas bordadas.

Dunama, al final de su reinado, cometió la imprudencia, tal vez

movido por su fe islámica, de destruir el objeto sagrado Mune. Este

simple acto conllevó un gran revuelo entre la población y las facciones

notables arraigadas a las creencias tradicionales y se abrió un período

convulso de querellas internas.

Mapa del Imperio de Kanem-Bornú

en su máxima extensión.

Fuente: Ki-Zerbo (2011).

A pesar de todo, Kanem siguió siendo un imperio imponente. En el

siglo XIV, el erudito Al-Umari escribió que hacían falta tres meses para

cruzarlo de punta a punta. A finales de esta misma centuria los problemas

internos fueron constantes y estuvieron acompañados de ataques

exteriores. Entre 1359 y 1383 hubo siete mai. Al
