final, uno de sus enemigos exteriores, los bulala, procedentes del lago Fitri

(en el actual centro de Chad), lograron obligar al mai a abandonar Njimi y

rechazarlo al oeste del lago Chad, en Bornú.

En origen, Kanem y Bornú fueron reinos diferentes pero con el tiempo

los mai fueron reconocidos por los sultanes del mundo musulmán como

soberanos de ambos, tal y como atestiguan las cartas enviadas por el sultán

mameluco de Egipto a la corte del mai. En Bornú los problemas no cesaron

y tanto las querellas dinásticas como los ataques exteriores siguieron

siendo una constante en el Imperio. Pasaron más de una docena de mai

hasta que en 1460 el mai Ali Dunamani derrotó a sus rivales y consolidó

de nuevo el Imperio, reorganizando la administración y sometiendo a

tributo a algunas de las grandes ciudades-Estado hausa. Ali Dunamani

inició así un rejuvenecimiento de la dinastía Sefuwa que culminó a

principios del siglo XVI cuando el mai Idris Katakarmabe consiguió

derrotar a los bulala y recuperar la antigua capital, Njimi. Pese a este

último logro, los líderes del Imperio prefirieron quedarse en la capital que

había creado poco antes Ali Dunamani en Ngazargamu, en Bornú, más

fértil y apta para las actividades agropecuarias.

Kanem-Bornú alcanzó su apogeo con el mai Idris Alaoma, célebre

por sus

reformas militares y administrativas. Entre las primeras destacan el empleo

de campos militares fijos, las tácticas de asedio y de tierra quemada, la

introducción de caballeros y monturas protegidos por armaduras y el uso

de mosqueteros con yelmos de hierro entrenados por consejeros militares

turcos. De hecho, entre las relaciones diplomáticas que estableció

destacaban las que lo unieron con el Imperio otomano, con Trípoli y con

Egipto. Idris Alaoma favoreció la construcción de mezquitas, animó la

peregrinación a La Meca entre sus oficiales y súbditos y se rodeó de un

consejo compuesto por los líderes de los principales clanes que se hallaban

en su territorio.

La riqueza que atesoró provenía de los tributos, de los botines de guerra

y de su participación en el comercio transahariano. En esta época, la

demanda de esclavos por parte de los turcos hizo que los cautivos fueran

una de las principales exportaciones de Kanem-Bornú, sembrando un clima de terror en los territorios colindantes e incluso el interior de su

propio país.
