Vista aérea, desde la colina de la Acrópolis, de los territorios de

Gran Zimbabue. Las ruinas se encuentran en una extensión de

setecientas veintidós hectáreas.

A la izquierda, uno de los pájaros de esteatita hallados en las ruinas.

A la derecha, la bandera nacional de Zimbabue, que ha adoptado la

figura del pájaro como símbolo nacional del país.

A finales del siglo XIX y principios del siglo XX, Gran Zimbabue fue

saqueada por europeos buscadores de fortuna que se agenciaron los

objetos de valor, entre los que destacaban pájaros de esteatita, y todo

menos el oro fue tratado de la manera más descuidada. Los saqueadores

eran incapaces de apreciar la riqueza cultural de aquellas ruinas, que

consideraban la obra de alguna civilización exterior. No concebían la

posibilidad de que aquellas majestuosas construcciones hubieran sido

erigidas por los pueblos a los que subyugaban con tanto menosprecio.

La construcción de Gran Zimbabue se atribuye a pueblos de lengua

shona. El nombre zimbabwe puede traducirse como “casa de piedra” y

servía para designar la casa del soberano, es decir, la corte del monarca.

Así, un monarca podía desplazarse y el zimbabwe se encontraría allí

donde él se instalara. El inicio de la construcción suele situarse a finales

del primer milenio de nuestra era y alargarse hasta el siglo XV.

De hecho, fue a partir del siglo XII cuando el ente político de Gran

Zimbabue adquirió la forma de un Estado si no centralizado, sí bien

organizado y jerárquico desde el punto de vista social. Esta evolución se

aprecia en la cerámica, más refinada y con mejores acabados, en la

aparición de figuritas de argila y en la proliferación de perlas y otros

artículos de importación, así como objetos locales de cobre, oro o bronce.

En definitiva, en la época se produjo una acumulación económica que fue

acompañada por una especialización y una jerarquización social, allanando

el terreno para el desarrollo de un poderoso Estado.

Hay diversas teorías que explican su aparición. La primera de ellas es la

religiosa, que da al factor cultural el rol motor. Según esta hipótesis, los

pueblos de lengua shona habrían llegado a finales del primer milenio

aportando a la región ciertas técnicas, en particular para la explotación

minera, pero sobre todo habrían traído consigo un importante culto a los

ancestros. Crearon espacios en los que desarrollar dicho culto y uno de ellos

se situó en lo alto de la colina donde hoy descansan las ruinas de la llamada

Acrópolis. Los shona, a continuación, habrían convertido a los jefes locales

en vasallos por quienes hacían sacrificios complejos a los ancestros y al

dios Mwari, a cambio de que los jefes locales dieran un tributo en marfil y

oro. Era precisamente esto último lo que atraía hacia el interior el comercio

que bullía por las costas orientales del Índico y que permitió el desarrollo

comercial del Estado. Este es, justamente, el elemento de la segunda teoría

sobre la formación de Gran Zimbabue, según la cual los intercambios

comerciales favorecieron la acumulación de bienes no redistribuibles lo que

derivó en la acumulación de poder y riqueza en manos de unos pocos

notables.

En realidad, la formación del Estado debió darse por una acumulación

de factores. El factor religioso fue importante, pues los soberanos también

eran representantes de la monarquía divina africana, y el factor comercial sin duda fue clave al aportar bienes y riqueza del exterior al tiempo que se

vendían objetos y minerales del interior del Estado. Pero no hay que

desdeñar la importancia de la agricultura y del ganado en la subsistencia del

grueso de la población. Entre los siglos XIII y XV, los del apogeo de Gran

Zimbabue, los expertos hablan de que su población podría haber llegado a

ser de dieciocho mil personas.
