Vista aérea del Gran Recinto elíptico de Gran Zimbabue, de hasta

once metros de altitud y de una extensión de unos doscientos

cincuenta metros, que lo convierten en una de las estructuras

antiguas más grandes al sur del Sahara.

La riqueza de los soberanos de Gran Zimbabue estaba ligada a la

prosperidad del tráfico costero a donde enviaban el cobre, oro y marfil

(que por entonces parecía inagotable) a cambio de diversos objetos de lujo.

En los estratos superiores del Gran Recinto y de la Acrópolis se han

hallado ornamentos de oro y cobre, esculturas de esteatita, perlas indias y

porcelanas chinas, persas y árabes del siglo XIV. Todo ello nos indica que

Gran Zimbabue, en el interior de África Oriental, estaba vinculado al

comercio internacional del océano Índico. Tal vez el hecho de haber

hallado lujos asiáticos haya provocado que se dé una atención exagerada al

comercio y no se den tantas explicaciones sobre la agricultura y la

ganadería o sobre las actividades artesanales, manufactureras y

metalúrgicas, que se dieron en la zona.

El declive de Gran Zimbabue se produjo en la segunda mitad del siglo

XV, cuando el comercio con la región había basculado hacia otras zonas y

la sabana semiárida que rodeaba el Estado empezaba a dar muestras de

agotamiento para las actividades agropecuarias. Incluso puede que

períodos de sequía erosionaran la confianza que la población depositaba en

sus líderes, a quienes se atribuía el bienestar social pero también el natural

(eran los encargados de la lluvia), minando la moral de unos habitantes que tuvieron así menos reparos en abandonar la zona. Mientras el poder de

Gran Zimbabue declinaba aparecieron nuevos Estados, en el norte y en el

sudoeste de la meseta, que se situaron en lugares más favorables para el

comercio y el cultivo. Uno de estos Estados, Monomotapa, pasó a la

historia por su relación con los portugueses.

PRESTE JUAN, LEYENDA Y REALIDAD

Durante la Edad Media europea florecieron relatos que hablaban de la

existencia de un gobernante cristiano virtuoso y magnánimo, llamado

Preste Juan, que se convirtió en el ideal monárquico del cristianismo y que

reinaba sobre una suerte de paraíso terrenal.

La primera referencia a esta figura legendaria la encontramos en una

crónica germana escrita a mitad del siglo XII. Con el tiempo, las historias

sobre el maravilloso reino del Preste Juan fueron difundiéndose por

Europa. Durante los siglos XII y XIII la cristiandad occidental situaba al

monarca en algún punto remoto de Asia, tal vez en la India. Con la llegada

de los mongoles el mundo occidental pasó a situar al Preste Juan en Asia

Central. Incluso Marco Polo habló de él y lo asimiló a un rival del temible

Gengis Kan.

Fue a principios del siglo XIV cuando la leyenda se trasladó a África.

Gracias a los viajeros de la época y a quienes peregrinaban a Tierra Santa,

el mundo latino conocía la existencia de un monarca cristiano en algún

punto al sur de Egipto. A principios del siglo, el principado se identificó

directamente con Etiopía. El fin de las cruzadas había abierto una

coyuntura favorable: alrededor del mar Rojo la circulación se hizo más

fácil y menos peligrosa. Algunos etíopes llegaron a Europa a través de

Jerusalén. En Venecia, Giovanni di Carignano realizó un mapa del país del

Preste Juan, el primero en colocarlo en Abisinia. En 1339, el mapa

atribuido a Angelino Dulcert, de la escuela mallorquina, situaba a los

cristianos de Nubia y Etiopía bajo el mandato del Preste Juan. Poco a poco

las informaciones sobre Etiopía se fueron multiplicando gracias a los

emisarios que el negus nagast “rey de reyes” etíope envió fuera de su país.

Los egipcios poníantrabas a estas misiones diplomáticas porque temían

una alianza de los etíopes con los francos o los venecianos que comprometiera gravemente el monopolio de su comercio con los países del

océano Índico.

Pero los esfuerzos egipcios fueron en balde. En 1400, el rey de

Inglaterra Enrique

IV dirigió una carta al Preste pidiéndole que liberara el Santo Sepulcro de

manos de los moros. En 1402, una delegación etíope llegó a Venecia,

trayendo consigo dos leopardos y gran cantidad de productos aromáticos.

Cinco años más tarde, peregrinos etíopes alcanzaron Boloña.

En 1427, el rey Alfonso de Aragón recibió una carta enviada por el

negus Yeshaq. La carta se la entregaron en mano miembros de una

delegación enviada específicamente con esa misión. En ella, Yeshaq le

proponía una alianza contra los musulmanes que se sellaría con un

matrimonio entre miembros de ambas familias. No está claro si Alfonso

respondió a esta misiva ni en qué términos, aunque algunos autores

defienden que el rey aragonés estaba dispuesto a sellar la alianza. De

hecho, en 1450 envió un mensaje al sucesor de Yeshaq en el que decía

estar dispuesto a enviar una expedición si el Preste garantizaba su

seguridad, ya que una partida anterior había perecido en el viaje.

Las embajadas etíopes siguieron visitando los reinos occidentales. En

1459, un famoso mapamundi situaba a Etiopía como su pieza clave y

estaba aderezado con una

leyenda que rezaba: «El rey de Abisinia, llamado Preste Juan, tiene bajo su

Imperio muchos reinos. […] Este señor, cuando va a la guerra, lleva

consigo a un millón de hombres».

A finales del siglo, en 1490, tres años después de que Bartolomeu Dias

cruzara el Cabo de Buena Esperanza, otro agente portugués, Pêro da

Covilhã llegó a tierras abisinias. A pesar de este primer contacto, no fue

hasta 1520 cuando llegó la primera embajada portuguesa en respuesta a la

solicitud del negus de ayuda contra los musulmanes, que permaneció seis

años en el país. El capellán de la expedición, Francisco Álvares, recibió el

relato de los viajes de Pêro da Covilhã y los añadió a las crónicas de lo que

él mismo había vivido en África bajo el título Verdadera Informaçam das

terras do Preste Joam das Indias. En este relato describió el primer

encuentro personal entre Occidente y el Preste Juan, que en realidad era el negus Lebna Dengel, y dio información relativa a la situación político-

económica del Imperio.

Los portugueses tenían varios intereses en Etiopía. Una eventual alianza

permitiría levantar fortalezas en las costas africanas del mar Rojo que

sirvieran de soporte efectivo en un flanco vulnerable de la expansión lusa

en el Índico. El mar Rojo era el camino natural por el que el Imperio

otomano, su gran rival comercial, estaba adquiriendo influencia. De este

modo, uno de los principales objetivos de la embajada del padre Álvares era

conseguir información sobre las fuerzas de Abisinia, conocer el estado de

las relaciones del Preste con otros reinos de su entorno y sondear el apoyo

que Portugal podría aportar al reino africano en caso de guerra con sus

vecinos musulmanes. Además, para Portugal, Abisinia podía ser fuente de

importación de carnes y viandas, así como de sustancias preciosas como la

mirra o el incienso. A esto habría que sumar la cuestión religiosa: la

diplomacia lusa creía posible una alianza cristiana contra el infiel.
