Este mapa del siglo XVI, realizado por el cartógrafo flamenco

Abraham Ortelius, presenta los territorios etíopes como el

Imperio del Preste Juan.

Según Álvares, el orden y la seguridad reinaban por doquier, las

instrucciones de los gobernadores eran respetadas y la autoridad del

emperador era absoluta en un país de una extensión de unos mil kilómetros

de norte a sur. Desde las provincias y los Estados tributarios afluían

impuestos en especie que la corte imperial debía redistribuir. Había

grandes corrientes de intercambios comerciales y se importaban productos

procedentes de la India y Oriente Próximo.

Pero los portugueses llegaron al Cuerno de África en un momento

delicado. La expansión hacia el oeste de los musulmanes provocó un

choque inevitable con el Imperio cristiano. En 1529, en la batalla de

Sembera Kure, el Imperio abisinio perdió no solamente un ejército entero

sino también una parte considerable de su élite dirigente. Las

consecuencias fueron terribles. Hasta 1543, todos los años durante la

estación seca, los ejércitos musulmanes barrieron los territorios etíopes

sometiendo sistemáticamente provincia tras provincia. Uno de los puntos

álgidos de estas acometidas llegó en 1533 cuando el lugar santo más importante de Abisinia, Axum, fue completamente arrasado. No obstante,

tanto el negus como su población siguieron resistiendo de modos diversos.

Pocos años después de la muerte de Lebna Dengel, la situación política

cambió completamente. Un joven emperador, Galaodéos, accedió al trono.

Su entronización fue seguida de una restauración rápida del Imperio etíope

y de la llegada de un cuerpo expedicionario portugués que ayudó a derrotar

a los musulmanes. En febrero de 1543, el ejército musulmán fue destruido

al este del lago Tana y su caudillo muerto en el campo de batalla. No

obstante, los musulmanes replegados en Somalia continuaron con sus

acometidas mientras en el interior del Imperio los pueblos oromo

hostigaban a las fuerzas del negus.

El emperador Sartsa Dengel (1563-1597) tuvo que hacer frente a

incesantes campañas en todas las direcciones. Además, llevó a cabo guerras

violentas con el fin de aniquilar a los abisinios judíos que habitaban en las

regiones septentrionales. Se ignoran las razones de esta guerra religiosa en

un momento en el que el Imperio tenía tantos enemigos exteriores. Los

judíos debían escoger entre el cristianismo o la exterminación; la mayoría

fue exterminada.

Resulta sorprendente que el Imperio de Abisinia, ocupado por combates

incesantes durante casi tres generaciones, encontrara la fuerza no solamente

para enfrentarse a los turcos del norte, sino también a los musulmanes del

este y a los oromos en el sur y el centro, además de vencer y asimilar

algunos Estados del suroeste.

Aunque quizá el conflicto más importante para el Imperio fue el que

tuvo con la Iglesia católica, que duró casi un siglo (1542-1632). En 1557,

Andrea da Oviedo fue consagrado obispo y enviado a Abisinia junto con

otros jesuitas portugueses para preparar la «reintegración», es decir, la

unión de la Iglesia ortodoxa con Roma. Bajo el reinado de Sartsa Dengel,

fueron autorizados a vivir en total libertad y a emprender actividades

misioneras. En 1603, un español, Pedro Páez, primer europeo en llegar a las

fuentes del Nilo Azul, tomó las riendas de la misión y dejó para la

posteridad su obra Historia de Etiopía. Para llegar al pueblo, la Iglesia

transcribió los debates teológicos en lengua amarítica. Pero esta innovación

acabó en 1632 cuando el ge’ez, lengua oficial de la iglesia abisinia, fue

restablecido.

Sin embargo, el debate se tornó pronto en hostilidad abierta entre las

facciones ortodoxa y católica. La ascensión al poder de Susenyos en 1607

marcó el inicio de la fase decisiva en la rivalidad entre la Iglesia ortodoxa

abisinia y la Iglesia católica. Pedro Páez tuvo acceso a la corte imperial y

consiguió que, bajo su influencia, el emperador se inclinara cada vez más

hacia el catolicismo. La lucha entre ambas doctrinas, llevada hasta entonces

con armas intelectuales y dentro del respeto mutuo, se tornó en guerra

abierta con la llegada de Alfonso Méndez, el nuevo obispo español enviado

por el papa. Bajo la protección del emperador, Méndez quiso volver a poner

a la Iglesia abisinia sobre el camino que él consideraba correcto. Todos los

curas abisinios debieron pasar una nueva ordenación y todas las iglesias una

nueva consagración. El calendario fue europeizado, la circuncisión

prohibida y un nuevo bautismo impuesto a todos los abisinios.
