Retrato del misionero jesuita español Pedro Páez (1564-1622),

primer europeo que llegó a las fuentes del Nilo Azul (1618) y autor

de Historia de Etiopía (1620), obra que no se publicó en español

hasta el año 2010.

Las revueltas se multiplicaron contra la nueva Iglesia, siendo

particularmente violentas en las provincias centrales. En 1632 hubo una

gran batalla en la que el emperador salió victorioso pero quedó destrozado.

Abdicó poco después y, bajo la presión de su pueblo, restituyó la fe de sus

ancestros y pidió al antiguo clero que volviera a su propia liturgia.

El siguiente emperador, Fasiladas, hizo que deportaran a todos los

jesuitas.

¿QUIÉNES ERAN LOS SUAJILIS?

Si en el occidente africano encontramos el Bilad al Sudan (el país de los

negros), en el este hallamos el llamado Bilad al Zanj, el “país de los zanj”.

No conocemos el significado exacto del término zanj pero era utilizado

para designar a los habitantes del oriente continental. Lo más probable es que el término fuera sinónimo de «infiel del África Oriental», es decir, los

individuos no adscritos al orden de la ‘Umma (la comunidad de creyentes

musulmana). Junto a los zanj, de forma gradual, aparecieron los swahili.

Pero ¿qué entendemos por swahili?

Swahili (en adelante suajili, en castellano) quiere decir “la gente de la

costa” y, en un primer momento, eran los africanos que entraban en la

órbita comercial y política

del islam. De este modo, los zanj (africanos continentales), eran los

interlocutores de los suajilis (africanos de la costa, islamizados o en

contacto con el mundo musulmán). Se formó así una nueva cultura, la

suajili, africana e impregnada del islam sin por ello desentenderse de sus

raíces tradicionales.

Las relaciones entre ambos grupos se intensificaron a partir del siglo X,

siguiendo la estela dejada por los surarábigos y azanios. El comercio fue el

motor principal de estos contactos y el dinamizador de las costas orientales.

Se calcula que estas relaciones produjeron la aparición de más de cincuenta

ciudades, como Sofala, Kilwa o Mogadiscio, que estaban centradas en la

actividad comercial y cuya población podía oscilar desde los quinientos

hasta los treinta mil habitantes.

Muchos grupos de inmigrantes, portadores de la fe islámica, se

establecieron en las islas del litoral africano. La más famosa de ellas,

Zanzíbar, lleva en su nombre el recuerdo del vocablo «zanj». Elegir estas

localizaciones insulares tuvo que ver con cuestiones políticas pero sobre

todo fueron motivaciones comerciales las que llevaron a los musulmanes a

estas costas africanas. La fusión entre aristocracias locales y musulmanas

(que podían ser indias, persas o sudarábigas) fue una realidad que acabó por

constituir un nuevo tipo de estructura política.

En este mundo híbrido entre lo africano y lo musulmán, las estructuras

urbanas englobaban diversos grupos sociales: pescadores zanj, a quienes

podía considerarse suajilis por el hecho de abastecer a las ciudades;

porteadores y marineros, suajilis al formar parte del engranaje mercantil;

pequeños mercaderes y representantes enviados a poblaciones del

continente; aristocracia mercantil, mezcla de nobleza africana y mercaderes

musulmanes a cuyo frente solía haber un príncipe (jeque o sultán);

guarnición pretoriana, pequeña y adscrita al príncipe, insuficiente en las guerras por lo que en caso de conflicto se recurría a tropas continentales; y

agricultores y pastores, en el continente, que pertenecían a entidades

políticas del interior como Gran Zimbabue.

En resumen, en su origen los suajilis eran la gente de la costa, aquella

que se inscribía en la órbita del islam, aunque no fueran musulmanes. Pese

a que no existe un pueblo que se identifique como suajili, su lengua, el

kiswahili, la hablan más de cuarenta millones de personas e incluso alcanza

la costa atlántica occidental a través del territorio congoleño. Es la lengua

oficial de Tanzania y nacional en Kenia, se habla en centros urbanos de

Ruanda y Burundi y también en Uganda y Mozambique. Las ciudades e

islas suajilis fueron escenarios de grandes intercambios desde el siglo

X. Vivieron su apogeo en el siglo XIII y aportaron al interior africano

productos de parajes tan lejanos como la India o China. De hecho, una flota

china visitó la costa suajili durante el siglo XV, antes de que los europeos

cruzaran el cabo de Buena Esperanza. A partir del siglo XVI, con la entrada a

sangre y fuego de los portugueses en las aguas africanas del océano Índico,

los suajilis vivieron un período de crisis que, sin embargo, no acabó con un

legado que ha llegado hasta nuestros días.
