6 ESCLAVOS Y

PREDADORES

EL HOMBRE BLANCO LLEGÓ A LAS COSTAS

Las primeras carabelas portuguesas llegaron a las costas occidentales de

África a mitad del siglo XVI. Entre 1444 y 1446 arribaron a las playas de

Senegambia. Los primeros contactos fueron hostiles debido a las

incursiones que los lusos llevaron a cabo con el objetivo de capturar

personas. Estas personas, bereberes de la actual Mauritania y

subsaharianos de Senegambia, llegaron a Lisboa convertidas en esclavas:

durante estos primeros años de tanteo, poseer a uno de ellos como siervo

doméstico era señal de prestigio en la sociedad lisboeta. No obstante, a

medida que navegaban más hacia el sur, sus magros intentos por penetrar

en el interior en busca del famoso oro del Sudán o de esclavos que llevar a

la metrópolis acabaron cuando vieron el alto coste que pagaban ante unas

sociedades africanas bien pertrechadas y organizadas que opusieron una

feroz resistencia e imprimieron dolorosas derrotas a las fuerzas lusas. Fue

por esta razón por la que el rey de Portugal decidió prohibir tajantemente

cualquier incursión armada y promover los acuerdos pacíficos con los

poderes locales, inaugurando así la trata o intercambio pactado antes de

que se acabara la década de 1440.

Este cambio de actitud se plasmó en relaciones comerciales en las

que los

portugueses consideraban a sus interlocutores africanos como iguales. Al

principio, el comercio se concentraba en obtener productos preciados: los

portugueses ofrecían manufacturas, caballos y armas de fuego y los

africanos daban oro, marfil, pimienta, cera y productos agrícolas y

ganaderos; los esclavos, que eran cambiados por caballos principalmente, no suponían el grueso de los intercambios porque la demanda sólo era

para abastecer de siervos domésticos a las aristocracias ibéricas. De

hecho, los portugueses se articularon en torno a circuitos comerciales

preexistentes a escala africana o incluso llegaron a actuar de

intermediarios entre diversos puntos de la costa. Por ejemplo, en 1471

llegaron al golfo de Guinea en lo que posteriormente se denominó la

Costa de Oro (actual Ghana). Allí encontraron una pequeña islita a la que

llamaron a mina d’ouro, o simplemente Mina. Desde este punto litoral

ansiaban acceder al comercio del oro que se producía en las tierras del

interior pero, para establecerse en el lugar, necesitaron el consentimiento

del soberano africano que dominaba aquella franja costera. Una vez

acordado el pacto, los portugueses erigieron un fuerte en la isla cuyas

ruinas son hoy todavía visibles. En sus comienzos, São
