Jorge da Mina (San Jorge de la Mina), como se denominó finalmente el

lugar, actuó de punto intermedio en una red comercial interafricana: el reino

de Benín (en la actual Nigeria), guerreaba a menudo con sus vecinos y

disponía de cautivos de guerra que vendía a los portugueses. Estos los

trasportaban hasta Mina y los revendían a los comerciantes dyula

(mandingas islamizados especializados en el comercio) que bajaban desde

la región sudanesa hasta el bosque guineano en busca de oro y kola.

El ejemplo de Mina sirve para ilustrar la dinámica de la frontera

occidental en estos primeros años de contacto. Desde mitad del siglo XV y

hasta bien entrado el siglo XIX, los europeos jamás penetraron ni lograron

establecerse en tierras interiores del continente (salvo alguna rara

excepción). Hay quienes abogan por la notable resistencia y buena

organización de las sociedades africanas para explicar este hecho, mientras

otros aducen que el contagio de enfermedades tropicales pudo ser un freno

a la penetración europea. Sea como fuere, los occidentales no conquistaron

África del mismo modo que hicieron en América y no hubo un exterminio

sistemático de población (no al menos de forma directa, pero sí a través de

los engranajes truculentos del tráfico esclavista). De este modo, los

occidentales, primero portugueses y españoles y, más tarde, franceses,

ingleses, holandeses, daneses, suecos y prusianos se instalaron en pequeñas

islas o puntos en la costa que habían sido cedidos por soberanos africanos.

Estos puntos de intercambio comercial se conocen como «factorías» y

proliferaron a lo largo del litoral africano durante los siglos de trata negrera.

Otro aspecto importante de la primera etapa de contacto fue la presencia

de portugueses degradados, convictos o parias, que fueron lanzados a tierras

africanas con el objetivo de obtener información y beneficios comerciales.

Estos hombres eran conocidos como lançados y fueron protagonistas de un

proceso de mestizaje que hizo de ellos una comunidad distinta, marginada

tanto por portugueses como por africanos, pero que se encontraba en el

centro de las relaciones entre ambas.

Los portugueses empezaron también una política tendente a fortalecer a

los Estados o provincias de la costa africana, cuyos soberanos aceptaron el

beneficio inmediato que los recién llegados ofrecían. El comercio

transahariano perdió peso y las rutas comerciales viraron hacia el Atlántico.

Muchos reinos o Estados interiores empezaron a debilitarse cuando sus provincias periféricas fueron emancipándose bajo el ala del flamante

comercio con los europeos. Es lo que ocurrió con Mali y muchos otros

reinos del interior.
