Hem (1660- 1663). Los neerlandeses se hicieron con el control de la factoría en 1637.

Lo cierto es que el comercio con los europeos, inicialmente basado en

el oro, el marfil y la pimienta, fue cambiando hacia un modelo basado en la

mercancía humana, en los esclavos. El número de esclavos transportados a

América, como veremos, fue aumentando a lo largo del siglo XVI bajo la

demanda de las minas americanas. De hecho, el recurso masivo a esclavos

africanos se hizo una vez constatada la alta mortandad de los indígenas

americanos en estos trabajos. Los africanos presentaron mejor resistencia

para trabajar en condiciones difíciles. Luego, en el siglo XVII, la aparición

de las plantaciones de azúcar y tabaco supondría el inicio del paroxismo

esclavista y de la sangría demográfica africana fundamentada en el

llamado comercio triangular, cuya evolución, funcionamiento y efectos

analizaremos en este capítulo.

Así, la costa africana se segmentó con topónimos que hacían referencia

al producto dominante de la región: costa de la malagueta, marfil, oro,

esclavos… mientras que para los africanos el intercambio se convirtió en

el escenario de uno de los mayores dramas de la humanidad.

Cuando el contacto superó las costas: Congo y Monomotapa La relación entre portugueses y africanos, limitada a las factorías costeras,

llegó en algunos casos a ser más profunda y cercana con los poderes

continentales. Ahora presentaremos el ejemplo de dos reinos que

decidieron forjar alianzas o vínculos más estrechos con los portugueses y

que acabaron por lamentar su decisión, ahogados por la soga que los lusos

les tendieron al cuello y testigos impotentes de la desestructuración de sus

tejidos sociales.

Cuando los portugueses llegaron a finales del siglo XV al estuario del río

Congo se encontraron con un reino poderoso cuya capital, M’banza

Congo, se hallaba en el interior (en el norte de la actual Angola). El

soberano del reino, el mani congo, era otro representante de la realeza

divina africana y entró pronto en contacto con los enviados portugueses.

A finales del siglo XV, el mani congo Dzinga Mbenba se convirtió al

cristianismo y adoptó el nombre de Alfonso I. Este pequeño gesto le

garantizó el apoyo de los portugueses para enfrentarse a rivales que se

oponían entre él y el trono. Se formó así una alianza entre el rey de

Portugal y el mani congo cuya duración se prolongó, al menos

oficialmente, durante los cuarenta años de reinado de Alfonso. De 1512

a 1540, los archivos reales de Portugal albergan más de veintidós cartas

que Alfonso I envió a su homólogo y «hermano real» luso. Al leerlas

vemos cuál era la intención del mani congo al acercarse a Portugal:

buscaba ayuda técnica, en bienes materiales pero también en bienes

humanos (sacerdotes, albañiles para iglesias, médicos, calafates y

expertos en construcción naval que permitieran la creación de naves para

poder comerciar autónomamente). Pero sus demandas fueron desoídas

por los reyes portugueses que, del Congo y de sus territorios adyacentes,

sólo les interesaba una cosa: los esclavos.

En algunas ocasiones el mani congo se quejó de este comercio e

incluso intentó

prohibirlo, pero la penetración de traficantes europeos y el polo de

atracción de los puertos costeros hicieron que su intentona se quedara en

un vano esfuerzo. Es más, frente a las costas congoleñas, los portugueses

ocuparon la isla de São Tomé, en la que iniciaron un sistema de plantación

que sirvió como ensayo para las futuras plantaciones de azúcar americanas.

La isla necesitaba mano de obra esclava y no dudaron en extraerla de las

costas continentales. Además, se convirtió en una parada obligada para

todos los barcos cargados con la «madera de ébano» que se llevaba a

tierras brasileñas.

El mani congo asistió a todo este proceso impotente: si rompía los

vínculos que lo unían con Portugal, estos darían su apoyo a los reinos y

provincias periféricas y debilitarían aún más el poderío mermado de su

propio reino.

Con el paso de los años y el aumento del tráfico de esclavos atlántico,

la situación en Congo degeneró. Lo que había empezado como una historia

de paz y amistad se retorció hasta formar un crispado entramado de

violencia, odio y desconfianza.

«Nuestro país está siendo despoblado», llegó a escribir el mani congo.
