Mapa de los reinos de Congo y

Angola recogidos en el Atlas

Maior (s. XVII) de Joan Blaeu.

Los vasallos costeros del reino se fueron emancipando gradualmente.

En el sur, a mitad del siglo XVI, los portugueses pactaron con Ngola (de

aquí proviene el nombre de Angola), jefe del reino de Dongo, que logró la

independencia. Esta política se continuó en los territorios adyacentes

mientras sus comerciantes seguían infiltrándose en busca de esclavos y el

máximo provecho económico.

El camino de los portugueses por esta parte occidental de África, sin

embargo, no fue un camino de rosas y hubo soberanos que no se doblaron

ante las presiones comerciales y ante los beneficios inmediatos que

garantizaba la venta de esclavos. El caso más célebre fue el de Nzinga,

reina de Matamba, que resistió las acometidas portuguesas durante todo su

reinado.

En 1665 los portugueses prepararon incluso una invasión armada en

territorio congoleño que acabó con la muerte del mani congo en batalla. A

partir de entonces, ningún soberano del reino pudo recuperar la gloria del

pasado sepultada bajo el comercio negrero.

Si en Congo el tráfico descontrolado de esclavos desembocó en la

desestructuración social del reino, en la costa oriental africana el oro tuvo

el mismo efecto, o uno muy parecido, en el reino de Monomotapa.

Hacia 1444, en la meseta que se extiende entre los ríos Zambeze y

Limpopo, en el momento en el que Gran Zimbabue estaba perdiendo su

poderío y relevancia, una fracción de los pueblos de lengua shona, los

karanga, conquistaron las tierras del norte situando su centro político junto

a un afluente del Zambeze. Desde ahí se fundó un reino poderoso en

alcance territorial y en el ámbito político-religioso, además del comercial,

a cuya cabeza se hallaba el mwene mutapa (literalmente “el señor de los

saqueos o de las conquistas”). El título del soberano fue asimilado a su

Estado por los portugueses, que se refirieron a él como monomotapa.

A principios del siglo XVI, los karanga se dividieron en dos facciones:

Monomotapa en el norte y la dinastía Changamir, al sur, en un reino

llamado Butua. La especificidad de Monomotapa, lo que lo diferenció del

resto de reinos, fue el hecho de basar su prestigio y poder en el comercio a

larga distancia. La red comercial se encauzó a través de los comerciantes

suajilis hasta que a principios del siglo XVI los portugueses llegaron a las

aguas del océano Índico y, al encontrarse a unos rivales comerciales tan

potentes como los suajilis, además de por su denodada defensa del

cristianismo, emprendieron por la fuerza de las armas una cruzada

marítima que persiguió arrebatar el control de los circuitos mercantiles de

la costa oriental africana de manos de los musulmanes. Así, las orgullosas

y prósperas ciudades suajilis de Kilwa, Mombasa o Zanzíbar, por citar las

más conocidas, fueron asaltadas a golpe de cañón.

Mapa de Monomotapa realizado por cartógrafos

franceses en 1750. Fuente: Institut

Cartogràfic de Catalunya.

Desde Sofala (en la costa mozambiqueña), uno de sus principales

enclaves, los portugueses decidieron que no sólo querían controlar el

comercio a larga distancia sino también obtener el oro del interior africano

de forma directa (hasta entonces no llegaba en las cantidades deseadas),

sin necesidad de los intermediarios afromusulmanes suajilis. De hecho, en

aquella época Monomotapa era percibido como algo parecido a un

«Eldorado» este africano.

Tras una expedición fallida en la que intentaron conquistar las minas

de oro de Monomotapa, los portugueses lograron llegar a una serie de

pactos y alianzas con los que consiguieron la libre circulación de

comerciantes y mercancías por las tierras del reino. En el último tercio del

siglo XVI, los portugueses crearon ferias (mercados que tenían lugar en

días señalados) en las que almacenaban mercancías y comerciaban con las

poblaciones circundantes. Durante su infiltración, la diplomacia lusa

persiguió el objetivo de alimentar la discordia entre los reinos de la

meseta. Lo consiguieron hasta el punto de que, a finales de siglo,

Monomotapa les pidió ayuda para frenar las desafecciones de sus vasallos.

Recurrir a las armas portuguesas no sólo minó el prestigio del soberano y

aumentó una pujante falta de credibilidad en su figura, sino que aumentó

la inestabilidad interna y provocó nuevos levantamientos que a su vez

fueron sofocados gracias a la ayuda portuguesa.

La protección militar que los lusos proporcionaron a Monomotapa no

fue gratuita: a cambio se les concedió la explotación del oro de sus minas.

Esto fue la gota que colmó el vaso: la población que se dedicaba a la

extracción de oro lo hacía con métodos tradicionales y a una escala

reducida mientras que la ambición portuguesa llevaba a cabo una

extracción masiva y continuada. Hubo más alzamientos y el reino se

despobló de forma progresiva, culminando así su desestructuración

sociopolítica.

No obstante, al contrario que en Congo, aunque igual de debilitado, a

finales del siglo XVII Monomotapa alcanzó una alianza con la dinastía

sureña de Butua y ambos reinos emprendieron una acción armada contra los portugueses, destruyendo en dos años todas las ferias que estos habían

erigido entre el Limpopo y el Zambeze y acabando con su presencia en el

interior hasta la llegada del siglo XIX.

En contraste con Monomotapa, los reinos de sus alrededores siguieron

estrategias más prudentes y evitaron que el volumen comercial y la

relación abierta con los occidentales los desestabilizara. De hecho, Butua

pervivió como un poderoso reino hasta el siglo XIX.

En resumen, la voluntad de modernización del mani congo se saldó con

el desarrollo de un desaforado comercio de esclavos, mientras que la

demanda de protección militar de Monomotapa revirtió en la explotación

de las minas de oro, que nunca cumplió los objetivos portugueses, y la

introducción de estos en tierras del interior. Así, la relación comercial

abierta y estrecha que Congo y Monomotapa mantuvieron con los

portugueses tuvo motivos y objetivos distintos pero un mismo resultado: la

desestructuración sociopolítica y económica de unos Estados antaño

estables y poderosos.

ESCLAVISTAS Y PREDADORES

Las cifras de la trata de esclavos atlántica han sido, y siguen siendo hoy,

objeto de discusión y confusión. ¿Es suficiente contar las personas que

fueron transportadas a la fuerza y que constan en los documentos

mercantiles «oficiales»? ¿Es suficiente sumar estimaciones de cuántos

perecieron en la larga travesía en el mar? Claramente la respuesta es no, no

es suficiente. ¿Qué hay de los esclavos cuyo transporte no quedó

plasmado en ningún papel, llevados al continente americano de

forma
