Por lo tanto, si consideramos estas como cifras más o menos oficiales,

aceptadas por el grueso de la academia, la sangría demográfica en

exportaciones de personas capturadas en total no sería inferior a unos

dieciocho millones. De nuevo, insistimos que esto no tiene en cuenta la

cantidad de pérdidas acaecidas durante la captura, durante el

desplazamiento hasta la costa, ni tampoco las que se dieron a través de

cauces clandestinos.

Mientras el tráfico atlántico privilegiaba las exportaciones de jóvenes

hombres, el tráfico transahariano y oriental daba preferencia a las mujeres

destinadas a harenes o al servicio doméstico, así como a soldados y

eunucos. De este modo, se arrebató a África a las personas más jóvenes,

vigorosas y sanas, perjudicando a los sectores de población más necesarios

desde el punto de vista del dinamismo y la evolución de una comunidad, es

decir, a costa de los mejores reproductores y productores.

La consecuencia de la sangría demográfica, según Manning, fue que en

la costa occidental en su conjunto el crecimiento de la población fue

frenado por el tráfico de esclavos y, entre 1730 y 1850, la población llegó

incluso a reducirse. Mientras en 1700 vivían en la costa africana unos

veinticinco millones de personas, en 1850 el número se había reducido a

veinte millones, mientras el resto de continentes del planeta aumentaban su

población. El efecto total del tráfico de esclavos, según los cálculos de

Manning, fue que en 1850 la población de África era sólo la mitad de lo

que habría sido si la trata no hubiera existido.

Sobre la demanda recae gran parte de la responsabilidad pero, si los

europeos jamás penetraron en el continente hasta bien entrado el siglo XIX,

¿quién los abastecía de esclavos?

La complicidad africana en la trata de esclavos es un tema delicado

pero fundamental para entender tanto el período comprendido entre los siglos XVI y XIX como los cambios sociopolíticos que en él se produjeron.

Hasta el siglo XVI los comerciantes y las élites africanas habían tenido en

el comercio a larga distancia uno de los pilares sobre los que se sustentaba

su riqueza y preeminencia social. Con el aumento progresivo de la

demanda de esclavos desde las factorías europeas de la costa, los cautivos

pasaron a ser el producto más valioso para los comerciantes que recorrían

África Occidental de mercado en mercado. Para los mercaderes itinerantes

como los dyula el comercio de esclavos se presentaba doblemente

provechoso:
