además de ser un producto codiciado, el esclavo servía como portador del

resto de mercancías de las que disponía el mercader.

Las importaciones de la época se basaron fundamentalmente en textiles

(primero procedentes de la India, hasta finales del siglo XVIII, y luego de

Europa), bebidas alcohólicas y tabaco, armas y munición, sal, barras de

acero y cobre, y bienes de lujo. Algunos de estos productos, además,

sirvieron como dinero junto a los cauris (por ejemplo, la guinée, textil de la

India, tenía un valor asignado en los intercambios). Vender esclavos daba

así acceso a ganancias inmediatas que coparon la codicia de diversos

sectores de la población.

Este comercio daba a las élites que lo controlaban acceso a las armas de

fuego que necesitaban para reforzar y mantener su preponderancia. Se

configuró así un círculo vicioso, un retorcido pez que se mordía la cola:

vender esclavos daba acceso a las armas de fuego y estas, a su vez,

facilitaban la captura de más esclavos.

Pese a que hubo personas de condición esclava (nacidas como tales)

que fueron destinadas a la exportación atlántica, la mayoría de cautivos

embarcados hacia América eran personas a las que, un aciago día, les

habían arrebatado forzosamente su libertad. Para comprender este hecho

debe señalarse que los cuatrocientos años de trata negrera, en África, se

caracterizaron por la instauración de un clima de violencia desmesurada,

de inseguridad galopante, que derivó en la militarización extrema de las

sociedades. El tiempo de estabilidad y seguridad en los caminos tan loado

durante la época clásica quedó sepultado cuando la demanda de esclavos

alcanzó cotas insospechadas, empujando a quienes querían sacar provecho

a recurrir a formas diversas y truculentas para obtener cautivos.

Durante los siglos XVI-XIX, en África surgieron Estados militarizados,

de dimensión más reducida que la de los grandes imperios clásicos, y cuya

principal actividad se orientaba al comercio de esclavos. Estos Estados

mantenían guerras constantes entre sí en las que tomaban prisioneros que

eran reducidos a la esclavitud y destinados a la exportación. En muchas

ocasiones las guerras no tuvieron más objetivo que ese: conseguir

prisioneros para engrosar el volumen de cautivos disponibles para la

exportación. Por otra parte, dichos Estados, a los que en adelante

llamaremos predadores, mediante las élites guerreras que se erigían en la cúspide de la pirámide social, realizaron con asiduidad razias o incursiones

en los confines de sus territorios. Normalmente los cautivos no se tomaban

entre la propia población así que se recurría a los vecinos. Estos saqueos

esclavistas arrasaban con todo, devastando campos, pueblos y aldeas con el

mero objetivo de capturar personas, encadenarlas y dirigirlas hacia la

costa. De esta forma, algunos Estados de la época se preocuparon de

asegurar el buen funcionamiento y la protección de la trata negrera.

Por otra parte, también se lograba engrosar las filas de cautivos

mediantes

exacciones tributarias a Estados vasallos y comerciantes en las que, en

lugar de pagar en especies o en moneda, se pagaba mediante carne

humana.

En este clima de inseguridad cotidiana también se extendió la

práctica, a nivel
