individual, de los secuestros. Alejarse de las poblaciones a solas se

convirtió en un riesgo que la avidez de la trata elevó hasta niveles

insospechados. Cualquiera podía ser víctima pero lo más dramático era que

cualquiera podía ser también verdugo.

Otro procedimiento para obtener cautivos era a través de la justicia.

Los crímenes (robo, asesinato, brujería…) que antaño se castigaban con

multas o reparaciones para la parte agraviada empezaron a ser con

frecuencia sancionados con la esclavitud del acusado.

Por último, también existieron casos de personas que, durante períodos

de hambruna o epidemias, privados de cualquier sustento, se vieron

obligados a venderse a sí mismos o a miembros de sus familias.

Antes de abordar las consecuencias de la trata creemos importante

dedicar un breve espacio a los mencionados Estados predadores. La

mayoría de ellos se localizaron en África Occidental, distribuidos entre la

costa de Senegambia, las actuales Guinea, Liberia, Sierra Leona y Costa de

Marfil, la Costa de Oro (actual Ghana) y las bahías de Benín y Biafra,

además de Congo y Angola, de donde procedieron la mayoría de esclavos

que llegaron a Brasil. Entre estos Estados podríamos destacar Gabou

(Senegambia), Segu (sabana sudanesa), Ashanti (Costa de Oro), Dahomey

(actual Benín) u Oyo (Nigeria). Solían ser de tamaño relativamente

reducido, cuanta menos población albergaran sus poco definidas fronteras

más incursiones en los alrededores podían hacer. La génesis de algunos de

estos Estados nos sirve para ilustrar cómo el contexto del momento los

modeló e impulsó hacia la órbita de la trata de esclavos.

Dahomey y Ashanti, cazar o ser cazados

En el oeste de la actual Nigeria los Estados yoruba de la región costera

capitalizaron las actividades de captura y venta de esclavos. El más

conocido de todos ellos, Oyo, hostigaba al resto de reinos y realizaba

incursiones en los territorios del interior. En lo que hoy en día es el país de

Benín (no confundir con el reino de Benín que en la época se encontraba

en el oriente nigeriano) el pueblo fon sufría las incursiones tanto de Oyo

como de otros Estados predadores de la zona. En esas circunstancias, los

fon se unieron contra las incursiones esclavistas de sus vecinos orientales y

de los invasores costeros. Pero su defensa pasaba por conseguir un acceso a las armas y a la munición que proveían los europeos. Fue así como el

reino de Dahomey, en el siglo XVII, hizo frente a sus rivales y avanzó desde

el interior para tomar el control de los puertos frecuentados por los

europeos. Su supervivencia dependía de las armas de fuego y estas sólo

podían adquirirse a través del comercio de esclavos. Dahomey se encontró

con un dilema habitual en la época: esclavizar o ser esclavizados.

Evidentemente, se decantó por lo segundo y, pese a ser durante gran parte

de su historia tributario de Oyo, se convirtió en uno de los grandes

interlocutores del comercio con la frontera occidental en el golfo de Benín.
