Mapa británico de principios del siglo XIX en el que podemos ver la

localización de los principales Estados predadores de la época

como Ashanti (Ashantee), Dahomey y Segu (Bambarra). Fuente:

Institut Cartogràfic de Catalunya.

Hacia el oeste, en la bautizada como Costa de Oro, diversos pueblos

akan del interior se unieron en los albores del siglo XVIII para formar la

Confederación Ashanti. Como los fon de Dahomey, estos pueblos vieron

su seguridad amenazada por las incursiones desde la costa y se enfrentaron

a la disyuntiva de someterse a las incursiones o realizarlas ellos mismos.

Bajo el liderato del líder de la confederación, cuyo título era el de

Ashantihene, los Ashanti se abrieron paso hasta el mar y acabaron por

imponer su hegemonía en la Costa de Oro, una hegemonía basada en el

tráfico de esclavos sustentado en las incursiones a los territorios vecinos.

La voluntad de autodefensa tornó a las víctimas en predadores.

Tanto Dahomey como Ashanti fueron dos de los Estados cuya

resistencia a la colonización generó más batallas y ríos de tinta en la prensa

de la época y en los libros de historia colonial.

Segu, la militarización exacerbada

Tras la desintegración de Mali y Songhay, la zona de sabana sudanesa se

convirtió en el escenario de una nueva realidad sociopolítica. La

inseguridad promovida por la demanda esclavista tanto atlántica como

sahariana dio un nuevo significado a las asociaciones de jóvenes armados.

Estas bandas ofrecían protección a determinados pueblos mientras

realizaban incursiones allá por donde pasaran. A finales del siglo XVII, el

líder de una de estas asociaciones, Biton Coulibaly, llegó con sus

compañeros a Segu, en la curva del Níger. Allí ofreció su protección al

senado compuesto de los ancianos del lugar, pero estos la rechazaron. Poco

después, Biton decapitó a los miembros del senado y se erigió como

señor de Segu. Los miembros de su asociación, llamados ton-yon, se

convirtieron en esclavos de la asociación y en el eje del nuevo Estado.

Jóvenes, desarraigados y militarizados, los guerreros bámbara de Segu se

dedicaron única y exclusivamente a la guerra, marginando a los linajes no

especializados en ella. El guerrero de Segu se labró la fama de tramposo y

artero, de soldado ebrio que menospreciaba las tareas del campo. En Segu

quienes cultivaban eran esclavos, mujeres y niños, y a su alrededor la

desolación se hizo más y más acentuada tal y como atestiguó el viajero

escocés Mungo Park a finales del siglo

XVIII. El Estado guerrero, predador, instaurado por Biton Coulibaly fue

durante la época uno de los principales proveedores de esclavos a través

del Sahara y también de las costas de Senegambia.

MÁS ALLÁ DE LAS CIFRAS

La frialdad de los números en ocasiones puede distorsionar cómo

percibimos la realidad que representan. Detrás de cada cifra hubo un rostro

humano, una persona: un padre, una madre, un hermano o hermana, un tío

o tía, un primo o prima, un amigo… Si imaginamos lo que supondría para

nosotros la pérdida de nuestros familiares más allegados, de nuestros

conocidos, o lo que es más importante, la amenaza de pérdida, estaremos

de acuerdo en que ello tendría un efecto demoledor en nuestra vida diaria,

en nuestra cotidianidad, incluso en nuestra manera de vivir y en nuestro

modo de entender el mundo que nos rodea. La trata de esclavos no fue una

experiencia pasajera, sin ninguna consecuencia en las sociedades que la

sufrieron. Tuvo efectos inmediatos y de largo alcance, sus tentáculos

llegaron hasta los rincones más remotos de la sociedad. A continuación

esbozaremos un retablo de dichos efectos, de cómo la trata afectó a la

economía, a la política, a la sociedad y a las mentalidades durante cuatrocientos años de tragedia sangrienta en África. Pero también

hablaremos de cómo este infamante comercio moldeó el mundo en el que

vivimos.

Economía de trata, economía del sufrimiento

Evaluar los costes económicos de la trata es una tarea difícil. Muchos

historiadores han realizado esfuerzos para conseguirlo. Como apunta el

historiador Paul Lovejoy había costes asociados a la «producción»

(captura), pero el verdadero coste humano incluía la pérdida de la vida y de

la libertad, y las hambres y enfermedades que siguieron a la devastación de

las guerras y los saqueos. Esta atmósfera bélica y militarizada era sostenida

por las élites en el poder que vieron en el negocio del tráfico de esclavos

una manera rápida de obtener lujosos beneficios. Esto reforzó el interés

propio, egoísta, y los cálculos económicos a corto plazo, lo cual afectó de

manera negativa al desarrollo de las sociedades. Además, los intercambios

a menudo presentaban un desequilibrio notable en el valor entre productos

exportados e importados.

La aparición de los Estados predadores, es decir, de unidades político-

militares que basaban su supervivencia económica en la captura y venta

de personas, caracterizó a los siglos de trata. Al centrar su actividad en el

ámbito militar acabaron por marginar las actividades agropecuarias, que

quedaron relegadas a mujeres, niños y esclavos. Por otro lado, los

campesinos que no formaban parte de dichos Estados estaban expuestos

de manera constante a una atmósfera de miedo e inseguridad que,

evidentemente, causó estragos en las cosechas. Al ser su principal

preocupación sobrevivir y evitar ser capturado, las tareas agropecuarias

experimentaron una disminución considerable en las áreas más afectadas

por la trata. Algunos autores hablan de estancamiento e incluso regresión

de las fuerzas productivas a escala africana. El historiador senegalés

Boubacar Barry afirmó que la situación de guerra continua, de violencia

sin contención, llevó a un bloqueo que impidió todo desarrollo cualitativo

de la sociedad debido a la estagnación de la economía y de las técnicas.

En el caos general, la idea de producir y de acumular se desvaneció

gradualmente.

Grabado de una caravana esclavista en África Central

elaborado por el explorador David Livingston a

mitad del siglo XIX.

La rentabilidad también jugó un papel importante al determinar hacia

dónde y desde dónde procedían los esclavos. Los estudios de Manning

apuntan que se formó un patrón claro: entre los esclavos capturados en el

interior era más rentable llevar hacia la costa a los hombres que a las

mujeres. Los hombres que hacinaron en los barcos negreros procedían en

su mayoría del interior mientras que las mujeres, menos numerosas,

procedían de la costa. En algunas zonas, la mayoría de mujeres frente a

los hombres hizo que aumentara la poligamia.

Por otra parte, la trata introdujo de forma más contundente el concepto

del dinero (textiles, cauris, barras de hierro o bronce…) que acabó

implantándose con fuerzas en muchos lugares con lo que se produjo un

aumento de las actitudes productivas proyectadas más hacia el mercado

que hacia la subsistencia. Que esto fuera algo positivo es algo sujeto a

la valoración de cada cual.

Gran parte de la literatura sobre las consecuencias económicas de la

trata de esclavos se centra en sus efectos en el África contemporánea. Así,

muchos autores sitúan en este período una de las principales causas del

subdesarrollo del continente. Parece algo indiscutible si, como hemos

señalado en líneas anteriores, tenemos en cuenta que durante cuatrocientos

años se primó la actividad militar por encima de cualquier otra.

Las heridas abiertas: militarización, miedo y sangre La idea básica que debe asimilarse para comprender el período es la

generalización de la violencia: la guerra entre Estados se hizo habitual e

incluso dentro de cada Estado se podía percibir una aristocracia guerrera

encargada de la captura de esclavos y una población campesina que acabó

siendo víctima de las razias. La violencia crónica, además, se perpetró a

medida que pasaban los años con armas más mortíferas y destructoras: las

armas de fuego. Por lo tanto, el período se caracterizó por la militarización

en todos los ámbitos de la vida que derivó en una crispación social,

justificada por necesidades ofensivas o defensivas, que repercutió en las

estructuras sociopolíticas de la época e incluso en el pensamiento y las

cosmovisiones.

Los jóvenes pasaron de ser un sector dependiente y relativamente

marginal a ganar una preeminencia social sin precedentes. En algunos

casos, como el de Segu, suplantaron de forma traumática a los antiguos

sistemas basados en los consejos de ancianos. Esta hegemonía juvenil

precisó de un activismo guerrero constante para reafirmar su

preponderancia y su carácter indispensable, contribuyendo así a la

perpetuación de la violencia.

Durante los siglos de trata se incrementó la subordinación de la mujer,

devaluada por su incapacidad militar y alejada más que en épocas

precedentes de los centros de decisión política, con salvedades notables

como entre los Ashanti o como el cuerpo de élite de amazonas de

Dahomey. Esto repercutió en la actividad agropecuaria. Los campos no

sólo perdieron la presencia masculina sino que también perdieron actividad

cultivadora por la inestabilidad e inseguridad reinantes. Los grandes

movimientos de poblaciones que huían de las garras de los predadores

también afectaron a la agricultura, fundamentada en la estabilidad y la

permanencia.

En definitiva, la trata conllevó un trauma moral e ideológico que

contagió a numerosos africanos y que puede apreciarse en la aparición de

los Estados predadores. Siguiendo los trabajos del historiador catalán

Ferran Iniesta, el carácter destructivo de la actividad social empobreció las

concepciones ideológicas. Se produjo una grave banalización de la vida

humana, que perdió gran parte de su sacralidad, y un oscurecimiento de las

cosmogonías en las que las divinidades destructivas y marciales fueron

colocadas en el eje. Durante centenares de años se primó la fuerza militar, se redujo la preponderancia de linajes y familias,

aumentó el individualismo y se multiplicaron las incertidumbres cotidianas

al tiempo que las mentes se poblaban de genios oscuros y malévolos.

El rey-dios africano, entendido como una figura necesaria por su

función de mediador entre sociedad y cosmos, entre gente y las fuerzas

naturales, quedó relegado en los tiempos de trata por una nueva legitimidad:

la que otorgaba la fuerza bruta, militar. Por eso la mayoría de soberanos de

los Estados predadores no fueron reyes-dioses ni llegaron al poder a través

de una forma vista tradicionalmente como legítima. Algunos conservaron

ciertas prácticas de la monarquía divina pero su función ya nada tenía que

ver con esta. Mientras Sunyata Keita de Mali poseía la mansaya, la

autoridad legítima aceptada por el pueblo, Biton Kulibaly de Segu poseía la

fanga, la fuerza bruta, el poder físico.

No sólo los líderes políticos sufrieron transformaciones. Los sistemas de

justicia también se vieron alterados, corrompiendo las estructuras legales

previas: las penas judiciales que habían tenido la forma de pago de

compensaciones o exilio, por ejemplo, se convirtieron en esclavitud.

Muchos delincuentes pasaron a ser condenados a la exportación. Uno de los

casos más llamativos es el de los Aro, en el sureste nigeriano, donde su

famoso oráculo juzgaba y condenaba. También se le ofrecían libaciones,

sacrificios en forma humana, víctimas de las razias y los saqueos. Pero

estos sacrificios, que eran devorados por el oráculo, no se saldaban con la

muerte de los sacrificados, que era simbólica. En realidad, los esclavos

comidos por el oráculo eran desviados hacia la costa donde los barcos

negreros sí que los alojaban en sus entrañas.
