que se esforzaba por marcar las fronteras entre dominadores y dominados.

En América, el fenómeno quizá fue más evidente, al estar los negros

inseridos en sociedades blancas, pero en África también se dio un proceso

similar. Tal vez en los años de trata se gestó el panafricanismo que el

colonialismo se encargó de avivar.

La configuración del mundo moderno

¿Cuál fue el legado de la trata de esclavos en el resto del mundo? Para

Walter Rodney, uno de los primeros en abordar el tema, los siglos de trata

significaron el enriquecimiento de una parte del mundo (Occidente) en

detrimento de otra (África). La tragedia africana, en palabras de Patrick

Manning, fue también un sacrificio: la pérdida de África fue la ganancia de

Occidente. En primer lugar, la esclavitud dio al Nuevo Mundo la mano de

obra que se encargó de los trabajos más sucios y extenuantes que

contribuyeron a la aparición de todo un sistema económico: el capitalismo.

Así, la esclavitud a través del océano Atlántico, como sostuvo el

historiador Eric Williams, contribuyó al despegue del capitalismo en

Europa y América. Quienes se enriquecieron con el tráfico negrero, con el

régimen de plantaciones y el comercio vinculado a ellas, invirtieron sus

fortunas, tal y como apuntó el historiador nigeriano Joseph Inikori, en las

fábricas británicas. El dinero que impulsó la industrialización estaba

manchado de la sangre de esclavos africanos. No hay que irse a Gran

Bretaña para cerciorarse del impulso económico que dio la trata y el

sistema esclavista. Los indianos catalanes, pulmones de la industrialización

en España, también amasaron su fortuna, en gran medida, a través de este

sistema deleznable. Todavía hoy, si uno pasea por las calles de Barcelona

puede toparse con estatuas dedicadas a prominentes negreros. Pocos países

tienen las manos limpias. Es curioso que, cuando las fábricas ya no

precisaban de esclavos, sino de obreros asalariados, fueron los mismos

países que alimentaron el tráfico atlántico los que se encargaron de abolirlo

y perseguirlo. En el siglo XIX, las tropas coloniales entraron en África con

la excusa de acabar con la esclavitud, para liberar a esos pobres negros e

iluminarles el camino hacia la civilización y la cultura. Poco les importó

que fueran ellos mismos quienes habían promovido la tragedia que asoló el continente durante cuatrocientos años. El racismo ya estaba arraigado en

las mentes occidentales.

Todavía hoy es palpable la herencia de esos tiempos oscuros. La gente

negra, en África y en América, sigue siendo víctima de la pobreza y de la

discriminación racial. Los orígenes de ambas pueden trazarse hasta el

estatus de esclavo de tantos africanos del pasado. África no fue para

Occidente durante cuatro siglos más que una fuente inagotable de mano de

obra esclava que se encargaron de explotar. Y cuando esta dejó de ser

necesaria, la tragedia humana se convirtió en tragedia natural: sus materias

primas sustituyeron a las desdichadas personas en las bodegas de los

barcos.
