Grabado que muestra la llegada de Jan van Riebeck a la

zona del Cabo, concretamente a la Bahía de la Mesa

(Table Bay).

La mayoría de estos colonos campesinos (bóer) eran protestantes

procedentes de los Países Bajos que escapaban de la opresión religiosa que

los españoles imponían en esos momentos en su tierra natal. Tenían

conocimientos muy rudimentarios de la Biblia e interpretaron de forma

simplificada las tesis de Calvino sobre la salvación y la predestinación.

Acabaron considerándose a sí mismos como elegidos de Dios para dominar

a la masa de pueblos negros. Su avance por territorio africano estuvo

marcado por el enfrentamiento con los autóctonos. No obstante, su

desprecio por estos se vio atenuado por el hecho de que entre los colonos

las mujeres eran minoría. Por lo tanto, los bóeres acudieron a las mujeres

hotentotas y de esta relación surgieron mestizos (bastards, griquas,

coloured), a quienes consideraban inferiores pero superiores al resto de

africanos.

A comienzos del siglo XVIII llegaron a la región nuevos refugiados. En

este caso eran protestantes franceses que huían de su país. Se unieron a los

bóeres y dieron un nuevo impulso a sus migraciones. Poco a poco fueron

desposeyendo a los hotentotes de sus tierras y convirtiéndolos en siervos

agrarios o domésticos. No obstante, estos movimientos de población se

recrudecieron cuando chocaron con pueblos bantúes, mejor armados y

organizados militarmente que los hotentotes. De este modo, quienes habían

sido víctimas de la represión religiosa en Europa se convirtieron en

opresores en África.

A finales del siglo llegaron los británicos, ondeando la bandera

abolicionista y promulgando leyes y deberes que exaltaban las pasiones de

los bóeres. Así, a principios del siglo XIX en el sur africano se encontraban

los tres protagonistas de la dramática evolución histórica que condujo a los

regímenes racistas del apartheid. Eran las conocidas como las tres B:

bantúes, bóeres y británicos, que desde entonces permanecieron en

constante conflicto entre ellos.
