7 EL SIGLO

SANGRIENTO

El siglo XIX, en África, ha suscitado multitud de debates entre los

historiadores, quienes han hecho correr ríos de tinta en libros y revistas

especializadas. De forma resumida puede decirse que la atención se ha

centrado en cuatro fenómenos ocurridos durante la centuria: el final de la

trata de esclavos atlántica y su impacto en las sociedades africanas; el

desarrollo del llamado comercio «legítimo» y sus efectos; las revoluciones

musulmanas; y, por último, la conquista colonial y el subsiguiente reparto

de África por las potencias europeas.

En este capítulo abordaremos todos estos fenómenos, íntimamente

relacionados entre sí, que marcaron la historia del continente y

configuraron el lienzo sobre el que el colonialismo dibujó su retorcida

obra.

ABOLICIÓN Y COMERCIO LEGÍTIMO

En el año 1807, Gran Bretaña, que había sido uno de los principales

promotores del comercio triangular, abolió la trata de esclavos. Desde

entonces los británicos empezaron a presionar al resto de países europeos

para que siguieran su ejemplo. De hecho, llegaron a crear un escuadrón

naval, el West African Squadron, que se dedicó a patrullar las costas de

África Occidental en busca de los barcos negreros. De forma gradual, los

países europeos fueron suprimiendo la trata, declarándola ilegal, a medida

que la industrialización iba avanzando en las metrópolis. Sin embargo, los

esclavos siguieron llegando a América hasta la década de 1860, sobre todo

procedentes de Angola y Congo con destino Brasil o Cuba, a bordo de

embarcaciones que en su mayor parte ondeaban la bandera española o portuguesa aunque también las hubo que, por el contrario, no ondeaban

bandera alguna, pues se dedicaban al tráfico clandestino.

Por otra parte, la trata oriental de esclavos, que hasta entonces había

permanecido un poco al margen del tráfico atlántico, sufrió un auge

significativo a lo largo del siglo. El repunte se debió al aumento de la

demanda en diferentes frentes, entre los que destacó la isla de Zanzíbar,

donde proliferaron las plantaciones. Este aumento sin precedentes de la

trata de esclavos en esta parte de África produjo estragos en el interior,

alcanzando la región de los Grandes Lagos. Los exploradores

decimonónicos como Livingston fueron testigos del clima desolador de

esos tiempos. De hecho, el final de siglo fue para África Central y

Oriental un período de destrucciones nunca

vistas. La prohibición de la esclavitud en la costa agravó la situación del

interior; los esclavos se amontonaban en los almacenes de los lugares de

tránsito y de selección. Era necesario vender un mayor número para

acabar recibiendo un beneficio discreto. Se produjo un enorme

desperdicio de vidas humanas, tal y como atestiguó el viajero Cameron:

«África pierde sangre por todos sus poros». Cabría preguntarse cuánto

peso podemos atribuir a esta época sobre la actual inestabilidad de la

región. En la siguiente tabla, extraída de los estudios de Paul Lovejoy, se

muestra el número de esclavos exportados durante el siglo XIX desde

África.

En el capítulo anterior hemos hablado de los nefastos efectos que tuvo

la trata en las sociedades africanas. Podríamos pensar, por extensión, que

el final de la misma fue positivo para el continente. No obstante, la

realidad fue mucho más compleja. En unas sociedades dependientes del

tráfico esclavista durante cuatrocientos años, en las que los cauces

comerciales se habían enfocado a tal efecto y en las que la violencia había

destruido la estabilidad de épocas anteriores, el final del infamante

comercio tuvo una relevancia capital.

Durante el siglo XIX, los europeos cambiaron la naturaleza de su

demanda: de esclavos pasaron a materias primas y productos agrícolas que

el continente podía ofrecer. Resulta especialmente revelador el interés que

tuvieron por el aceite de palma (caso británico) y el aceite de cacahuete

(caso francés), codiciados por su valor como lubricantes industriales. Se

produjo así una transición comercial que empezó a definir el camino que

iban a seguir en adelante las relaciones comerciales entre África y el

mundo: materias primas a cambio de productos manufacturados.

Este cambio produjo en algunos casos, sobre todo en los Estados

predadores, una crisis de adaptación de las élites guerreras al nuevo

comercio de productos agrícolas. Pese a que no se puede generalizar, ya

que en algunas zonas la transición comercial fue superada con éxito, lo

cierto es que esta tuvo importantes consecuencias allí donde se dio. En los

casos en los que las élites no fueron capaces de controlar el nuevo

comercio, más disperso y abierto también a campesinos y pequeños

comerciantes, se produjo un debilitamiento de su poder que se tradujo en

un incremento de la presión que infligían sobre las poblaciones

campesinas y ganaderas.
