Desprovistas de su principal fuente de ingresos, las élites guerreras

recurrieron al saqueo y la extorsión para compensar el vacío dejado por la

trata con los europeos. Así, en estos casos, el final de la trata no se tradujo

en una reducción de la violencia sino en un cambio de su objetivo: de

personas a productos agrícolas.

Otro aspecto importante ligado al llamado comercio «legítimo»

(recordemos que durante cuatro siglos el tráfico negrero fue legal y que

junto a los esclavos también se exportaban todo tipo de productos) fue el de

la esclavitud. Los estudios de los historiadores Paul Lovejoy y Patrick

Manning han demostrado que tras el final de la trata atlántica se produjo en

África un aumento de la esclavitud. Aunque esto pueda sonar extraño, no lo

es tanto si reflexionamos sobre la situación del momento. El comercio

«legítimo» se llevaba a cabo en su mayor parte mediante productos

agrícolas. Estos debían ser cultivados a gran escala para satisfacer la

voluminosa demanda europea, creando así una necesidad de mano de obra

que los trabajara. De esta forma, los esclavos que antaño eran destinados al

mercado exterior en adelante permanecieron en el continente como mano de

obra agrícola. Pasaron así de productos a productores.

Por último, el comercio «legítimo» también puede relacionarse con el

imperialismo y la penetración europea en el continente. En primer lugar, la

supresión de la trata y el desarrollo del nuevo comercio llevaron a los

europeos a interferir políticamente en unos Estados africanos que habían

permanecido independientes desde que se estableciera la frontera

occidental. Se impusieron cambios en las estructuras económicas y

comerciales y, cuando estos cambios no fueron satisfechos, se recurrió a la

presión diplomática y, sobre todo, militar. La transición comercial fue, por

lo tanto, inherentemente imperialista, no porque condujera a la anexión en

sí misma, sino en el sentido de involucrarse en el ejercicio de poder político

para promover determinadas formas de desarrollo comercial. Este tipo de

acción ha sido conocida como imperialismo informal y precedió al formal,

es decir, a la anexión y reparto de África por las potencias europeas.

Es curioso que en última instancia, los Estados que superaron con éxito

la crisis de adaptación y los que no lo hicieron acabaron sufriendo un

destino similar. Por una parte, las respuestas exitosas a la crisis resultaron

ser una amenaza para los intereses comerciales europeos. Algunos jefes

africanos asignaron impuestos sobre el nuevo comercio o un cierto control monopolístico. Por ello, con la conquista, los europeos pretendían imponer

el libre comercio y acabar con los monopolios y con las cargas impuestas

por los dirigentes africanos. Además, quienes se adaptaron a los nuevos

patrones comerciales recurrieron en gran medida a mano de obra esclava

para cultivar los campos y satisfacer la demanda. Resulta paradójico que

otro de los argumentos esgrimidos por el imperialismo europeo fue el de

acabar con una esclavitud que ellos mismos habían fomentado.

En resumen, podemos observar dos escenarios: uno en el que hubo una

crisis de adaptación de las antiguas élites que se saldó con episodios

de violencia y

desintegración social, y otro en el que estas élites, u otros actores,

pudieron controlar el comercio imponiendo tasas y monopolios y

recurriendo al trabajo esclavo. Donde la transición tuvo efectos

desintegradores en las estructuras políticas, los intereses comerciales

europeos acabaron reclamando la intervención para imponer orden. Donde

los Estados locales mantuvieron el control, la intervención se dio en virtud

de los intereses del libre comercio. De un modo u otro, los Estados

africanos no tuvieron opciones de ganar la partida.

Cuando la diplomacia no surtía efecto, los cañones no tardaron en

aparecer tal y como demuestra este grabado del explorador Henry

M. Stanley a finales del siglo XIX.

EL RETORNO DE LOS ESCLAVOS

El siglo XIX fue testigo de un hecho insólito: dos de las primeras colonias

que se fundaron en el continente africano fueron pobladas por esclavos

liberados (recordemos que hasta finales del siglo la presencia europea se

limitaba a enclaves en la costa cedidos por los soberanos africanos). Se

trata de Sierra Leona, fundada por iniciativa británica, y de Liberia, de

iniciativa estadounidense.

Sierra Leona, el caso británico

A finales del siglo XVIII, el número de esclavos negros liberados en

Inglaterra empezó a ser un problema para las autoridades británicas.

Surgió entonces un movimiento filantrópico y comercial que llevó al

Parlamento la idea de crear un establecimiento en la costa africana para

los libertos. El objetivo era triple:

europea.

negras.

Se acordó, entonces, enviar a los libertos a Sierra Leona, zona que ya

por entonces era un importante punto comercial. En mayo de 1787 llegaron

a sus costas cuatrocientos colonos que tenían por objetivo crear la

Provincia de la Libertad (Province of Freedom). El capitán naval

encargado de transportarlos acordó con el jefe del lugar, al que llamaron

King Tom (rey Tom), el establecimiento en la costa. Tras firmar el pacto, el

gobierno británico dejó a los libertos y se marchó, evitando cualquier

responsabilidad para con los nuevos colonos. Poco después King Tom

murió y se debió pactar un nuevo tratado con quien lo sucedió. Esta vez se

aseguraron de que el soberano africano firmara un documento en el que

daba la soberanía (sin saberlo) de esos territorios, para siempre, a los

extranjeros.

Los colonos llegaron en época de lluvias, al principio muchos

enfermaron y murieron. En 1789 sólo quedaban doscientos. Ese mismo

año cometieron un error fatal: en la disputa que enfrentaba a unos

traficantes de esclavos europeos y al sucesor de King Tom, tomaron parte

por los primeros. Los africanos se cobraron su represalia y quemaron la

incipiente ciudad que los colonos se afanaban en construir.

En 1791, se creó la Sierra Leone Company, una entidad impulsada y

formada por abolicionistas, con el objetivo de recuperar las tierras perdidas

y de fundar definitivamente la colonia de libertos en África. Se acabó con

la idea de la Provincia de la Libertad y se optó por que el nuevo

establecimiento estuviera gobernado a través de un patrón colonial

controlado por la compañía. El objetivo principal era crear una zona de

irradiación de la moral cristiana y europea al tiempo que se realizaban

intercambios de manufacturas europeas por productos africanos.

Esta vez los nuevos colonos procedían de Nueva Escocia (Canadá), de

comunidades de antiguos esclavos que habían escapado durante la guerra

de Independencia estadounidense. A ellos se les prometieron tierras,

aunque muchos no las recibieron jamás. Así, en 1792 llegaron a Sierra

Leona mil nova scotians, como fueron conocidos estos libertos. Llegaron

también en período de lluvias y su mortalidad fue elevada al principio,

pero más tarde lograron instalarse de forma estable. Fueron ellos quienes

construyeron Freetown, la ciudad libre. Las primeras tentativas agrarias

fracasaron por la carencia de conocimientos técnicos y la falta de mano de

obra. Pronto los nuevos colonos se cercioraron de que, para prosperar,

debían dedicarse al comercio y los negocios.

Durante los primeros años, a pesar de un aparente autogobierno, eran

los británicos quienes tenían la última palabra. Las decisiones se tomaban

en Londres, en la sede de la compañía, y eran ejecutadas por oficiales

blancos en Sierra Leona. Esta situación derivó en tensiones, sobre todo

cuando se empezaron a exigir rentas e impuestos a los colonos. En

septiembre de 1800 tuvo lugar la primera rebelión armada, que fue

sofocada a tiempo. Poco después llegó una nueva oleada de colonos, esta

vez quinientos cincuenta cimarrones jamaicanos (esclavos fugitivos que

habían vivido en comunidades independientes en las montañas). Ambas

comunidades, los

nova scotians y los cimarrones jamaicanos, acabaron integrándose

mutuamente y dando lugar a una cultura américo-euroafricana particular.

Grabado de la colonia de Freetown en 1856, que dio nombre a la

ciudad que en la actualidad es la capital de Sierra Leona y cuenta con

una población de casi un millón de personas, según el censo de 2014.

Los colonos, empujados por la compañía, no se contentaban con los

escasos territorios de los que disponían en la costa. Pronto su voluntad de

firmar nuevos tratados sirvió a las poblaciones locales para darse cuenta

de que aquellos colonos a los que les cedían tierras en las que establecerse

estaban convirtiéndose en invasores.

En 1808, coincidiendo con la abolición de la trata de esclavos, el

gobierno tomó el mando y convirtió a Sierra Leona en colonia británica. A

partir de entonces, la flota antiesclavista británica tuvo allí su base y

Freetown fue el destino de los barcos negreros interceptados. Esta

campaña contra la trata de esclavos provocó una revolución demográfica

en Sierra Leona. En 1808 los habitantes de la colonia no eran más de dos

mil, tres años más tarde habían doblado esa cifra y, a mitad del siglo, ya

rondaban los cuarenta mil.

Los esclavos liberados de los barcos esclavistas debían permanecer en

la colonia. Se establecieron como sirvientes, tanto de los blancos como de

los colonos negros, o soldados, y empezaron a fundar pueblos en los

alrededores de Freetown.

El plan del gobierno británico era enviar misioneros que «iluminaran»

el camino de los libertos. De hecho, muchos misioneros estuvieron al mando de los recién creados pueblos por los esclavos liberados. Estos, a

los que se ha llamado también recaptives (“recautivos”), no tenían una

lengua común porque procedían de lugares diversos de la geografía

africana, por lo que tuvieron que aprender el inglés para comunicarse

entre ellos. Por otra parte, alejados de sus orígenes, vieron en el

cristianismo una alternativa a sus religiones tradicionales, muy ligadas al

lugar del que procedían. Fue así como, de manera progresiva, fueron

adoptando nombres europeos, su manera de vestir, sus hábitos, etcétera.
