En Freetown y en sus alrededores se fue formando una cultura nueva,

mezcla de lo africano, lo americano y lo europeo, con un cristianismo

propio impregnado de africanidad. Los hijos de esos recaptives fueron los

creoles. Se convirtieron en una comunidad negra y mulata extraña en el

medio autóctono, con una lengua nueva, el krio, y una cultura singular. Los

libertos, en Sierra Leona, se convirtieron en una especie de oligarquía (o,

como se ha denominado en ocasiones, en una criollarquía) dedicada a los

negocios y al comercio. Algunos se hicieron doctores, abogados, pastores

cristianos, misioneros o estuvieron al servicio de la administración

colonial. Apenas se interesaron por integrarse en el medio local. De hecho,

muchos empezaron a ver a los africanos autóctonos de manera similar a

como lo hacían los europeos: como bárbaros paganos. Cuando la

expansión creole chocó con los intereses locales, la violencia y la represión

estuvieron a la orden del día. Durante los años de colonización británica,

fue la minoría creole la que colaboró con la administración colonial para

someter al resto de pueblos africanos de la zona.

Liberia, el caso estadounidense

Como Sierra Leona, Liberia fue fundada por patrocinadores que buscaban

un lugar donde destinar a una masa de población indeseable: la de los

esclavos afroamericanos libertos. Pero tras su propia independencia,

Estados Unidos no podía promover una empresa de colonización. Es por

ello que la construcción de Liberia fue una aventura privada. Se recurrió al

capital privado con la creación en 1816 de la American Colonization

Society. Esta nueva sociedad perseguía dos sueños: la «purificación»

blanca de América y la cristianización de África.

Al principio buscaron un lugar cerca de Sierra Leona para establecer la

colonia, pero ante la imposibilidad de encontrar tierras aptas o de lograr

tratados con los soberanos africanos recularon hacia el sur hasta que

consiguieron forzar a un potentado local a firmar un tratado. Así se fundó

en 1822 Monrovia, en honor al presidente estadounidense de entonces,

James Monroe.

En este caso los colonos fueron más numerosos que en Sierra Leona

pero sus inicios fueron igual de difíciles, con una acusada mortalidad. La

hostilidad de las poblaciones que los rodeaban era evidente y pronto dotaron a la incipiente ciudad de una empalizada reforzada de cañones.

Una de las poblaciones locales, los De, atacaron a los recién llegados y

sufrieron una gran derrota. La fecha de la victoria fue celebrada en

adelante como un día festivo, como el triunfo de la civilización contra la

barbarie.

Como en Sierra Leona, los américo-liberianos se dedicaron al comercio

y desarrollaron una educación basada en los ideales cristianos. En este

caso, sólo llegaron a la colonia unos seis mil recaptives, esclavos liberados

de los barcos esclavistas, a los que llamaron congoes por su procedencia y

a los que segregaron en sus propias comunidades. Este es un hecho

que diferencia las dos colonias de antiguos esclavos: mientras en Sierra

Leona predominaban los recaptives sobre los colonos originales, en Liberia

predominaron los que emigraron desde América. Es más, la cultura de los

américo-liberianos era menos africana que la creole sierraleonesa.

En 1839, los diferentes asentamientos se unieron en la Commonwealth

de Liberia, con un gobierno propio que, sin embargo, era elegido por la

American Colonization Society. En 1847, finalmente proclamaron su

independencia y la Commonwealth dio lugar a la República de Liberia. La

nueva constitución del país se preparó en la Universidad de Harvard,

siguiendo el modelo estadounidense: un presidente, dos congresos y una

corte suprema. Los enfrentamientos entre el gobierno liberiano, cuyos

altos cargos fueron ocupados por mulatos, y las poblaciones locales no

tardaron en producirse. Estas últimas, además, no tenían derecho a voto.

Los américo-liberianos crearon una sociedad endogámica que sólo se

preocupaba de sí misma y que monopolizó el poder en la zona

enfrentándose habitualmente contra las poblaciones africanas locales, a las

que desde entonces segregaron a un lugar marginal en la toma de

decisiones. Así, los que fueron en su día esclavos, replicaron la

civilización de sus antiguos amos. Es más, el comercio del aceite de palma

y las plantaciones de tabaco y caña de azúcar hicieron que algunos

acabaran rodeándose a su vez de esclavos africanos, a quienes en ningún

caso veían como iguales. En adelante, la minoría américo-liberiana, que

superaba escasamente el cinco por ciento del total de la población del

país, gobernó por encima del resto.

Joseph Jenkins Roberts (1809-1876), primer presidente de Liberia en 1848, formaba parte de la minoría américo-liberiana: nació y creció como hombre
