libre en Norfolk, Virginia (Estados

Unidos) antes de que su familia

se trasladara a Liberia en 1829.

En el siglo XX, Liberia, junto a Etiopía, fue el único país africano que

no sufrió la colonización, al menos de forma directa, de las potencias

europeas. En cierta manera, Liberia era en sí mismo un país colonizado por

los antiguos esclavos afroamericanos. En el caso francés también hubo

una tentativa de hacer algo parecido a Sierra Leona, un lugar al que

enviar a los esclavos rescatados de los barcos esclavistas. Se hizo en

Gabón, donde se fundó la ciudad de Libreville. Sin embargo, allí

los recaptives fueron rápidamente absorbidos por los franceses y las

poblaciones locales, con lo que sólo el nombre nos recuerda cuál fue el

propósito de la que es hoy capital

gabonesa.

LAS REVOLUCIONES MUSULMANAS

Desde su llegada al África subsahariana, el islam había permanecido como

la religión de ciertas élites políticas, de los comerciantes y de centros

urbanos comerciales como las grandes ciudades del Sahel. Durante la

época clásica, el grueso de la población de los imperios sudaneses siguió

siendo fiel a sus religiones tradicionales y los soberanos musulmanes en

pocas ocasiones presentaron iniciativas que buscaran la conversión de sus

gentes. Todo esto cambió en el siglo XIX, centuria en la que el islam se

expandió como nunca antes en las sociedades africanas y lo hizo, también

sin precedentes, a través de la acción armada, lo que se ha denominado

habitualmente como yihad. La mayoría de estas guerras santas tuvieron

lugar en África Occidental.

Durante los siglos de trata negrera se gestó una división de la sociedad

que, aunque simplista, puede ayudarnos a entender la detonación de los

movimientos musulmanes. Como hemos recalcado en el capítulo anterior,

las élites político- militares que se hicieron con el monopolio de la trata

esclavista lo hicieron a partir de la violencia más descarnada. Se llevaban a

cabo guerras de captura y saqueos indiscriminados, generando una

situación social convulsa y quebradiza. Así, se conformó una masa de población (campesinos, ganaderos, pescadores) que se convirtió en víctima

principal de los tiempos de trata. En un contexto de crispación social de tal

magnitud es fácil comprender el surgimiento de movimientos reformadores

que buscaran cambiar esa realidad arbitraria y carente de cualquier

estabilidad.

Los líderes carismáticos que encabezaron las revoluciones musulmanas

del siglo

XIX se presentaron en muchos lugares de la geografía oesteafricana como

una alternativa a los sistemas despóticos y militarizados engendrados por

la trata. De esa manera, sobre todo en Senegambia, los movimientos

reformadores recibieron la adhesión de grandes grupos de población,

musulmanes y no musulmanes, que vieron
