en ellos una alternativa real a la arbitrariedad que por entonces gobernaba

sus vidas.

La guerra santa emprendida por estos reformadores no sólo se dirigió

contra los paganos sino que también se luchó contra sistemas musulmanes

a los que se consideró laxos, poco rigurosos y extremadamente injustos en

cuestiones tributarias y de justicia. Los ideales que presidieron las yihad

eran los de un islam ceñido a los preceptos de la sharia, la ley islámica,

con diferentes connotaciones en función de la cofradía religiosa a la que se

adscribió cada movimiento, y los de una restructuración social tendente a

mejorar la vida si no del colectivo, sí al menos de grupos concretos. No

obstante, los Estados surgidos de estas revoluciones, lejos de aportar

estabilidad a la región, prolongaron la inestabilidad bélica y en ocasiones,

para sustentar sus proyectos y sus ejércitos, recurrieron a la mano de obra

esclava (abundante como ya hemos mencionado tras el final de la trata

atlántica) que movía el tráfico interno. De hecho, la devastación que

algunos de estos movimientos provocaron acabó allanando el camino para

la entrada de las tropas coloniales. Sea como fuere, a finales del siglo la

religión musulmana había llegado a amplios sectores de la sociedad.

Deberíamos abordar cada uno de los casos por separado para realizar

un análisis minucioso y riguroso de la realidad histórica que configuraron.

No obstante, mencionaremos a modo de ejemplo sólo dos de los

movimientos que más impacto tuvieron en el desarrollo histórico de la

región. En el mapa que se muestra en la página siguiente se sitúa la

distribución geográfica de estos Estados y del resto que formaron parte de

este islam reformador y conquistador en África Occidental.

En el norte de la actual Nigeria, un ulema fula llamado Usmán dan

Fodio, erudito de talla intelectual sobresaliente, emprendió en 1804 su

yihad militar contra el sultanato de Gobir y, posteriormente, contra los

restantes Estados Hausa de la zona. Estos eran formalmente islámicos pero

Fodio los acusaba de arbitrarios. Con su acción quiso poner fin a esta

arbitrariedad, implantar tributos justos acordes a la ley musulmana,

prohibir la esclavización de los creyentes e incluso habló de respetar a las

poblaciones alejadas del islam, mayoritarias por entonces en la región.

Esto último resultó decisivo puesto que un gran número de paganos,

deseosos de inaugurar una nueva realidad social, se unieron a sus contingentes. Tras amasar sus primeras victorias, Usmán dan Fodio

implantó el centro de su califato en Sokoto, desde donde gobernó un

territorio que llegó a ocupar el norte de la actual Nigeria y el centro de

Camerún.

El recto e intelectual líder se retiró pronto del poder, aquejado por la

lepra, para dedicarse a la escritura y la contemplación. Sus sucesores no

respetaron las ideas originales del fundador del califato y en Sokoto

continuaron la arbitrariedad y el esclavismo. Durante la colonización, los

soberanos del califato pactaron con los británicos un régimen de autonomía

colonial que se prolongó hasta mediados del siglo XX. Hoy en día el norte

de Nigeria es en su mayoría musulmán, en contraste con el sur del país.

Hoy, movimientos islamistas radicales como Boko Haram han tergiversado

las enseñanzas que un día inició el sabio Usmán dan Fodio.
