Localización de los principales Estados que surgieron

de las yihad en África Occidental. Fuente: Ki-

Zerbo (2011).

El otro gran movimiento se originó desde las montañas del Futa Toro,

en el norte de Senegal, donde otro sabio llamado El Hadj Umar Seydu Tall

emprendió su acción renovadora. Antes de hacerlo a mediados de siglo,

había recorrido los principales centros del saber islámico, desde La Meca

hasta las ciudades del Sahel, pasando también por el califato de Sokoto. Su

movimiento reformador estuvo marcado de forma intensa por una

actividad militar prolongada y por ser el foco de origen de gran parte de las

revoluciones musulmanas que se dieron en Senegambia. El Hadj Umar se

enfrentó a la oligarquía musulmana de su lugar de origen y esta acabó

pactando con los franceses para apagar el movimiento. Se vio obligado a

cambiar la orientación de su yihad tras ser rechazado por las tropas

francesas en Medina en 1857. Dirigió así sus tropas hacia el este, donde

acabó con los reinos bámbara de Kaarta (1854) y Segu (1860), así como

con la teocracia de Masina. Fundó un Estado, el Tukulor, que dominó toda

la sabana comprendida entre el Senegal y el Níger. No obstante, su Estado

tuvo una gran debilidad: sus guerreros, los talibé, se convirtieron en una

clase militar privilegiada, en una élite extranjera en tierras de sabana. Los

habitantes originales de la región, como los bámbara de Segu, acabaron

por favorecer la penetración militar colonial al aliarse con los franceses

para derrotar el Estado Tukulor fundado por El Hadj Umar a mitad de

siglo.

Hubo otros movimientos que enarbolaron la bandera del islam, pero

que no tuvieron en su origen la voluntad reformadora de las revoluciones

del África Occidental. En el Sudán central, un esclavista llamado Rabah

aprovechó la acentuada decadencia del antiguo Imperio de Bornú para

apoderarse de él y saquear sus territorios. El Estado autoritario que

inauguró a finales del siglo resistió las acometidas europeas hasta el año

1900, cuando tres cuerpos expedicionarios franceses vencieron a sus tropas

en la batalla de Kusseri, cerca del lago Chad. Allí murieron tanto Rabah

como el comandante francés Lamy, en una fecha, abril de 1900, que desde

entonces ha simbolizado la culminación de la conquista colonial de
