África.

En el este africano el sultanato omaní de la isla de Zanzíbar dominó

gran parte de la costa durante buena parte del siglo. En la isla se promovió

una economía de plantación que precisó de una gran cantidad de mano de

obra esclava. Esta demanda, unida a la de la île de France (hoy Mauricio) y

la île de Bourbon (hoy Reunión), además de la de los portugueses desde

Mozambique, desestabilizó el interior continental, que se vio asolado por

las razias esclavistas hasta principios del siglo XX.

LA MESA DE BERLÍN Y LAS REGLAS DEL JUEGO

A finales del siglo XVIII, el conocimiento que los occidentales tenían sobre

el interior africano seguía siendo escaso. África permanecía como una

tierra incógnita, un polo de atracción para las exploraciones y las misiones

geográficas, y un escenario que podía ampliar el mercado de la incipiente

industria europea. En Gran Bretaña se creó la African Association,

asociación en la que se reunieron hombres de ciencia, políticos y ricos

mecenas con el objetivo de desarrollar en el interior africano el comercio y

la autoridad británica. Fueron ellos quienes financiaron los viajes del

escocés Mungo Park, primer europeo en alcanzar la orilla del Níger en los

alrededores de un reino de Segu devastado por la violencia predadora. Al

inicio, las exploraciones del continente en su mayoría se hicieron bajo

iniciativa británica. Pronto a los exploradores se unieron los misioneros

cristianos; en algunos casos, una misma persona aunaba ambas

características. No obstante, Francia también realizó importantes

exploraciones en el interior: Napoleón llegó a Egipto, Gaspar Molien se

adentró en Senegal (1819) y René Caillié, disfrazado de musulmán,

alcanzó la mítica ciudad de Tombuctú (1828). En el África Occidental,

gran parte de estas exploraciones perseguían averiguar la dirección del

curso del río Níger y alcanzar Tombuctú, ciudad que se había hecho

célebre durante siglos.

Tras el final de la trata de esclavos y el despegue del llamado

comercio «legítimo», a las motivaciones científicas (cartografiar el continente, sus

pueblos, plantas y animales) y económicas se sumaron las morales: acabar

con la trata de esclavos en África se convirtió en un imperativo de todas las

empresas europeas, especialmente en el África Central y oriental. De este

modo, uniendo la ciencia, la economía y la moral se formó un movimiento,

disfrazado de filantropía, que llevó al inicio de la penetración colonial

europea. La historiadora francesa Catherine Coquery-Vidrovitch definió el

período de 1850-1880 como el de «incubación colonial». Los exploradores

empezaron a firmar tratados de protectorado o soberanía con los jefes

africanos con los que se encontraban en sus travesías. Estos últimos no

conocían la escritura y eran ajenos al significado real de los pactos que

sellaban.

«Soberanía» era un término occidental desconocido por los africanos que

en ningún caso concebían la idea de entregar sus tierras a unos extranjeros.

No obstante, las X
