europea no sólo chocaba con las poblaciones locales sino que también lo

hacía con los intereses mismos de los occidentales. Se hizo necesario, por lo

tanto, fijar unas pautas por las que regir dicha expansión. Tal cosa ocurrió

en Berlín entre noviembre de 1884 y febrero de 1885. En torno a las

reuniones de la Conferencia de Berlín se creó la idea del «reparto de

África». Resulta habitual leer o escuchar frases del estilo:

«en Berlín las potencias europeas se repartieron el continente con escuadra

y cartabón, dibujando fronteras sobre el mapa africano que no respetaban

ningún tipo de lógica histórica, cultural o política». Desde un punto de vista

histórico, esto no es totalmente cierto. En la mesa de Berlín se reunieron, a

instancias del canciller alemán Bismarck, los jefes políticos del Imperio

alemán, el Imperio austrohúngaro, Bélgica, Dinamarca, Francia, Reino

Unido, Italia, Países Bajos, Portugal, España, Rusia, Suecia-Noruega, el

Imperio otomano y Estados Unidos de América para arreglar las diferencias

entre potencias a propósito de la cuestión africana. Por descontado, ningún

Estado africano estuvo representado en la conferencia. En Berlín no se

dibujaron las fronteras africanas, sino que se fijaron las reglas del juego por

las que se regiría la posterior conquista. El texto que se derivó de las

reuniones se consagró casi en su totalidad a la libertad de navegación en los

ríos Níger y Congo, y el libre comercio en la zona central de África. El rey

Leopoldo de Bélgica logró que se reconocieran los tratados que Stanley

había efectuado por encargo suyo en los que los Estados congoleños cedían

la soberanía a la Asociación Internacional del Congo encabezada por el

monarca. No tardó en cambiar los términos y declarar la aparición del

Estado Libre del Congo (setenta y seis veces más grande que Bélgica) que,

para desgracia de sus habitantes, se convirtió en propiedad personal del

codicioso e insensible rey belga, cuyas atrocidades han constituido uno de

los mayores crímenes de la historia. Por último, se acordó que el derecho de

reclamar una porción de la costa africana sólo sería válido si se ocupaba de

forma efectiva (era necesario firmar tratados con los jefes locales, ondear

allí su bandera y asegurar la existencia de una autoridad administrativa

suficiente para hacer respetar los derechos de soberanía y el libre

comercio). Además, cada nueva adquisición debía ser notificada al resto de

potencias.

Ilustración de una reunión de la Conferencia de Berlín, que se

celebró en la ciudad alemana entre el 15 de noviembre de 1884 y el

26 de febrero de 1885. Supuso el pistoletazo de salida de la

penetración europea en el continente africano.

En resumen, podemos decir que la Conferencia de Berlín dio un nuevo

empuje a la penetración europea en África, abriendo un período de

exacerbación de las relaciones diplomáticas y militares. En los quince años

siguientes, las potencias europeas se lanzaron a la conquista brutal del

interior, compitiendo entre ellas, dando origen a incidentes políticos,

militares y diplomáticos, entre ellos y con los africanos, y, esta vez sí,

alcanzando acuerdos fronterizos que acabaron por dibujar un nuevo mapa

político en el que etnias, familias, pueblos o Estados acabaron separados

por límites artificiales e invisibles. En abril de 1900, sólo Liberia

(controlada por los intereses comerciales estadounidenses) y Etiopía, que

había vencido a los italianos en la batalla de Adua (1896), permanecían

como Estados independientes en el África subsahariana. En el norte,

Marruecos resistió hasta 1912, fecha en la que se convirtió en protectorado

francés.

LA RESISTENCIA

A pesar de que los protagonistas de la conquista a menudo disfrazaron su

brutalidad de una «pacificación» de los pueblos bárbaros, la penetración

europea no fue, ni mucho menos, pacífica. Como dijo el historiador burkinés Joseph Ki-Zerbo, el régimen europeo se instauró mediante la

fuerza, la coacción y la violencia física ejercida a través de tratados

diplomáticos de dudosa validez, invasiones armadas y ocupaciones

militares. Diversos aspectos nos ayudan a entender cómo en poco más de

quince años África pasó de ser una tierra incógnita a convertirse en

territorio bajo dominio colonial. En primer lugar, los europeos

disponían de una ventaja

determinante en el plano armamentístico. Además, las operaciones en el

interior se vieron favorecidas por el uso de la quinina para evitar la

malaria y de los raíles, telégrafos y barcos de vapor para solucionar los

problemas de comunicación en el interior africano o entre África y

Europa. Así, los africanos partían con desventaja, aunque eso no hizo que

se doblegaran de forma sumisa al poderío europeo. De hecho, las

resistencias a la conquista se manifestaron a lo largo de toda la geografía

continental. El tipo de lucha que se llevó a cabo varió según el lugar y los

protagonistas de la resistencia, en función del tipo de sociedad que la

llevaba a cabo: desde Estados centralizados hasta sociedades

descentralizadas, desde movimientos impulsados por líderes carismáticos,

políticos y religiosos, hasta iniciativas populares.

En realidad no podemos hablar de «resistencia africana» porque no se

dio una alianza general de los pueblos africanos contra el colonizador

blanco. En muchos casos la resistencia de algunos Estados o reinos se vio

entorpecida por enemistades y rivalidades con otros pueblos africanos que

prestaron ayuda a las tropas coloniales. De este modo, la resistencia no fue

un esfuerzo común, sino una lucha disgregada que, para los europeos, fue

más fácil combatir. Tras el período predador del tráfico esclavista, en el

que el enemigo estaba en todas partes, una alianza de este tipo era

simplemente inconcebible.

Algunos líderes de la resistencia. De izquierda a derecha: Lat Dior,

damel (rey) de Kayor (norte de Senegal), murió combatiendo a los

franceses; Prempeh I, soberano de Ashanti que luchó contra los

británicos y acabó en el exilio; Behanzin, líder de Abomey, cayó

derrotado contra los franceses y también fue deportado; Ravalona III, reina de Imerina (Madagascar), sufrió la misma suerte que los

dos anteriores.

A pesar de ello, las derrotas europeas fueron numerosas y los pueblos

africanos crearon mecanismos de lucha complejos con los que intentaron salvar la distancia armamentística que los lastraba.

Las luchas se prolongaron durante años pero todas tuvieron un final

similar. Tras guerras que diezmaron tierras y población, los líderes

resistentes hallaron la muerte o fueron enviados al exilio, mientras otros

alcanzaron acuerdos precarios de protectorado. En muchos casos, esos

líderes fueron sustituidos por hombres de paja o por parientes que

gozaban del favor de los europeos. A pesar de todo, durante el siglo XX la

resistencia a la colonización se reflejó en rebeliones de todo tipo. La loada

pax
