colonial no fue jamás una realidad invariable.

Podríamos dedicar un libro entero a describir los diferentes tipos de

resistencias y los episodios que generaron (batallas, tratados, masacres,

deportaciones…) pero nos contentaremos con citar dos de los más

célebres: el caso de Samory Touré en África Occidental y el de Cetshwayo

en África del Sur.

Samory, el imperio itinerante

Samory Touré nació a principios de la década de 1830 en el seno de una

familia dyula (comerciantes mandingas islamizados) en la región oriental

de la actual Guinea Conakry. Entre sus ancestros se contaban más adeptos

a la religión tradicional que musulmanes y, de hecho, Samory creció en un

lugar en el que lo tradicional era mayoritario. Durante su juventud, fue

vendedor ambulante como la mayoría de dyula que habitaban en la región

comprendida entre la sabana sudanesa y el bosque guineano. Sin embargo,

hacia 1848 dejó su profesión para enrolarse en las tropas de un soberano

musulmán que había capturado a su madre en un ataque esclavista. El

joven Samory, sin medios para costear su rescate, tuvo que pagar con su

propia fuerza para poder liberarla.

Sirvió varios años como soldado a sueldo de ese jefe y de otros tantos

que reclamaron su servicio cuando consiguió liberar a su madre. Durante

esos años demostró su valía militar, hasta que hacia 1861 inició su carrera

militar autónoma. Poco a poco fue reuniendo bajo su amparo a los diversos

kafu (agrupación de aldeas) que acabaron convirtiéndose en el núcleo de su

propio Estado. Amplió sus dominios progresivamente, mediante la

conciliación o por la liquidación de sus adversarios. Su actividad

diplomática y militar se dio tanto contra reinos musulmanes como

tradicionales. De hecho, inició una transformación de la sociedad que

tendió a abrir rutas comerciales al tiempo que los dyula musulmanes

obtenían libertad de movimiento sin por ello someter a la población

tradicional. Este equilibrio hizo que su movimiento captara nuevos

partisanos y adhesiones de diversas sensibilidades religiosas.

Retrato de Samory Touré (h. 1830-1900), quien resistió el ataque

colonial desde 1882 hasta el momento de su captura en 1898,

convirtiéndose en una de las figuras más emblemáticas del

continente. No en vano, Sékou Touré, primer presidente de Guinea,

utilizó su relación familiar con Samory para fortalecer su legitimidad

al frente de los guineanos.

Durante sus conquistas, Samory perfeccionó la organización

administrativa y militar de su naciente imperio mientras, de forma paralela,

se adjudicaba títulos que lo legitimaban de diversas formas frente a su

población: keletigui (“jefe de guerra”), murutigui (“dueño del sable”) y,

finalmente, faama (“soberano que posee la fuerza militar”).

Entre los años 1875 y 1881 tuvo lugar su gran expansión, su Estado se

vertebró a través de un poderoso ejército y una sólida administración. En

esas fechas uno de los mayores centros político-económicos de la región,

Kankan, demandó sus servicios. Samory los ofreció de buen grado y

cosechó numerosas victorias. El incremento de su notoriedad importunó a

Kankan, que inició un enfrentamiento con él que terminó en la toma de la

ciudad por parte de Samory.

Siguió ampliando sus territorios hacia el corazón del antiguo Imperio

de Mali, incluso llegó a contar con la alianza del príncipe Keita que era el

heredero de los antiguos mansa. Sin embargo, su expansión chocó con la

penetración francesa hacia el Níger. En 1881 tuvo lugar el primer contacto

con un emisario francés, iniciándose un nuevo período en el que el Imperio

de Samory cambió su carácter. Hasta ese momento, Samory Touré había

transformado las sociedades de la región sin destruirlas. Había

potenciado los elementos mercantiles y musulmanes pero sin perjudicar

directamente los elementos tradicionales.

Tras el choque con los franceses, se replegó hacia el sur y encargó con

más vigor que nunca la apertura de una ruta que comunicara su Imperio con

las vías costeras de Sierra Leona, de donde se abasteció de armas de fuego a

cambio de kola y esclavos.

Samory optó por una estrategia de enfrentamiento contra los franceses y,

aunque recurrió a la diplomacia, puso el acento sobre la resistencia armada.

Su ejército estaba dividido esencialmente en dos cuerpos: la infantería

(sofa) compuesta de unos 35 000 hombres y la caballería, compuesta de

unos 3000, cada uno de los cuales con sus respectivas divisiones. Lo que

distinguía a sus tropas en el medio africano era su armamento y elevado

entrenamiento. El ejército samoryano estaba formado por verdaderos

profesionales. Desde 1875 se procuró armas europeas a través de Sierra

Leona. En 1885 cambió los viejos fusiles por otros cuyos cartuchos tenían

los casquillos de metal, mejor adaptados para la humedad de la zona, y

también por rifles de repetición. La genialidad de Samory fue tener a un

elevado número de herreros que, en sus altos hornos escondidos en bosques

y sabana, eran capaces de replicar estos fusiles y de dotar a su ejército de

nuevo armamento, aunque nunca contó con la artillería pesada de las tropas

coloniales.

Samory se halló así entre dos fuegos: la actividad militar francesa hacia

el Níger y la actividad comercial y militar británica. Quiso apoyarse sobre

estos últimos para detener a los primeros pero su voluntad de alianza no

fructificó.

En 1884, Samory tomó el título de almani, el cual le dotaba de forma

simbólica de una nueva autoridad religiosa musulmana. Poco después los

franceses ocuparon la región aurífera de Buré, bajo dominio de Samory.

Este no tardó en recuperar la zona. Tras unos enfrentamientos que se saldaron con victorias y derrotas en ambos bandos, en los años 1886 y 1887

Samory y Francia sellaron diversos pactos en los que se delimitaban las

zonas de influencia en cada orilla del Níger. El hijo de Samory incluso llegó

a visitar Francia, donde fue recibido por el presidente de la República y por

el ministro de la guerra.

A pesar de todo, los franceses utilizaron estos tratados para debilitarlo.

Tal y como dijo un alto oficial de la época: «La única política que cabe

seguir respecto a este jefe es hacerlo desaparecer».

Samory dirigió entonces sus esfuerzos hacia Sikasso, capital del reino

rival de Kenedugu, que asedió durante más de un año. Durante esa

campaña, su Imperio empezó a desmembrarse. Los pueblos no musulmanes

reaccionaron contra las exacciones y el fanatismo religioso cada vez más

acentuado de los oficiales de Samory. La rebelión se extendió al tiempo que

los franceses alimentaban la disidencia y trataban de cortar el acceso a

Sierra Leona y, por lo tanto, el reavituallamiento de armas de fuego. Los

pueblos involucrados en la protesta masiva contra la autoridad de Samory

llamaron a su movimiento Ban kélé (“guerra del rechazo”) o Murutiba

(“gran rebelión”), levantándose frente a las requisiciones, los

reclutamientos, la
