obligación de actuar como porteadores en el ejército, el hambre y, sobre

todo, por los rumores que hablaban de la muerte del almani. Este último

abandonó el asedio a Sikasso, que había costado la muerte de muchos de

sus mejores generales, y decidió concentrar sus esfuerzos en reprimir los

levantamientos y en combatir a los franceses. Fue entonces cuando Samory

decidió cambiar su estrategia militar: entrenó a sus tropas para combatir a

los europeos, creó secciones y compañías y adoptó una táctica defensiva.

En adelante, potenció la gran movilidad de sus tropas para sorprender al

enemigo e infligirle duras pérdidas antes de desaparecer sin apenas ser

vistos. Samory

optó por la guerra de guerrilla.

No obstante, en 1889 el cordón umbilical que lo unía a Sierra Leona

fue cortado, perdiendo de esa manera su principal vía de suministro. Poco

después los franceses invadieron la parte central de su Imperio y Samory

entendió que un nuevo enfrentamiento resultaría en catástrofe. Tenía dos

opciones: rendirse o replegarse. Optó por la segunda y de esa decisión

surgió uno de los fenómenos más inauditos de la historia mundial: el

desplazamiento geográfico de todo un Imperio.

Samory abandonó su patria y marchó hacia el este para crear un nuevo

imperio en el interior de Costa de Marfil y la actual Ghana, además del sur

de la actual Burkina Faso. Así, tuvo lugar una emigración popular y

militar masiva y forzosa de más de medio millón de habitantes. Dio a su

resistencia un carácter más elástico y brutal, aplicando la táctica de la

tierra quemada a su paso. Dividió a sus fuerzas en tres grupos: los que

poseían fusiles de tiro rápido tenían por misión contener a los franceses;

los de fusiles de pistón ocupaban y administraban las tierras conquistadas;

el resto conquistaba, en dirección este, nuevos territorios que sirvieran de

recambio en el caso de que se produjera un nuevo traslado. El reubicado

Imperio resistió el empuje británico y francés hasta que el 29 de

septiembre de 1898, Samory fue capturado y deportado a Gabón, donde

murió dos años más tarde.
