Mapa del Imperio de Samory. Fuente: Ki-Zerbo (2011).

Hoy en día, Samory es recordado como uno de los más grandes

resistentes del

África Occidental. Ya en su época sus gestas aparecieron en los diarios

occidentales, que lo conocieron como «Samory el Sanguinario». El 13 de

octubre de 1898 el New York Times publicó la noticia de su captura. Para

los franceses, su lucha contra Samory fue la más larga serie de campañas

contra el mismo adversario durante la conquista del Sudán. El recuerdo de

Samory sigue vivo en la región y uno de sus nietos, Sékou Touré, fue el

primer presidente de la Guinea Conakry independiente.

El diario francés Le petit journal (izquierda) dedicó su portada

del 30 de octubre de 1898 a la captura de Samory. Dos semanas

antes, el 13 del mismo mes, el New York Times ya se había hecho

eco de la noticia (derecha). Meses después, en febrero de 1989, el

diario francés volvió a dedicar una ilustración a Samory, esta vez

haciendo referencia a su supuesto intento de suicidio antes de ser

apresado por los franceses (centro).

Cetshwayo, la lucha zulú en el sur de África

Como hemos visto en el capítulo anterior, África meridional es la única

zona del continente en la que se produjo, desde el siglo XVII, un

asentamiento masivo de colonos blancos que fueron expandiéndose desde

la colonia del Cabo, primero en manos neerlandesas y luego británicas. La

conquista colonial de esta región no siguió los mismos parámetros que en

África Occidental. Mucho antes de que tuviera lugar la Conferencia de

Berlín, en el sur africano los bóeres ya habían iniciado su penetración

hacia el interior. Hubo muchos casos de resistencia de los pueblos

africanos de la región. Sin embargo, ahora pondremos el foco de atención

sobre uno de ellos que tuvo lugar a finales de la década de 1870. Antes de

hablar de este episodio es necesario retroceder en el tiempo y ver qué evolución histórica llevó a uno de los enfrentamientos más célebres de la

historia colonial británica.

Debemos situarnos entre los montes Drakensberg y el océano Índico,

una extensión que estuvo habitada en gran parte por pueblos de lengua

nguni. En las dos primeras décadas del siglo XIX estos pueblos se hallaban

en un período de luchas por el espacio vital. De hecho, la década de 1820

estuvo marcada por migraciones masivas y mutaciones políticas sin

precedentes que, en la mayoría de los casos, se dieron a través de cauces

militares. No podemos comprender estos cambios sin

detenernos en un personaje histórico sobre el que el historiador burkinés

Joseph Ki- Zerbo escribió: «Si hubiésemos de elegir cinco nombres entre

los individuos que más han influido sobre el destino histórico de regiones

enteras de África, Chaka sería uno de ellos». En efecto, la historia de

Chaka es similar a la de Sunyata de Mali. Era hijo de un jefe y las

coesposas de su padre, celosas de la belleza de su madre y del trato de

favor que recibía el pequeño Chaka, lo obligaron a marcharse al exilio

entre bromas y humillaciones. Se hizo pastor y durante su infancia fue

víctima de numerosos maltratos. Sin embargo, se endureció ante la

desgracia y pronto afloró en él una fuerza física considerable. Su éxito le

granjeó nuevos apoyos, ya fueran vencidos o convencidos y, finalmente,

logró imponerse como jefe en el pueblo al que había sido exiliado con su

madre. Su fama pronto se extendió, alimentando la envidia de sus medio

hermanos, y se vio obligado a refugiarse en la corte del soberano de su

padre, Dingiswayo, quien había iniciado la militarización de sus gentes.

Bajo su protección Chaka se transformó en un guerrero formidable,

implacable, en su brazo derecho. Al morir su padre, Dingiswayo le ayudó

a recuperar la herencia que le correspondía por derecho de nacimiento:

asesinó a parte de sus medio hermanos y se erigió como jefe de su clan.

Desde esa posición inició guerras de conquista para extender el dominio

de su soberano. Este, sin embargo, murió en una emboscada y Chaka fue

elegido por los guerreros para encabezar a las tropas. Logró vencer a su

principal enemigo y se convirtió así en jefe de la mayor parte de grupos

nguni.

Boceto de Chaka de 1824 que apareció en la obra

Travels and adventures in Eastern Africa, de

Nathaniel Isaacs (1836).

El genio militar de Chaka no conoció límites. Una de sus primeras

medidas fue la de dotar al conjunto de una nueva identidad. En adelante,

su pueblo sería el de los

amazulú (“los del cielo”). Sustituyó el origen étnico y acabó con sus

barreras, primándose el valor como único criterio y creando la nueva

identidad zulú. Organizó un nuevo ejército: creó regimientos (impi)

compuestos de un millar de hombres o mujeres, divididos por grupos de

edad, a la cabeza de los cuales se hallaban los generales (induna). En

época de paz, los regimientos permanecían acantonados y realizaban

entrenamientos intensivos diarios. Chaka no sólo revolucionó la forma del

ejército, sino también su armamento y su manera de combatir. Instauró

una disciplina de hierro en combate: quien retrocediera sería condenado a

la ejecución. Incluso si un induna volvía de una campaña sin botín podía

ser ejecutado. En cuanto al armamento, quiso dar más vigor a sus

guerreros. Hasta ese momento luchaban con armas arrojadizas como la

jabalina o con armas de larga asta como la azagaya. Chaka suprimió la

jabalina y transformó la azagaya, haciéndola más corta y de hoja más

ancha. A esta se sumó un hacha y un escudo de piel de buey. Al suprimir

las armas arrojadizas, Chaka estaba desarrollando una estrategia

psicológica: el arma larga desarrolla el miedo, el reflejo de alejamiento y

huida; el arma corta, en cambio, obliga al cuerpo a cuerpo e incita al

soldado a tomar la iniciativa.

Esta muestra de armas zulúes, recogidas por un soldado británico

en la batalla de Isandlwana (1879), fue subastada en Gran Bretaña

en 2014. Fuente: dailymail.co.uk.

Así, las tropas zulúes se convirtieron en temibles profesionales

militares. De hecho, Chaka enfocó la sociedad hacia la militarización:

eran guerreros todos aquellos hombres cuya edad comprendía entre los

dieciséis y los sesenta años, sustituyó el período iniciático por el

entrenamiento militar y por un bautismo de sangre en combate, retrasó la

edad de matrimonio y sólo permitió que se casaran quienes probaban su

valía en combate. Su estrategia de batalla era la de la cabeza de búfalo.

Dividía a las tropas en cuatro unidades: dos alas (cuernos) y dos cuerpos

centrales, uno detrás de otro (el cráneo). Las alas realizaban un

movimiento envolvente y empujaban a sus enemigos hacia el centro,

donde estaban los soldados más veteranos.

Así se inició lo que se conoce como mfecane, nombre con el que se

conoce el movimiento de poblaciones que las campañas de Chaka

produjeron en la región. La presión que ejerció el mfecane zulú produjo

fuertes alteraciones en los equilibrios políticos de la zona: quienes huían

empujaban a su vez a otras poblaciones hacia el interior y así, los efectos y

la guerra llegaron hasta orillas de los lagos Tanganica y Victoria.

El núcleo del reino zulú acabó implantándose cerca de la costa y se

conoció como Zululand. La rigidez de Chaka creó desafecciones y en

septiembre de 1828 murió envenenado por uno de sus medio hermanos:

Dingane.

Durante el reinado de Chaka se produjeron importantes episodios más

hacia el sur, en las zonas dominadas por los blancos (británicos o bóeres).

En la colonia del Cabo el dominio británico, acentuado con la llegada de

más colonos en 1820, produjo continuos choques con los conservadores

bóeres que en 1834 decidieron emprender la larga marcha hacia el interior

conocida como el Gran Trek. Superaron el río Orange enfrentándose a

todas las poblaciones que se cruzaron en su camino, con un marcado

racismo que los situaba a ellos como el pueblo elegido por Dios y a los

africanos como personas destinadas a servirlos.

Una de las zonas a las que se dirigieron fue Natal, región dominada por

los zulúes y en la que los británicos habían instalado un puerto en 1824 en

Port-Natal (futura Durban). Al principio Dingane les permitió instalarse

pero pronto se arrepintió y durante el transcurso de una fiesta ordenó una

gran matanza de bóeres. La matanza derivó en una guerra corta que se saldó con la derrota de las tropas zulúes en 1838 a orillas de un río que,

desde entonces, se conoce como Blood River (río de sangre).

Un año después de esta batalla en la que los zulúes sufrieron numerosas

pérdidas, otro medio hermano de Chaka, llamado Mpande, se alió con los

bóeres para destronar a Dingane, y lo consiguió en 1840.

Tres años más tarde, los británicos anexionaron Natal y lo convirtieron

en colonia. Muchos bóeres decidieron marcharse de nuevo y se dirigieron

más allá del río Vaal. A mediados de siglo, los británicos reconocieron la

independencia de las dos repúblicas bóeres surgidas del Gran Trek: el

Estado Libre de Orange y la República Sudafricana (Transvaal). En esos

momentos ofrecían una escasa rentabilidad comercial y, por lo tanto, los

británicos no se interesaron en unirlos a la colonia. De este modo, la

segunda mitad del siglo XIX en África meridional se inició con cuatro

organizaciones políticas blancas en la región: las colonias británicas de

Natal y el Cabo, y las dos repúblicas bóeres. El carácter común de todas

ellas era el afán de expansión.

Todo cambió cuando en 1866-1867 se descubrieron diamantes en

Kimberley, una tierra de nadie entre el Cabo, Orange y un territorio

semiindependiente de mestizos llamado Griqualand Occidental. Los

británicos iniciaron entonces una incesante actividad para anexionarse el

territorio y la búsqueda de minerales se convirtió en una verdadera

industria. Las minas, explotadas por compañías comerciales como la

dirigida por el inefable Cecil Rhodes (único europeo que dio su nombre

a una colonia africana: Rodesia), provocaron la afluencia de millares de

blancos y africanos hacia las tierras del interior. El trabajo pronto

adquirió tintes segregacionistas y de explotación indiscriminada. En la

década de 1880 se descubrió oro en Transvaal y se produjo un fenómeno

similar que acabó con la anexión de estos territorios a la colonia

británica.

Mapa extraído del Scottish Geographical Magazine de 1885 en

el que se muestran las posesiones británicas del sur de África

(el Cabo, Natal) y las repúblicas bóeres de Orange y Transvaal,

además de Zululand.Durante todo este período, el soberano

zulú Mpande hizo concesiones a británicos y bóeres. Su

población empezó a verlo como un líder débil y esto lo

aprovechó su hijo Cetshwayo para ganar influencia. Mpande lo

vio como una amenaza y empezó a favorecer a otro hijo,

llamado Mbuyazi. Esto generó un enfrentamiento entre los dos

hermanos que se saldó con la victoria de Cetshwayo en 1856.

Casi una década después, padre e hijo se reconciliaron e

hicieron un pacto: Cetshwayo tendría el control efectivo de la

nación zulú mientras Mpande seguiría siendo la autoridad

última del reino y su rey.
