MISMA MONEDA:

GOBIERNO DIRECTO Y

GOBIERNO INDIRECTO

Suele decirse que en África hubo dos grandes sistemas de administración

de los territorios llevados a cabo por Francia y Gran Bretaña y a los que

las demás potencias coloniales se adhirieron en mayor o menor medida.

En realidad las diferencias entre ambos no fueron tantas como en un

momento defendió la historiografía colonial. En el plano económico, por

ejemplo, las diferencias fueron casi inexistentes y la unidad de objetivos

un hecho constatable. Todas las potencias buscaban obtener el máximo

beneficio de sus territorios coloniales que, además, debían sustentar ellos

mismos las inversiones realizadas sobre el terreno. Es decir, se buscaba la

ganancia más alta con el menor gasto posible por parte de las metrópolis.

En el plano político teórico, los británicos optaron por una política

administrativa conocida como indirect rule (gobierno indirecto), en la que

cedían amplías competencias a compañías privadas (sobre todo en materia

económica) y mantenían gran parte de las estructuras políticas

precoloniales. Dicho de otro modo, recurrieron a autoridades locales para

ejercer su dominio sobre el territorio prestándoles una teórica autonomía

política en asuntos interiores. Los franceses, por su parte, decidieron

tomar las riendas de la colonia de forma directa. Dividieron sus territorios

continentales en dos grandes conjuntos: África Occidental Francesa

(Sudán Francés, Alto Volta, Senegal, Mauritania, Guinea, Níger, Costa de

Marfil y Dahomey) y África Ecuatorial Francesa (Gabón, Congo Medio,

Ubangui-Chari y Chad). Cada colonia estaba encabezada por un

gobernador general que respondía ante el ministro de colonias. A las órdenes del gobernador se hallaban los comandantes de círculo (distrito),

encargados de la administración de regiones concretas y que tenían bajo

su mando a jefes de subdivisión, también franceses, y a jefes de cantón.

Es en este último escalón de la administración en el que los franceses se

vieron obligados a utilizar autoridades locales. Esta decisión se debió a

diversos factores. En primer lugar, el personal francés en las colonias era

escaso. En segundo lugar, en muchos casos se hacía imposible el contacto

con las poblaciones africanas sin la mediación de una figura que las

vinculara con la administración. De hecho, era tan necesaria que incluso

se inventaron jefes de pueblo (subordinados de los jefes de cantón) en

lugares en los que no existían, lo cual también hicieron los portugueses.

En ambos casos se encargaron a estas autoridades locales las tareas

menos gratas de la administración: censar a la población, recaudar

impuestos y asegurar el reclutamiento militar y de mano de obra. Estas

funciones los situaban en una posición ambivalente: eran instrumento

administrativo y representante de la población. Aquellos jefes cuya

autoridad procedía de la tradición pasaron a ejercer funciones que la

costumbre no les asignaba mientras que aquellos que eran puestos al mando

de un cantón sin atender al sistema tradicional no tenían ningún tipo de

autoridad que fuese reconocida por los gobernados. Esto fue especialmente

evidente en las zonas en las que no existían autoridades políticas

centralizadas. En esos casos, se impusieron jefes, extranjeros en su mayoría,

que jamás contaron con el visto bueno de la población administrada, que

seguía siendo fiel a la autoridad político-religiosa de sus líderes

tradicionales. La legitimidad de las autoridades tradicionales quedó dañada

al convertirse algunos en meros funcionarios al servicio del colonizador,

siendo utilizados como los medios de promoción de un estilo de gobierno

nuevo y extranjero, tanto en prácticas como en pensamiento político. Por

supuesto, a lo largo y ancho del continente hay incontables y variados

ejemplos en los que la autoridad tradicional resistió, o colaboró, pero supo

mantener su legitimidad a ojos de sus pueblos. De hecho, la diversidad

regional dibuja un panorama más complicado que hace que la dicotomía

resistencia-colaboración no haga honor a la verdad, mucho más compleja.

Los europeos invadieron el continente bajo el pretexto de que los africanos

eran incapaces de gobernarse pero fueron ellos mismos quienes no supieron, y no pudieron, gobernar sin la participación de aliados e

intermediarios africanos.

Al fin y al cabo, todos los poderes coloniales acabaron recurriendo a la

mediación de poderes tradicionales. Los mantuvieron en el poder mientras

les eran útiles, los depusieron cuando no servían a sus intereses y colocaron

en su lugar a hombres de paja que cumplieran con lo que se requería de

estas jefaturas. Los jefes siempre fueron vistos como meros auxiliares

subordinados. En 1917, el gobernador francés Van Vollenhoven escribió:

«Ellos [los jefes] no tienen poder propio de ningún tipo porque no hay dos

autoridades en el círculo, la autoridad francesa y la autoridad indígena; sólo

hay una. Sólo el comandante de círculo comanda; sólo él es responsable. El

jefe indígena no es más que un instrumento, un auxiliar». Años después,

una ordenanza promulgada en la Nigeria británica, la Native Authority

Ordinance, afirmaba: «No existen dos tipos de autoridad, una inglesa, la

otra indígena, trabajando separadamente o colaborando, sino un solo

gobierno en el interior del cual los jefes indígenas tienen tareas bien

definidas que cumplir». Estos dos ejemplos dibujan de forma diáfana lo que

acabamos de exponer: el recurso a las autoridades indígenas se hizo en los

dos casos, aunque en el británico se revistió de una retórica más pulida. Las

autoridades coloniales, además, no dudaron en interferir en los asuntos

locales cuando lo juzgaron necesario, ya fuera en el Senegal francés o en la

Nigeria británica. Como apuntó el historiador catalán Ferran Iniesta: «La

única posibilidad de organizar el territorio colonial de forma rentable

era aceptar la estructura africana, articularse en ella y presionar para

transformarla en el sentido de la rentabilidad. Y eso es lo que hicieron, con

mayor o menor fortuna, todas las administraciones europeas». Los alemanes

actuaron de forma similar a los británicos aunque la intervención del Estado

fue mayor para paliar las paupérrimas tierras que poseían en el sur (actual

Namibia). Portugueses, belgas e italianos, por su parte, replicaron el caso

francés según sus posibilidades.
