Mapa africano en 1914

LA GRAN GUERRA EN ÁFRICA

La Primera Guerra Mundial o Gran Guerra (1914-1918) alcanzó las

posesiones coloniales de África y a sus sociedades. Pese a no tener un

gran impacto en el devenir de la contienda, las campañas en suelo africano

tuvieron repercusiones importantes en el continente. El conflicto acabó

implicando de un modo u otro a la mayoría de territorios al sur del Sahara.

Escenarios bélicos

La Gran Guerra enfrentó a dos bandos: los aliados (Reino Unido,

Francia, Imperio ruso, Serbia, Italia y Estados Unidos principalmente)

y las potencias centrales (Imperio alemán, Imperio austrohúngaro,

Imperio otomano y Bulgaria). En África las posesiones alemanas se encontraban en Togoland (actual Togo), Camerún, África Suroccidental

alemana (actual Namibia) y África Oriental Alemana (actual Tanzania).

Tras la declaración de guerra en Europa la consecuencia inmediata en

África fue la invasión por parte de los aliados de las colonias alemanas,

con el objetivo último de repartirse sus territorios y el inmediato de quebrar

los puertos y sistemas de comunicación alemanes en el continente. El

gobernador de Togoland, colonia alemana rodeada por británicos y

franceses, propuso a sus vecinos de la Gold Coast (Gran Bretaña) y

Dahomey (Francia) acordar la neutralidad del territorio para, en sus

palabras, no dar a los africanos el espectáculo de blancos peleando entre

ellos. Su petición fue desoída y en cuestión de días se inició la invasión

anglofrancesa de sus territorios que se completó en algo más de tres

semanas. El África Suroccidental Alemana fue atacada por tropas blancas

de la Unión Sudafricana, aliada de Gran Bretaña, que se hicieron con el

control del territorio en unos seis meses. En Camerún la situación

geográfica (bosques y montañas) facilitó la resistencia alemana. En la

campaña participaron británicos, franceses y belgas, y se prolongó más de

un año. Finalmente, la campaña más larga fue la del África Oriental que

terminó tras el armisticio en Europa. La principal diferencia de la guerra en

esta zona, que abarcó más de un millón de kilómetros cuadrados, con la

guerra en Europa fue que en África la campaña fue tan móvil como

estáticas eran las trincheras europeas. Las tropas aliadas se enfrentaron a

una guerra de guerrillas liderada por el comandante alemán Paul von

Lettow-Vorbeck, a quien subestimaron por sus escasos efectivos militares

pero que supo jugar con la estrategia de una movilidad continua en un

vasto territorio (150 000 tropas aliadas frente a no más de 25 000 soldados

por parte alemana). Sólo el armisticio logró su rendición.
