Tropas del ejército belga (congolesas) durante la campaña de África Oriental, conocidas como Force Publique y concebidas por el rey

Leopoldo cuando se hizo amo y señor del Congo. Todos los oficiales

de la Force Publique eran europeos. Más de 25 000 hombres formaban

el grueso de combatientes mientras que más de 260 000 personas

fueron empleadas como porteadores.

Suele decirse que el primer disparo de una unidad británica en la Gran

Guerra fue el rifle de un soldado africano en la invasión de Togoland el 7

de agosto de 1914. Las últimas fuerzas alemanas en rendirse, además, lo

hicieron en Rodesia del Norte (actual Zambia) el 25 de noviembre de

1918.

La Force Noire: tropas africanas para la guerra europea

El efecto más evidente de la guerra fue que las potencias europeas vieron a

África como una magnífica reserva de hombres para servir en el frente. Se

calcula que más de un millón de africanos lucharon en Europa y África.

Estas tropas además fueron las encargadas de mantener el orden colonial

ante la escasez de europeos en las colonias durante el conflicto. El ejemplo

clásico es el de los tirailleurs senegaleses, las tropas coloniales subsaharianas que los franceses crearon en 1857. Pese a su nombre, se

componían de personas llegadas desde todos los rincones del África

Occidental Francesa (AOF) y, más tarde, del África Ecuatorial Francesa

(AEF). Desde el inicio de la guerra se llevaron a cabo decenas de miles de

reclutamientos, la mayoría de los cuales bajo coerción o amenazas o,

directamente, de manera forzada. Algunos autores han hablado de una

verdadera «caza al hombre» al referirse a los reclutamientos. Desde 1914

todos los batallones disponibles de forma inmediata fueron transportados a

Francia y dirigidos al frente o a las columnas que se encargarían de la

invasión de Togoland y Camerún. En Europa, estas tropas eran puestas en

vanguardia, a merced del enemigo, como carne de cañón sacrificable. En la

devastadora batalla del Somme, en 1917, lucharon diecisiete batallones de

tirailleurs. Un año más tarde, en las colonias francesas se llevó a cabo una

campaña de reclutamiento al frente de la cual se hallaba Blaise Diagne,

único representante africano en la Asamblea Nacional francesa. Diagne

hizo promesas a los futuros combatientes (exención de impuestos y de los

trabajos forzados, abolición del indigenato, pensiones para los

excombatientes…) que jamás llegaron a cumplirse pero que consiguieron

un repunte en los alistamientos voluntarios. En 1918, unos 63 000 nuevos

soldados se unieron a las tropas francesas. En total, cerca de 200 000

tirailleurs combatieron para los franceses, de los cuales unos 150 000 lo

hicieron en Europa.

Izquierda: miembros del 43.º batallón de tirailleurs senegaleses.

Derecha: tirailleur en Brazzaville, condecorado con la Cruz de la

Liberación por el general Charles de Gaulle.

En las colonias británicas la cuestión del reclutamiento no fue muy

diferente. Decenas de miles de soldados de la Gold Coast y Nigeria combatieron en Camerún, Togo y el África Oriental, y otros tantos lo

hicieron en Europa.

En la Unión Sudafricana se evitó por todos los medios que blancos y

negros combatieran juntos por el temor de que una camaradería en batalla

pudiera favorecer en el futuro la causa común como trabajadores. Sí hubo

soldados coloured (mestizos), aunque sólo uno de cada cinco lo eran,

mientras que la población negra fue reclutada como no combatientes (30

000 en África Suroccidental alemana, 17 000 en África

Oriental y 19 000 en Europa).

De hecho, el número de soldados reclutados en el conjunto del

continente fue muy inferior al número de personas que se vieron obligadas

a ejercer como porteadores en las campañas africanas. Las vías férreas de

las colonias tenían un escaso valor en cuanto a movilidad ya que se

limitaban a recorrer líneas rectas desde los puntos de explotación minera o

forestal hasta la costa. Los vehículos de motor, por su parte, no eran de

gran ayuda debido a la escasez de carreteras y a que estas, en

temporada de lluvias, eran impracticables. Por último, la fuerza animal

también quedaba descartada en la mayoría de los casos por la elevada

mortalidad que la mosca tse-tsé les infligía. Así, las municiones,

armamento y suministros fueron acarreados por personas, por porteadores.

Este conjunto de personas fue el más vulnerable de la guerra, mal

alimentado y sujeto a largas y agotadoras marchas. Los porteadores

enrolados por los británicos superaron en veinte a uno a los soldados. Así,

sólo en la pequeña Nyasalandia se reclutaron casi doscientos mil

porteadores (y 15 000 soldados). Se calcula que en la campaña de África

Oriental las tropas británicas llegaron a contar en el conjunto de la

contienda con más de un millón de porteadores. Los belgas utilizaron más

de doscientos cincuenta mil en la misma campaña.

En definitiva, la Gran Guerra concernió a más de dos millones de

africanos que participaron de una manera u otra en el esfuerzo de guerra.

Lo que la guerra dejó

La guerra acentuó los males del colonialismo. África no sólo se presentó

como una excelente reserva de nuevos soldados sino también como el

granero del que abastecer a las tropas que luchaban en Europa. Las

requisiciones se hicieron más duras y frecuentes, la mano de obra forzada

aumentó, se obligó a campesinos a cultivar productos concretos y se

controló los precios de las exportaciones al tiempo que las importaciones

se hacían cada vez más costosas. Todas estas exigencias llegaron tras dos

años de lluvias escasas (1911-1912) y un año de sequía (1913).

Reclutamiento de soldados africanos, por parte de

los alemanes, en territorio togolés bajo su

control (1914).

El reclutamiento fue sin duda uno de los elementos que más repercutió

sobre las sociedades del continente. Sumado a las exigencias exacerbadas

de las metrópolis se generó un caldo de cultivo de contestación y

resistencia. Sobre todo a medida que
