llegaban las pocas noticias de Europa y los primeros mutilados de guerra,

trayendo consigo el testimonio de un horror lejano que podía atrapar a

cualquiera. En muchos casos la resistencia se llevó a cabo de forma pasiva.

Un gran número de personas, sobre todo en regiones fronterizas, huyeron a

colonias vecinas o se escondieron en los bosques. Unas treinta y cinco mil

personas escaparon de ese modo de Senegal a Gambia y Guinea Bissau.

También se recurrió a entregar a los administradores hombres enfermos o

esclavos y no faltaron tampoco las revueltas armadas que, sin embargo,

fueron reprimidas con celeridad. Las resistencias se hicieron más frecuentes

por el éxodo de europeos, administradores y comerciantes, que acudían a su

tierra natal para combatir. En algunos lugares la presencia de europeos, ya

de por sí mediocre, se redujo a la mitad. Esto provocó que algunos pueblos

siguieran sin pagar los impuestos exigidos por la administración colonial y

que algunos africanos, intérpretes en su mayoría, ganaran peso dentro del

sistema colonial ante la ausencia de personal europeo.

Sin duda el legado más cruento de la guerra, y también el más

perceptible, fue el elevado número de muertos y heridos que dejó en África,

no sólo en combate sino también a través de las consecuencias directas de

las requisiciones, exigencias y reclutamientos que, sumados a la sequía, a la

mala alimentación que conllevó y a las enfermedades que se extendieron

(culminadas por una dramática epidemia de gripe), acabaron segando la

vida de centenares de miles de personas. Entre las tropas francesas la cifra

oficial de soldados africanos muertos fue de unos treinta mil, sin contar los

desaparecidos ni los heridos o mutilados, lo que equivaldría a un veinte por

ciento de las tropas de tirailleurs desplegadas en Europa, aunque la cifra

real debió ser más elevada. En el África Oriental la devastación alcanzó una

escala terrible que repercutió en la población civil. En esta zona las

enfermedades, sobre todo entre los porteadores, causaban más muertes que

los combates. La cifra oficial de muertos entre las tropas británicas

africanas de la campaña de África Oriental fue de unos doce mil, a los que

habría que sumar desaparecidos y mutilados, con lo que se elevaría a

veintidós mil. Pero quienes más sufrieron la guerra fueron los porteadores,

obligados a caminar en ocasiones unos treinta kilómetros diarios. De ellos

no murieron menos de 95 000, pese a que los datos reales son, sin duda,

mucho más altos. En la campaña de Camerún, de los veinte mil porteadores

reclutados, la mitad murieron o quedaron mutilados de por vida. Las tropas africanas del ejército belga perdieron a unas veinte mil personas, al tiempo

que la mortalidad en las minas de cobre de la región aumentaba ante la

demanda para elaborar munición en Europa.
