Porteadores de las tropas británicas en su paso por Nyasalandia

(Malaui). Las duras condiciones a las que se sometieron durante la contienda provocó la muerte de unos cien mil porteadores. Fuente:

Museo Imperial de la Guerra, Londres.

La epidemia de gripe de 1918 y 1919 acabó de dar el golpe de gracia.

La guerra permitió un contagio más rápido a través de las líneas de

comunicación y avituallamiento y a través de quienes retornaban de ella

(soldados y porteadores). En AOF se cobró ciento veinte mil víctimas,

setenta mil en AEF. La cifra en el África Oriental no fue inferior a

doscientas mil muertes. En total, entre uno y medio y dos millones de

personas sucumbieron a la enfermedad en cuestión de meses.

Respecto a las consecuencias sociales y políticas, estas variaron en

función del grado de participación y de la intensidad del reclutamiento o de

las operaciones militares. Los excombatientes adoptaron un nuevo rol en la

sociedad. Habían visto a los colonizadores morir en Europa y habían

luchado a su lado. Al llegar muchos empezaron a reivindicar una mayor

participación en la administración. De hecho, para ellos se preveían ciertos

privilegios administrativos y políticos que no siempre se cumplieron. Este

incumplimiento generó más descontento. Los esclavos que habían

combatido retornaban a su tierra con un estatus diferente, si no ante la

sociedad tradicional sí ante la administración colonial. La Gran Guerra

puede ser vista como el germen de los posteriores movimientos nacionalistas y de autodeterminación, como el inicio del despertar de las

consciencias de las élites cultivadas que estallaría completamente tras la

Segunda Guerra Mundial. En el sur africano, sin embargo, el nacionalismo

racista afrikáner se incrementó. El gobierno había dado su apoyo a Gran

Bretaña y los afrikáner se oponían a ello, favorables a Alemania: se

rebelaron y fueron reprimidos. En las tierras del actual Kenia, los soldados

blancos obtuvieron beneficios legales y tierras, lo cual no hizo más que

alimentar el descontento que estallaría más tarde con el movimiento Mau

Mau.
