Para terminar, el mapa de África volvió a rediseñarse y, esta vez,

plasmó un dibujo muy similar al que observamos hoy en día. Francia y

Gran Bretaña se repartieron Togo y Camerún, territorios bajo mandato de

la Sociedad de Naciones, la Unión Sudafricana se hizo con el sudoeste

africano y los británicos con casi la totalidad del África Oriental, mientras

Bélgica se quedaba con los territorios de Ruanda y el actual Burundi.

La Gran Guerra afectó a África de forma dramática, fue una

experiencia traumática para el grueso de la población que se vio envuelta

en ella. «Preferiría estar en Francia que aquí», escribió un soldado

británico, que había luchado en las trincheras de Europa, mientras servía

en África Oriental. No es cuestión de comparar el horror de los diferentes

escenarios, pero su testimonio nos sirve para interiorizar la dureza de la

situación. Y él «sólo» luchaba, no era porteador ni tampoco campesino, no

vio cómo el esfuerzo de guerra extranjera se llevaba consigo a familiares,

amigos y los alimentos esenciales para subsistir tras una nefasta sequía. La

guerra fue, en definitiva, el último acto del reparto de África.

OCCIDENTALIZADOS: LA FORMACIÓN DE UNA NUEVA ÉLITE

Articularse en las sociedades africanas no supuso una tarea fácil para los

colonizadores. Como hemos señalado en este mismo capítulo, recurrieron

a las autoridades tradicionales para llegar allí donde ellos no podían, pero

esto no fue suficiente. Ante la escasez de efectivos europeos y ante las

particularidades socioculturales de las poblaciones sometidas pronto se

hizo evidente la necesidad de contar con subalternos locales que se

desempeñaran en la administración y en otras actividades de importancia

como la de intérprete. La gestión colonial, en definitiva, era imposible sin

mediación en todos los campos.

De este modo se llevó a cabo la formación de determinados sectores de

la población en escuelas públicas (caso francés) o en misiones (caso

británico). Se los formó siguiendo los patrones occidentales,

introduciéndolos en las lógicas, métodos y comportamientos de las

sociedades de las metrópolis. La transferencia de los comportamientos,

sobre todo, se veía como algo indispensable para un incremento de la

rentabilidad. La aculturación, el conocimiento de la lengua y del funcionamiento occidental, era a su vez una manera de aproximarse al

poder europeo. Así, la educación occidental se convirtió en un paso

necesario para medrar en el nuevo escalafón social impuesto por el

régimen colonial. En los territorios británicos, por ejemplo, las misiones se

convirtieron en un punto de atracción no por motivos religiosos sino por la

garantía de una formación a la occidental ligada de forma ineludible a

ventajas sociales a largo plazo en el marco de la colonización.

Sin embargo, la enseñanza sólo llegó a unos pocos rincones. Pese a la

certeza de la necesidad de crear un núcleo de occidentalizados, se temía

que una educación

avanzada pudiera sembrar la subversión en el espíritu de los estudiantes,

por lo que la instrucción que recibían en la mayoría de los casos era

embrionaria, sesgada, con el único fin de garantizar ciertas tareas simples.

En la época de entreguerras, en el África Occidental británica sólo había

tres establecimientos de enseñanza superior: Fourah Bay College en Sierra

Leona, Achimota College en la Gold Coast (Ghana) y Yaba Higher

College en Lagos (Nigeria). En el total del África negra menos de una

decena de establecimientos formaban maestros, entre los que destacaba la

Escuela William Ponty del AOF. A finales de la década de 1930 la

educación primaria había alcanzado en AOF a setenta mil niños (sobre un

total de doce millones) y en AEF a diez mil (de cinco millones). Para el

conjunto de los territorios bajo dominio francés sólo había dos

establecimientos secundarios, ambos en Senegal y destinados sobre todo a

las poblaciones de las cuatro comunas que gozaban de un estatus social

superior al resto de «sujetos».

El número de estudiantes que había en la enseñanza superior era

inferior. De este exiguo grupo, destacó una élite muy restringida y

profundamente aculturada en los marcos de pensamiento y acción política

occidental. Fueron admitidos en los servicios técnicos coloniales pero

excluidos del mundo de los negocios y apartados legalmente de las

responsabilidades administrativas, que seguían cayendo sobre los

hombros de personal europeo o de los jefes tradicionales. Esta

marginalidad dentro de la estructura colonial originó la frustración que

caracterizó a esta élite, que acabó refugiándose en profesiones liberales

(juristas, médicos, maestros…), lanzando una prensa dinámica y

pergeñando los primeros fermentos nacionalistas alejados de las masas.

Izquierda: la Escuela William Ponty en su etapa en la isla de Gorée

(Senegal), donde se formó gran parte de la élite occidentalizada de

los territorios franceses.

Derecha: Fourah Bay College de Sierra Leona en la década de

África Occidental y todavía hoy sigue en funcionamiento.

Los occidentalizados se diferenciaban del resto de la población por su

orientación, su modo de vida, sus ambiciones y aspiraciones materiales y

sociales. Pese a no abandonar sus raíces africanas (las cuales

reivindicarían más tarde) ejercieron una función ambivalente respecto

a sus sociedades de origen. Eran reconocidos como jóvenes en ascenso

social y, por lo tanto, bien situados para conceder ayudas y favores, pero

tenían una alta percepción sobre sí mismos como el agente modernizador

de sus pueblos, a los que en muchos casos juzgaban desde una perspectiva

similar a la de quienes los subyugaban.

Por lo general, estas nuevas élites intelectuales vieron a los poderes

tradicionales como un estorbo para el progreso de sus sociedades. En

ocasiones, sin embargo, no tuvieron más remedio que acudir a ellos para

que su mensaje llegara al conjunto de la población, que seguía al margen

de los movimientos políticos que ellos abanderaban. Este fue el caso en la

Gold Coast, en Nigeria o en Kenia, aunque en la mayoría de los casos las

autoridades tradicionales, sobre todo aquellas de nuevo cuño creadas para

provecho del administrador colonial, fueron acusadas de complicidad.

Como veremos en el siguiente capítulo, los occidentalizados fueron los

paladines de las independencias. Su educación hablaba de libertad,

igualdad y fraternidad, valores que se les negaban en las colonias y que

acabarían reivindicando. Tanto radicales como moderados adoptaron la

ideología nacionalista europea como propia. De hecho, en palabras del

historiador Ferran Iniesta, «el nacionalismo era la expresión teórica de los

occidentalizados». A partir de la Segunda Guerra Mundial ganaron

importancia de forma progresiva. Consiguieron el apoyo de sus sociedades

para lograr la independencia y luego se convirtieron en presidentes de sus

países.

La mayoría de nuevos presidentes de las ex colonias francesas se

habían formado en la Escuela William Ponty. El más célebre de los líderes

moderados, Léopold Sédar Senghor de Senegal, se formó en Francia. El más célebre de los panafricanistas radicales, Kwame Nkrumah, lo hizo en

Estados Unidos.

ÁFRICA Y LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL

Los historiadores han señalado la Segunda Guerra Mundial como un

momento decisivo en el devenir de la historia africana. Algunos defienden

la idea de que la contienda significó el preludio de la descolonización,

otros ven en ella el germen del nacionalismo africano de los años

posteriores y otros arguyen que el papel de la guerra fue el de un

acelerador de procesos sociopolíticos que ya estaban en marcha en las

sociedades africanas. Sea como fuere, la guerra volvió a repercutir en los

pueblos del sur del Sahara. Esta vez hubo menos teatros bélicos en el

continente, pero el rol desempeñado por los africanos fue quizá más

decisivo que en la guerra de 1914.

África, bastión de la Francia Libre

En el África subsahariana la guerra tuvo menos escenarios bélicos que en

la Gran Guerra. De forma resumida, los enfrentamientos se dieron en

territorios controlados por Italia o por la Francia de Vichy. De este modo,

la contienda se escenificó en el Cuerno de África, en AEF y en

Madagascar.

Lo que ocurría en Europa tenía un eco inmediato en los territorios

coloniales. El ejemplo más claro de ello lo proporciona el caso francés.

Cuando las tropas alemanas ocuparon Francia en 1940, liquidando a la III

República francesa, se instauró en Vichy un régimen fascista colaborador

de la Alemania nazi, dirigido por el mariscal Pétain. La resistencia francesa

a nivel internacional la encarnó el general De Gaulle, quien desde Londres

lanzó un llamamiento a la resistencia y a continuar la lucha al lado de Gran

Bretaña bajo el nombre de Francia Libre. El personal colonial francés

quedó así dividido: la mayoría de administradores del AOF permaneció fiel

a Vichy, al igual que ocurrió en la isla de Madagascar, mientras que en el

AEF la situación fue diferente. Liderados por el gobernador del Chad, un

guyanés negro llamado Félix Éboué, los territorios ecuatoriales de Francia

decidieron apoyar a la Francia Libre de De Gaulle. Éboué gobernaba una colonia aislada del resto de posesiones francesas y vecina de los territorios

británicos de Sudán y Nigeria. Gozaba, así, de una cierta libertad de

maniobra. Ante el racismo del régimen de Vichy, resulta comprensible que

Éboué decidiera dar su apoyo a la Francia Libre, si no por convencimiento

ideológico, sí por una necesidad lógica: Éboué sólo podía sobrevivir con su

cargo en la administración francesa desde la disidencia. Tras anunciar su

apoyo a De Gaulle las colonias de Ubangui y Gabón siguieron sus pasos.

Fue así como el África Ecuatorial Francesa se convirtió en la principal

base territorial de la Francia Libre, con Éboué como gobernador general.

Británicos y partidarios de la Francia Libre intentaron en septiembre de

1940 retomar Dakar, capital del AOF, de manos de los administradores

fieles a Vichy. Sin embargo, el intento resultó un fracaso estrepitoso. Por

otra parte, la presencia de tropas italianas en Libia y el Cuerno de África

suponía una amenaza para Egipto, Kenia y el Sudán angloegipcio. La

preocupación británica hizo que uno de los objetivos aliados durante esta

fase de la guerra fuera asegurar una ruta que, partiendo de Accra (Gold

Coast) o Lagos (Nigeria) llegara hasta Sudán y Egipto, pasando por los

territorios de Chad gobernados por Éboué. Con ello pretendían controlar

una franja de importancia estratégica en la guerra en el desierto libio.

Respecto al Cuerno de África, los italianos, que años antes habían

ocupado Etiopía, uno de los dos únicos países africanos independientes en

la época, invadieron la Somaliland británica en agosto de 1940, además de

conquistar posiciones de importancia en el Sudán angloegipcio y en Kenia.

La respuesta británica fue dar su apoyo a la resistencia etíope y recuperar

los territorios perdidos. A pesar de la superioridad numérica italiana, los

británicos, con tropas conformadas por africanos, avanzaron por el este del

continente y en mayo de 1941 ya se habían hecho con el control del

Cuerno. Ese mismo mes el emperador Haile Selassie volvió a Etiopía,

exactamente cinco años después de la ocupación italiana. La liberación del

país y el retorno de Selassie fueron desde entonces envueltos en un halo de

misticismo. De hecho, el movimiento rastafari considera a este

emperador etíope uno de sus símbolos. Tras la expulsión de los italianos

de Etiopía, el principal teatro del continente pasó a ser el norte de África,

de donde italianos y alemanes fueron definitivamente expulsados en 1943.

Charles de Gaulle y el gobernador general de Chad, Félix Éboué

(1884-1944) en 1940. Éboué fue clave en el apoyo a la Francia

Libre en África Ecuatorial. Sus restos fueron enterrados en 1949

en el Panteón de París, como homenaje y reconocimiento al primer

resistente de la Francia de Ultramar.

Madagascar, por su parte, cuyos administradores habían declarado su

fidelidad a Vichy, fue invadida y ocupada por las tropas británicas entre

mayo y diciembre de 1942. Cuando en noviembre de ese mismo año los

aliados ganaron posiciones en el norte de África, el personal colonial

francés del AOF cambió su fidelidad y acogió a De Gaulle como

liberador.

En definitiva, la mayoría de las colonias africanas no estuvieron

directamente involucradas en la guerra. Sin embargo, el curso de la guerra

sí que las afectó de manera evidente. La carga que supuso para las

sociedades africanas fue enorme, hasta el punto de que incluso las

potencias europeas quisieron, al menos nominalmente, compensar el

esfuerzo que habían realizado.

El pesado esfuerzo de guerra Como ya sucedió en la Primera Guerra Mundial todas las cargas del

sistema colonial se recrudecieron. Las colonias africanas se convirtieron

en grandes abastecedoras de hombres, alimentos básicos y materias

primas. El incremento en la producción
