agrícola trajo consigo un endurecimiento de las requisiciones a los

campesinos, obligados a entregar de forma gratuita provisiones que estaban

destinas al sustento familiar. Los trabajos forzados también aumentaron de

forma considerable debido a la intensificación de la explotación de

productos estratégicos (como el hierro en Sierra Leona o el estaño en

Nigeria). El esfuerzo de guerra, por supuesto, fue más pesado para las

sociedades africanas que para los pocos europeos que vivían en los

territorios coloniales. La guerra interrumpió el contacto con la metrópolis,

sobre todo en los casos en los que Alemania había ocupado la metrópolis

(como en Francia o Bélgica). Las importaciones descendieron de forma

abrupta mientras se exigía cada vez más a los productores africanos que,

ante el incremento de la demanda, vieron cómo a cambio recibían cada vez

menos rédito. El ejemplo del cacao es ilustrativo: entre 1942 y 1943 en

Costa de Marfil el cacao era pagado a los africanos, que producían nueve

décimas partes de la producción, a 2,60 francos el kilo, mientras que los

plantadores europeos recibían 4,50 francos. En las ciudades, se repartieron

cartas de racionamiento que sólo se destinaron a la población blanca. Estas

prácticas desiguales no eran nuevas, pero durante la contienda se

generalizaron y agravaron. En la mayoría de los casos, cuando la situación

llegó a límites insostenibles, los productores africanos no recibieron más

que los golpes de quienes les obligaron a entregar el fruto de su trabajo de

forma gratuita, tanto para alimentar a la población de las propias colonias

como para sustentar a los soldados que luchaban en la guerra. El gran

número de requisiciones de productos agrícolas y alimenticios se topó con

otro problema: no había transportes, ni sacos para transportarlos, por lo que

muchas veces las requisiciones quedaron almacenadas en un lugar sin

consumirse, mientras los productores se quedaban sin medios para

alimentar a sus familias en unas circunstancias cada vez más trágicas. Fue

esta falta de transporte la que, como en la Primera Guerra Mundial, provocó

la proliferación de porteadores, de personas obligadas a cargar suministros

sobre sus hombros y caminar durante kilómetros.

La coerción utilizada sobre los productores se extendió a poblaciones

que se vieron obligadas a aportar productos que no generaban. Por ejemplo,

la demanda de caucho provocó que pueblos que no lo recogían se vieran

abocados, de forma forzada, a internarse en los bosques para buscarlo,

descuidando así sus campos.

Los reclutamientos, aunque supuestamente voluntarios en algunos

puntos del continente, se hicieron en su mayoría bajo coerción o de forma

forzada. Centenares de miles de africanos participaron en la guerra. Cerca

de ochenta mil hombres del África Occidental Francesa se unieron a la

contienda en 1939 y 1940 y cien mil más lo hicieron entre los años 1943 y

reclutadas para el ejército y para engrosar las filas de los sacrificados

porteadores. Los reclutamientos fueron un gran problema en las sociedades

campesinas. En primer lugar, privaban a los campos de sus brazos más

jóvenes y fuertes. En segundo lugar, cuando las tropas coloniales se

acercaban a los pueblos para el reclutamiento era habitual la huida de los

hombres a los bosques durante
