largos períodos, con lo que sus campos quedaban de igual modo

abandonados.

Como ya hemos visto, el AEF se convirtió en el lugar de existencia de

la Francia Libre. Lo mismo ocurrió en el caso del Congo que, tras la

ocupación de Bélgica, se convirtió en la base del gobierno belga en el

exilio. De hecho, un ochenta y cinco por ciento de su financiamiento

dependía del Congo. Los británicos, que mantuvieron el control sobre

todas sus colonias africanas, tuvieron también su suerte ligada a estas:

dependían de ellas para conseguir tropas y porteadores para el ejército,

además de para obtener productos agrícolas y minerales para sus fábricas.

Este fenómeno se acentuó tras la victoria de Japón en el sudeste asiático.

Las colonias que hasta entonces eran la principal fuente de estaño, caucho

y aceite de palma quedaron bajo su control y África se convirtió entonces

en la principal abastecedora estratégica de los aliados. La pérdida de las

colonias asiáticas ligó el rol del Congo Belga con las dependencias

británicas, convirtiéndose ambas en proveedores de esos bienes para el

esfuerzo de guerra. Las exportaciones del Congo hacia Gran Bretaña,

Estados Unidos, Rodesia y Suráfrica, que antes habían sido de un 5%,

durante la guerra aumentaron hasta el 85%. No resulta sorprendente decir

que los minerales africanos resultaron indispensables para la victoria

aliada. De hecho, la creación de la bomba atómica que puso punto final al

conflicto dependió del suministro de uranio procedente del Congo belga.

Hacia la descolonización

La Segunda Guerra Mundial no conllevó una redefinición del mapa

africano, pero el pesado esfuerzo de guerra volvió a causar estragos en las

sociedades africanas. Dejando a un lado el alto número de pérdidas

humanas ligadas a este esfuerzo, el efecto más importante de la guerra para

el devenir del África negra se produjo en el campo de las ideas. Para

muchos, la contienda supuso un giro decisivo en la historia del continente,

para otros aceleró la difusión de una creciente mentalidad anticolonial y de

actitudes que ya habían empezado a asomar durante los años de la crisis

económica de la década de 1930.

Sin embargo, lo que acabó repercutiendo más en África fue el nuevo

escenario internacional que se abrió tras la guerra, con dos nuevas

potencias (Estados Unidos y la URSS) que se declararon en contra del

imperialismo y a favor de los procesos de descolonización. Analizar las

causas de esta actitud, por otro lado nada altruistas, no nos concierne. Lo

esencial es que ya durante la guerra se produjo la redacción de la Carta del

Atlántico (1941), firmada por Roosevelt y Churchill, que en uno de sus

puntos recogía: «[…] el derecho que tienen todos los pueblos de escoger la

forma de gobierno bajo la cual quieren vivir, y desean que sean

restablecidos los derechos soberanos y el libre ejercicio del gobierno a

aquellos a quienes les han sido arrebatados por la fuerza». A esta

declaración le siguió la Carta de las Naciones Unidas en 1945.

Finalmente, la actividad de las dos nuevas potencias que iban a

dominar el mundo durante la Guerra Fría se tradujo en términos

concretos: la URSS apoyó los movimientos independentistas asiáticos y

Estados Unidos presionó a sus aliados europeos para pactar la

descolonización.

Durante la guerra, y bajo estas presiones internacionales, se inició un

cambio en las políticas de las potencias coloniales. Ese cambio se refleja

en la gran cantidad de propaganda, a través de pósteres, cine, radio o

prensa, empleada durante el conflicto para pedir a las poblaciones de las

colonias su colaboración en el esfuerzo de guerra. Los colonizadores se

esforzaron por persuadir a la gente a participar en este esfuerzo a cambio

de promesas de mejora en las condiciones económicas, políticas y

sociales. Incluso durante la guerra, bajo presión estadounidense, se

llegaron a hacer algunas tímidas reformas en territorios británicos. Por

primera vez las élites políticas africanas vieron a sus «amos» coloniales

justificar su dominio en un momento en el que Estados Unidos y la URSS

criticaban el imperialismo y en el que la Carta del Atlántico se convertía

en una inspiración. Además, durante la guerra esta élite conoció a blancos

menos instruidos que ellos, dándoles una nueva perspectiva de lo que eran

sus propias posibilidades.

Pósteres que muestran la propaganda británica dirigida a sus

colonias durante la guerra, bajo los lemas «Together» (“Juntos”) y

«Our allies the colonies» (“Nuestras aliadas las colonias”). Este

último muestra el atuendo de un askari africano, que recuerda al de

los tirailleurs senegaleses de Francia.

Pese a todo, las élites africanas no reclamaron la independencia

durante la guerra (lo que sí ocurrió en el norte de África). El criticismo

contra las estructuras coloniales se había limitado hasta entonces a criticar

su carácter, no su existencia. Por tanto, las reivindicaciones se limitaban a

reformas del proceso político y a una mayor participación. Quizá la

guerra acabó despertando conciencias pero el nacionalismo
