independentista no existió como tal hasta los años posteriores al fin del

conflicto.

A pesar de las promesas y las reformas, la política de las potencias

coloniales no tendió a la descolonización. De hecho, un repaso breve por

cada caso demuestra que nadie contemplaba otorgar la independencia. Los

británicos llegaron a hablar de self- government (autonomía) pero en un

futuro lejano, una vez los africanos hubieran ganado un cierto grado de

civilización, y en el marco de la Commonwealth. Es más, Churchill,

firmante de la Carta del Atlántico, declaró que sus principios no se

aplicaban a las colonias.

El caso francés gira en torno a la mitificada Conferencia de Brazzaville

(enero- febrero de 1944) que se vio durante un tiempo como el primer paso

hacia la descolonización de los territorios franceses. En realidad sí que lo

fue, pero de manera involuntaria, puesto que las escasas concesiones que

hizo acabaron provocando más y más rápidas reivindicaciones de mejora.

En la conferencia, que se hizo para salvaguardar el Imperio, De Gaulle

declaró: «[…] no habrá progreso si los hombres, en su tierra natal, no

sacan provecho, moral ni material, si no pueden elevarse poco a poco al

nivel en el que serán capaces de participar en la gestión de sus propios

asuntos. Es un deber de Francia hacer que esto sea así». Aunque se

propuso dotar a las colonias de una Asamblea General, esta estaría inserida

en una unión francesa más amplia. El principio de soberanía colonial, por

su parte, permanecía intocable. Además, se descartó de manera explícita la

posibilidad de self-government y se prohibió estrictamente el uso de

lenguas africanas en la educación de los niños. La conferencia, por tanto,

no preveía la independencia sino una mayor participación política de las

élites dentro de Francia. A la conferencia no fue invitado ningún africano.

No obstante, inició un cambio involuntario que acabó aumentando el deseo

por la independencia.

Las colonias portuguesas y españolas, por su parte, quedaron al margen

de esta corriente de cambio ya que estaban sujetas a regímenes fascistas y

no estuvieron directamente implicadas en la guerra.

Otra consecuencia importante de la guerra fue la gran cantidad de

soldados desmovilizados que dejó. En muchos casos, junto a los

occidentalizados, fueron un estímulo para las reivindicaciones igualitarias en derechos civiles, sumándose así al descontento popular. Los soldados

conocieron al hombre blanco en los campos de batalla, los vieron reír y

llorar, sudar y sangrar, morir y matar. El mito de la superioridad e

invencibilidad blanca se desmoronó. Les dijeron que luchaban por la

democracia y la libertad y al volver a casa se encontraron con que a ellos

se les negaban esos derechos. En India, además, vieron con sus propios

ojos a pueblos colonizados que luchaban por su independencia. Muchos

llegaron así con nuevos horizontes, y sabiendo escribir y leer, con mayores

expectativas.

Por otra parte, la guerra aumentó las desigualdades e hizo insoportable

el sistema colonial, el descontento rural, que explotó en algunas revueltas,

se incrementó y la creación de fábricas de transformación de productos

y alimentos favoreció la
