9 LA DESCOLONIZACIÓN

EL AMANECER DE LAS INDEPENDENCIAS

Dibujar el cuadro de las independencias africanas es mucho más

complicado de lo que puede parecer. Los diversos procesos históricos que

se desarrollaron entre el final de la Segunda Guerra Mundial y la década

de 1960 no fueron comunes en todos los territorios del continente. Los

matices, las divergencias y la diversidad de las realidades sociopolíticas

de cada lugar, así como de cada metrópolis colonizadora, determinaron de

un modo u otro el camino hacia la independencia. En general este no fue

un camino de espinas, pero tampoco uno de rosas. Suele hablarse de la

descolonización de África como un proceso pacífico, aunque hay

excepciones y claras muestras de represión que se saldaron con miles de

muertes del lado africano, como en Madagascar (1947), Camerún (1956-

1958) o la revuelta Mau Mau en Kenia (1952-1956).

La lucha anticolonial la libraron un amplio abanico de grupos sociales

a la cabeza de los cuales se situaron las élites intelectuales

occidentalizadas, quienes acabaron considerando las reformas derivadas

de la guerra como insuficientes y acabaron virando hacia la cuestión de la

independencia. Entre estos intelectuales los había radicales y moderados.

Los primeros suelen situarse en la órbita del panafricanismo, con Kwame

Nkrumah como principal exponente, y los segundos en el de la negritud,

abanderados por el senegalés Léopold Sédar Senghor. De forma curiosa,

ambas corrientes de pensamiento no se originaron en África, sino que lo

hicieron en las Antillas americanas, donde escritores negros como Aimé

Césaire, W. E. B. du Bois o Marcus Garvey, descendientes de antiguos

esclavos, construyeron discursos que empoderaban a la madre África.

Además de estos líderes políticos, que en ocasiones trataron de aunar

esfuerzos, como en el caso del Rassemblement Démocratique Africain (RDA), que agrupaba a diversos partidos políticos del África francesa, la

fronda anticolonial la conformaron todos aquellos africanos exhaustos por

el sistema colonial, hartos de sufrir en sus carnes la injusticia y la

explotación. Hubo movimientos campesinos, religiosos, étnicos,

proletarios e incluso mercantiles. En realidad, las élites políticas, capaces

de hablar con el colonizador en su propio lenguaje, constituían la punta de

lanza de una sociedad extenuada, la cima de un iceberg que hundía sus

raíces en medio siglo de oscuro colonialismo.

La prensa desempeñó también un papel fundamental a la hora de

exaltar los nuevos sentimientos nacionalistas que, defendidos por los

políticos, en realidad no representaban a la inmensa mayoría de la

población. La gente de a pie no luchaba por Senegal, Ghana o Kenia,

sino que luchaba por algo mucho más simple: liberarse del yugo del

hombre blanco. A pesar de todo, al ser los líderes políticos las figuras

más visibles del movimiento, muchos de ellos fueron encarcelados, lo

cual ayudó a engrandar su reputación de resistentes. Todos ellos, al salir

de sus celdas, acabaron llevándose importantes victorias electorales.

Fue el caso de Nnamdi Azikiwe (Nigeria), Touré (Guinea francesa) o

Nkrumah (Costa de Oro). Incluso algunos llegaron a ganar elecciones

desde la cárcel, como Patrice Lumumba.
