La revista Présence Africaine, fundada en 1947 por Alioune Diop

(1910-1980), fue uno de los instrumentos utilizados por los

intelectuales africanos del área francófona para exponer sus

reivindicaciones.

Los primeros países africanos al sur del Sahara que alcanzaron la

independencia fueron Sudán (1956) y Ghana (antigua Costa de Oro). Esta

última logró la emancipación en 1957 y, tras la estela de su carismático

líder Kwame Nkrumah, acabó catalizando las reivindicaciones coloniales

del resto de países, que vieron en él un ejemplo al que seguir. Como ya se

ha mencionado, cada caso se explica por sí mismo y no es adecuado

generalizar sobre cómo los países africanos, en su conjunto, llegaron a la

independencia. En el África francesa, De Gaulle propuso la integración de

los países en una Unión Francesa a la que sometió a referéndums en las

colonias. Guinea Conakry, galvanizada por Sekou Touré, votó no a la

unión, y alcanzó una independencia fulminante en 1958. El precio de su

rechazo a la propuesta francesa fue que Francia retiró toda su cooperación

del aparato estatal, dejando al país vacío de recursos administrativos. En

los años siguientes, multitud de países africanos alcanzaron la

independencia. Esta fue más complicada en los países del África

Oriental en los que había una elevada presencia de colonos blancos,

quienes se agarraron a sus privilegios tanto como pudieron, generando

agitaciones sociales y políticas.

Algunos líderes de las independencias. Superior de izquierda a

derecha: Léopold Sédar Senghor (Senegal), Sékou Touré (Guinea

Conakry), Nnamdi Azikiwe (Nigeria). Inferior de izq. a der.:

Kwame Nkrumah (Ghana), Jomo Kenyatta (Kenia).

Mientras franceses, belgas y británicos acabaron «facilitando» de un

modo u otro la independencia de sus antiguas colonias, bajo la presión

internacional de la ONU y de las dos potencias que ahora se disputaban el

mundo en el marco de la Guerra Fría, hubo diversos casos en los que las

sociedades africanas siguieron subyugadas. El caso más evidente es el de

las colonias portuguesas, cuyos habitantes iniciaron una lucha sangrienta

por su independencia. Los otros casos destacables son el de Rodesia y la

Unión Sudafricana, países en los que se instauró un régimen racista y

segregacionista (apartheid) en el que unos pocos blancos gobernaban,

maltrataban y denigraban a una mayoría negra, mestiza e incluso india.
