LAS CICATRICES DE LA COLONIZACIÓN

El debate sobre los efectos de la colonización en África es un tema de

constante actualidad, sobre todo en lo que se refiere a la economía de los

países africanos. Se ha escrito mucho al respecto, desde perspectivas

diferentes y con balances divergentes. A continuación presentaremos

algunos de los argumentos que nos parecen más

convincentes a la hora de hablar del impacto del colonialismo en el devenir

de África. El período colonial tuvo una duración corta en el conjunto de la

historia africana. Entre sesenta y ochenta años en la mayoría de los casos,

en algunos más y en otros menos. A pesar de esto, no podemos ver el

período como un paréntesis en la historia, como una fase ajena al

recorrido de los pueblos. Ellos sufrieron el expolio y la explotación

colonial, fueron protagonistas, víctimas, de un sistema extranjero

impuesto por el poder de las armas. La colonización afectó

inevitablemente a la historia de las sociedades africanas y no podríamos

entender el África independiente sin echar un vistazo a lo que ocurrió

antes. El dominio colonial llegó tras centenares de años de trata negrera y

un siglo XIX turbulento, tendió a agravar problemas y acabó asentando

ciertas tendencias. Trataremos de mencionar de forma breve cómo afectó

la colonización en diversos planos: economía, sociedad y política.

Economías de exportación y pillaje

Todas las administraciones coloniales buscaban obtener el mayor

beneficio económico con el mínimo gasto posible. La principal baza que

esgrimen quienes ven aspectos positivos en el legado colonial es la de que

África entró en el circuito económico mundial. Lo cierto es que desde

hacía centenares de años el continente había sido escenario de

intercambios comerciales de largo alcance. África nunca estuvo aislada, el

colonialismo no abrió el continente al comercio mundial sino que lo

insertó en un tipo específico de mercado, el capitalista, que trajo consigo

diversas consecuencias sobre las economías africanas.

África se convirtió en exportadora de materias primas y productos

agrícolas e importadora de manufacturas europeas. Este aspecto es

relevante por cómo se dio esa exportación y por el telón de fondo que escondía una cruda realidad. En primer lugar, las exportaciones de los

productos las llevaron a cabo compañías privadas europeas a las que los

gobiernos metropolitanos les concedían preferencias aduaneras y

monopolios. Una compañía podía establecerse en una región y exportar (y

explotar) la riqueza natural o agrícola de la zona. Este tipo de economía de

exportación repercutió de forma negativa en la agricultura y costumbres

locales. Se primó el monocultivo de productos cuya demanda en Europa

era elevada como el caucho, el cacahuete, el aceite de palma, el cacao o el

café. De hecho, cada uno de ellos tenía una zona desde la que su venta

copaba el grueso de las exportaciones: Congo (caucho), Senegambia

(cacahuete), delta del Níger (aceite de palma), Costa de Marfil (cacao y

café)… y la lista podría continuar. Por lo tanto, la agricultura empezó a

ligarse a la comercialización de su producción. Los campesinos entraban

así en un circuito de exportación dominado por compañías europeas y

también por intermediarios extranjeros (libaneses, griegos, indios). En

muchos casos, la administración colonial impuso cultivos obligatorios y

los campesinos se vieron obligados a dejar sus cultivos de subsistencia

para abastecer la demanda colonial. La

necesidad de producir a gran escala condujo a una aceleración de las

rotaciones, es decir, a cultivar tierras que antaño se dejaban reposar durante

un período determinado. Esto produjo bajos rendimientos y, en ocasiones, la

ruina del suelo cultivado.

Otro aspecto cotidiano de la vida colonial fueron los trabajos forzados,

tanto en minas o plantaciones como en la construcción de infraestructuras.

El trabajo se imponía como un castigo ennoblecedor que enaltecía y

civilizaba a unas poblaciones consideradas en una escala salvaje y

primitiva. El trabajo forzado se convirtió así en el motor de muchas

administraciones coloniales y se cobró millares de víctimas. Ligados a esta

práctica hallamos los llamados «poblados de libertad», lugares en los que la

administración francesa recluía a los esclavos liberados para explotarlos

como asalariados (tan precarios que poco los diferenciaba de su anterior

estatus) en minas o plantaciones.

Las administraciones coloniales también introdujeron el impuesto de

capitación, que debía pagar cada habitante de las colonias. Este impuesto

buscaba llenar las arcas coloniales y obligar a los campesinos a ganar

dinero para pagarlo. Sin embargo, al principio y durante gran parte del período el impuesto se pagó en especie o en trabajo, e impulsó a muchas

personas a buscar trabajos asalariados allí donde existían: en los centros

urbanos comerciales y administrativos. Se produjo así una migración de

mano de obra hacia estos puntos y también una migración estacional hacia

plantaciones o conreos.

Durante el período se incrementó la existencia de la propiedad privada

en detrimento de la comunal o familiar, y se llevaron a cabo grandes

expropiaciones de tierras.

Como aspectos positivos en el ámbito económico normalmente se ha

hablado de las infraestructuras y el telégrafo como medios que permitieron

el aumento de las exportaciones, que habría aumentado la riqueza de los

individuos. Este, sin embargo, es un argumento poco convincente. Las

infraestructuras no fueron útiles después de la colonización, sólo se

construyeron con el fin de unir zonas mineras o de explotación de productos

comercializables con los puertos de la costa, en ningún caso se hicieron

para mejorar las comunicaciones entre los diferentes puntos de la geografía

africana.

Otro aspecto que se ha defendido como positivo es la introducción de la

economía monetaria. En primer lugar, considerar este hecho como un

aspecto positivo es, sin lugar a dudas, una consideración hecha desde un

prisma occidental y eurocéntrico.

¿La monetización de las actividades económicas supone, per se, una mejora

en la calidad de vida de las personas? La respuesta queda en el aire. Lo

cierto es que con ello se introdujo una nueva consideración de la riqueza,

antes basada en tierras y ganado principalmente, y ahora basada también en

dinero. Además, los trabajos asalariados que aparecieron fueron pocos y de

calidad discutible.

La economía de pillaje llevada a cabo por las potencias coloniales

repercutió de forma negativa en las personas. Hubo un aumento de las

exportaciones, sí, pero este

repercutió en las compañías privadas que controlaban el comercio.

Además, la economía consistía en reunir y drenar hacia la costa los

productos exportables del interior, en bruto, y en repartir a cambio

productos fabricados en las metrópolis. La economía rural no se

diversificó, al contrario: los campesinos producían lo que no consumían y

consumían lo que no producían. En lugar de desarrollo económico, desde

un punto de vista occidental, la colonización engendró dependencia,

desequilibrio y subdesarrollo.

La requisición de tierras aptas para el cultivo fue una de las

principales causas de la revuelta Mau Mau, en Kenia, que fue reprimida sin miramientos.

La actividad agrícola y artesanal, además, no sufrió mejoras técnicas.

El aumento de la producción se llevó a cabo con el incremento del trabajo

y no con una mejora del mismo. Las técnicas tradicionales eran más que

suficientes para una economía de subsistencia pero no para una de

producción enfocada hacia la exportación masiva. Es más, el mercado

artesanal africano se resintió ante los productos manufacturados

procedentes de Europa que se importaban en las colonias. Por otro lado,

las zonas desprovistas de recursos naturales fueron abandonadas a su

suerte.

Por último, la comercialización de tierras se hizo a expensas de los

africanos. Los ejemplos más flagrantes los encontramos en el África

austral y oriental. En África del sur el 89% de las tierras (las más fértiles)

las ocuparon los blancos, que eran poco más del 20% de la población

total. En Rodesia del Sur ocuparon el 37% siendo tan sólo un 5% de la

población. En Kenia ocurrió algo similar y se expulsó a los masái y a los

kikuyu, propietarios de las tierras, a reservas.

En conclusión, los elementos económicos introducidos por la

colonización aunque puedan considerarse positivos desde la atalaya

occidental (aumento de exportaciones, introducción en la economía capitalista mundial, sistema monetario…) no lo fueron tanto para las

poblaciones africanas, víctimas de un expolio masivo e indiscriminado

que repercutió en las estructuras tradicionales campesinas y comerciales.

Sociedad y modernidad, ¿impacto positivo?

Las sociedades africanas fueron las principales damnificadas del sistema

colonial. Algunos historiadores consideran positivos algunos fenómenos

ocurridos durante la colonización. Entre ellos destacan el crecimiento de

la población y la urbanización, la
