difusión de la educación y la formación de una nueva élite intelectual, la

adopción de una lingua franca en cada colonia, la introducción de una

nueva estructura social que potenciaba el mérito individual y la llamada pax

colonial. Veamos punto por punto qué podemos decir al respecto.

Algunos autores han relacionado el aumento demográfico con los

avances introducidos por la administración colonial en materia de sanidad.

En realidad, los hospitales que se inauguraron durante la época en África

eran en su mayoría un lujo sólo al alcance de ciertos sectores de la

población, esencialmente miembros de la administración y ciudadanos de

las metrópolis. Se combatieron diversas enfermedades infecciosas o

contagiosas pero a una escala reducida que no puede explicar el crecimiento

en su conjunto. Hemos visto cómo los siglos de trata afectaron de forma

negativa a la demografía africana así que una vez terminado este tráfico (las

potencias europeas fueron prohibiendo gradualmente la trata en el interior

de las colonias), la violencia interafricana descendió, lo cual podría haber

favorecido un aumento demográfico.

Por lo que respecta a la urbanización, lo cierto es que provocó cambios

sociales considerables. Los centros urbanos fueron un foco de atracción de

personas en busca de trabajo, y fueron, junto a las minas, el principal punto

en el que se gestó el trabajo asalariado (que fue minoritario). Sin embargo,

también generó desarraigo de las comunidades de migrantes respecto a su

hogar de origen. En las ciudades aparecieron organizaciones de tipo lúdico

(clubes de fútbol, por ejemplo) aunque también agrupaciones étnicas o

clánicas que replicaban los lazos de solidaridad del lugar de origen para

aquellos que necesitaban ayuda al llegar a una realidad muy distinta de la

rural. La brecha entre lo urbano y lo rural fue ensanchándose a medida que

se corrompía lo primero y se empobrecía lo segundo. En las ciudades los

migrantes se toparon con muchos problemas de integración y de higiene.

Los servicios sociales básicos sólo estaban destinados a los blancos y el

comercio lo copaban en su mayoría asiáticos (libaneses en África

Occidental e indios en África Oriental).

Respecto a la educación, esta se hizo en su mayoría a través de las

misiones cristianas. En la época el cristianismo se difundió por el

continente. La educación técnica y universitaria no ganó peso hasta finales

de la colonización, aunque los centros de enseñamiento superior existieron

y se destinaron a la formación de cuadros africanos que estuvieran al servicio del administrador. En realidad la escolarización fue precaria y los

programas educativos eran calcos de los de la metrópolis con lo cual se

produjeron sinsentidos educativos como muestra el ejemplo clásico del

AOF en el que los alumnos leían en sus libros de historia frases del tipo

«nuestros ancestros los galos». La educación que se brindó, desde las

misiones o desde los centros habilitados por la administración a tal efecto,

fue sesgada y tendenciosa. Se quería producir africanos que fueran

productivos para el sistema colonial, que sirvieran de intérpretes e

intermediarios. Esto fue evidente en el caso francés, en el que el

imperialismo lingüístico fue mucho más acentuado que en el caso británico:

la

francesa era la única lengua de cultura y civilización. La nueva élite

intelectual que surgió de este sistema educativo, formada en los valores

occidentales, fue sin embargo excluida de los negocios y apartada durante

gran parte del período de los engranajes administrativos. Como hemos

visto, eso generó frustración en unas personas que veían cómo los valores

que pregonaban los colonizadores no se les aplicaban a ellos. Estas élites

acabaron refugiándose en las profesiones liberales: juristas, médicos,

maestros… lanzaron prensa y fueron el núcleo del nacionalismo africano.

Sin embargo, estaban en cierta manera alejados de las masas. Eran una

élite pequeña y educada por el colonizador que, paradójicamente, acabó

aportando las caras visibles de los procesos de descolonización.

La ciudad de Lagos (Nigeria) en 1950. Hoy en día es una de las

ciudades más pobladas de África con más de dieciséis millones de

personas. Pese a la confusión general, Lagos no es la capital de

Nigeria, que se encuentra en realidad en Abuja.

Respecto a la adopción de una lingua franca (lengua vehicular) en las

colonias, es cierto que permitió que los pueblos y etnias que habitaban

dentro de las colonias, con lenguas y tradiciones diferentes, pudieran

comprenderse mutuamente. Pero que este hecho sea algo positivo depende

del juicio de cada uno. Lo que es seguro es que las lenguas africanas

quedaron relegadas fuera del ámbito educativo, incluso en las

independencias.

Sobre la introducción de una nueva estructura social basada en el

mérito individual también podríamos aportar ejemplos que ponen en duda

las virtudes de este modelo. El individualismo ganó terreno en la época

pero todavía hoy los lazos de linaje, familia o clan son los más

importantes en África. Lo cierto es que esta pretendida meritocracia no

existió en realidad o fue muy reducida a determinados sectores de la

población. En el caso francés, por ejemplo, los habitantes de las cuatro
