comunas de Senegal (Gorée, Saint-Louis, Dakar y Rufisque) gozaban de

un estatus diferente al resto de habitantes de las colonias. Tenían derechos

similares a los franceses, con instituciones municipales parecidas, con un

parlamentario representándoles en la Asamblea francesa, mientras que el

resto eran considerados como sujetos o súbditos, y eran juzgados y tratados

a través de las leyes del indigenato que, entre otras cosas, daba cobertura

legal a los trabajos forzados. Un caso similar se produjo en las colonias

portuguesas en las que en la década de 1950 sólo treinta mil personas

disfrutaban del estatus de ciudadano portugués, mestizo o asimilado, frente

a cuatro millones de habitantes en Angola, y cuatro mil trescientos frente a

seis millones en Mozambique.

Por último, suele decirse que el período de entreguerras fue el de la pax

colonial. No obstante, puede ponerse en duda el concepto si nos fijamos en

algunos de sus aspectos: trabajos forzados, impuestos, requisiciones,

represión, cultivos de exportación en detrimento de los de consumo local,

limitación y persecución de prácticas religiosas africanas, ilegalización de

criterios jurídicos tradicionales, expropiación de tierras y subsuelo en

beneficio de la metrópolis y de capitales occidentales y, sobre todo,

humillación de las ideas y valores de los pueblos sometidos. Esto último es

importante porque los pueblos africanos, tras siglos de denigrante trata de

esclavos, fueron de nuevo menospreciados, humillados y sometidos a la

discriminación. Se difundió la idea de que eran salvajes, pueblos sin

cultura, y su arte, música, danza e historia fueron deliberadamente

ignorados, negados y menospreciados.

Muchos análisis sobre el impacto del colonialismo resaltan que durante

el período se produjo un incremento de las actividades económicas que

favoreció la movilidad social y física de las personas, lo cual ulteriormente

aceleró el ritmo de la modernización por la difusión de ideas, técnicas,

modas y gustos nuevos. Cabría preguntarse por qué se asocia el modelo

occidental con progreso y el modelo africano con retraso. Tal vez debería

plantearse la posibilidad de que existan modelos de sociedades diferentes e

igualmente aptas para regir la vida de las personas en función de su acervo

cultural.

Por si todo esto no fuera suficiente para mostrar el discutible legado

positivo en términos sociales, también se incrementó durante la época un fenómeno que venía de los tiempos de trata: el deterioro de la situación de

la mujer.

La delicada herencia estatal

En el plano político encontramos efectos de largo alcance que perduran

hasta nuestros días. Ya hemos mencionado que la pretendida paz y

estabilidad instauradas por el régimen colonial en realidad estuvieron

marcadas por los abusos, la represión y la imposición de un modelo

económico, político y judicial ajeno a las realidades africanas.
