El efecto más evidente en la esfera política es la aparición de los

Estados independientes en África, tema que abordaremos en el siguiente

capítulo y al que ahora sólo dedicaremos un par de pinceladas. En primer

lugar, el colonialismo legó a estos Estados un sistema extranjero de justicia

y una burocracia administrativa similar a la occidental pero mucho menos

efectiva. En segundo lugar, las fronteras de los Estados mantuvieron el

mapa colonial, perpetuando así la artificialidad y arbitrariedad con la que

fueron trazadas sus fronteras, sin obedecer a ninguna lógica histórica o

cultural africana. De hecho, el mapa africano actual es una sucesión de

perfectas líneas rectas trazadas con minucioso cinismo. Las fronteras

segaron Estados y reinos preexistentes y a comunidades y grupos étnicos.

Muchas familias quedaron separadas a lado y lado de fronteras con

nacionalidades diferentes. Dentro de los Estados hallamos una mezcla de

pueblos cuya lengua, cultura y tradiciones son diferentes entre ellas, lo

cual ha alimentado querellas fronterizas y movimientos secesionistas.

Puede darse el caso de que una persona comparta lengua y tradición con

gente del país vecino y, en cambio, no con gente de su propio país. El

ejemplo de Senegal es ilustrativo al respecto. Los pueblos del suroeste del

país tienen más en común con los habitantes del noroeste de Guinea Bissau

que con los senegaleses del norte.

Por otra parte, el sistema colonial debilitó los sistemas tradicionales de

gobierno al convertir a algunas de sus autoridades en meros instrumentos

para recoger impuestos y exigir el reclutamiento. No obstante, la tendencia

actual es la de recurrir a los sistemas tradicionales de justicia y gobierno

para resolver problemas que están fuera del alcance de los gobiernos

estatales. De hecho, podríamos decir que la mayoría de los africanos

juegan en un tablero de dos caras en el que recurren a una (gobierno

estatal) u otra (gobierno tradicional) en función de sus intereses y

necesidades.

Por último, otro aspecto destacable de la herencia colonial es la

existencia de ejércitos permanentes que durante el colonialismo se

acostumbraron a la represión y la violencia y que desempeñarían un papel

clave, y oscuro, en el porvenir de los Estados independientes.

LAS LUCHAS CONTRA PORTUGAL

La dictadura portuguesa liderada por Salazar había convertido a las

colonias africanas en provincias de ultramar y, como tales, no quería

desprenderse de ellas. Portugal se aferró a sus colonias para conservar las

migajas de su decadente Imperio. Ante la negativa rotunda de otorgar la

independencia en un momento en que el resto de potencias coloniales

estaban liberando a sus colonias, la resistencia contra Portugal y la lucha

por la liberación se radicalizó en todos los territorios. En Luanda (Angola),

la guerra empezó en marzo de 1961 con ataques contra los plantadores

portugueses,Mencendiendo la mecha de lo que devino una caza del

hombre blanco. Salazar decidió tomar el mando y dirigir una lucha de

exterminio contra los que él consideraba

«animales negros». Gran parte del ejército portugués se destinó a África,

donde la aviación y el napalm se utilizaron contra las guerrillas

escondidas en los bosques; aldeas enteras fueron arrasadas, hubo

ejecuciones masivas, decapitaciones, torturas con fuego e incluso

crucifixiones. Como escribió Joseph Ki-Zerbo, «al terror negro, Portugal

respondió con el blanco, cuyos medios eran mil veces más destructivos».

Durante las guerras, que duraron trece años (1961-1974), Portugal no

tardó en utilizar una propaganda anticomunista que le valió el apoyo de la

OTAN y algunos países occidentales. Disfrutó de apoyo comercial y

financiero e incluso de un generoso flujo de armas y ayuda militar de la

que se sirvió para exterminar de forma brutal a sus enemigos. En realidad,

la llamada Guerra Colonial Portuguesa fueron tres guerras de represión en

tres lugares diferentes: Guinea Portuguesa (Guinea Bissau), Angola y

Mozambique. En Guinea, el principal partido que dirigió la guerra de

liberación fue el Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo

Verde (PAIGC) dirigido por Amílcar Cabral; en Mozambique fue el Frente

de Liberación de Mozambique (FRELIMO) dirigido por Eduardo

Mondlane; en Angola el Movimiento Popular para la Liberación de

Angola (MPLA) de Antonio Agostinho Neto que contaba con la rivalidad

del Frente de Liberación Nacional (FNLA) de Holden Roberto y, más

tarde, de la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola

(UNITA) de Jonás Savimbi, ambos tildados de conservadores y próximos

a los occidentales.

Los principales líderes de las luchas de liberación contra Portugal.

De izquierda a derecha: Amílcar Cabral (Guinea Bissau y Cabo

Verde [PAIGC]), Antonio Agostinho Neto (Angola [MPLA]) y

Eduardo Mondlane (Mozambique [FRELIMO]).

Portugal movilizó de forma masiva a sus fuerzas militares. A

principios de la década de 1970 nueve décimas partes de sus tropas

estaban desplegadas en África: unos ciento cincuenta mil soldados. Según

Basil Davidson, el número de tropas era el equivalente, según el ratio

relativo a su población, de al menos siete veces las fuerzas

estadounidenses en Vietnam. En 1971, más del cuarenta por ciento del

presupuesto del Estado portugués se destinaba a lo militar.

Por su parte, los movimientos de liberación fueron creciendo

gradualmente. El FRELIMO pasó de tener doscientos cincuenta

hombres en 1964 a ocho mil tres años más tarde. En total, los

guerrilleros africanos en las colonias portuguesas no debieron superar

los treinta mil combatientes. En los tres territorios contaron con algunos

apoyos internacionales. Al principio se entrenaron en Argelia, la URSS,

Yugoslavia, Cuba y China. En Angola, la ayuda más importante vino de

parte de Cuba, que mandó ayuda sanitaria y militar a mitad de la década

de 1960. La colaboración con el MPLA angoleño y el PAIGC guineano

fue evidente, hasta el punto de que el Che Guevara pasó una temporada

en Angola. Muchos niños de las colonias portuguesas fueron a Cuba a

educarse y soldados cubanos ayudaron tras la independencia a contener

una ofensiva militar lanzada por la Unión Sudafricana contra el

territorio angoleño.

De izquierda a derecha: tropas portuguesas durante las guerras

coloniales; el Che Guevara durante su estancia en territorios

africanos; un puesto de control del PAIGC en 1974.

La lucha de liberación fue cruenta y de una complejidad difícil de

plasmar en estas líneas. Hubo disensiones internas, desconfianzas y

traiciones que acabaron socavando los movimientos de liberación y, sobre

todo, a los futuros Estados independientes. La injerencia extranjera, en el

marco de la Guerra Fría, fue una constante en el conflicto. Mondlane fue

asesinado en Dar es-Salam (Tanzania) en 1969; tres años más tarde, en

1973, Cabral sufría la misma suerte en Conakry. Ninguno de los dos pudo

presenciar el golpe de Estado militar que acabó con el régimen fascista

portugués en 1974. Los jóvenes golpistas portugueses, la mayoría de los

cuales habían luchado en África, reclamaron «descolonización y

democratización», poniendo en breve fin a la guerra en las colonias.

Guinea Bissau y Cabo Verde proclamaron su independencia en 1973,

gracias a la dominación territorial del PAIGC, que realizó una importante

labor educativa y política. Un año después, Portugal reconoció su

independencia. La de Mozambique llegó el 25 de junio de 1975 y la de

Angola, más complicada por la compleja disputa de poder entre el MPLA,

FLNA y UNITA, llegó en noviembre. Otro territorio portugués, la isla de

São Tomé y Príncipe, consiguió la emancipación en julio del mismo año.

En total, hubo más de cincuenta mil muertes en el lado angoleño, unas

seis mil en Guinea Bissau y unas diez mil en Mozambique. Las víctimas

civiles también se contaron por miles, mientras los portugueses perdieron

unas ocho mil vidas. La guerra colonial había terminado pero la paz

estaba lejos de reinar en estos

países. El período independiente siguió la estela sangrienta de su

predecesor.

10 ESTADOS AFRICANOS

EN LA ENCRUCIJADA

LA ORGANIZACIÓN PARA LA UNIDAD AFRICANA (OUA)

No todos los líderes de las independencias pensaban de la misma manera,

ya hemos mencionado dos de las posturas mayoritarias: las de la negritud

y el panafricanismo. Los políticos que se adscribieron a una u otra antes

de alcanzar su independencia vieron cómo el contexto cambiaba a medida

que se colocaban al frente de los nuevos Estados. Algunos de ellos, como

en la mayoría del África francesa, aceptaron mantener vínculos formales

con la antigua metrópoli que les permitieran sortear las dificultades

económicas y políticas que las independencias pudieran ocasionar. Otros

esgrimieron discursos más beligerantes contra el imperialismo europeo y

contra lo que acabó llamándose neocolonialismo, es decir, la interferencia

en política económica de países e instituciones extranjeras. En los

primeros años de la década de 1960 podemos distinguir tres grupos de

jefes de Estado: los conservadores, los moderados y los radicales. Los

primeros eran en su mayoría de las antiguas colonias francesas (excepto

Guinea, Mali y Togo). Seguían manteniendo un vínculo estrecho con

Francia, que les ayudaba a dirigir sus gobiernos, y evitaban

confrontaciones con Europa y Estados Unidos al tiempo que se alejaban

del bloque comunista. A este grupo se le conoció como el de Brazzaville.

Los moderados eran en su mayoría de países anglófonos o que estuvieron

bajo dominio italiano, con la excepción de Togo, que era ambivalente

sobre su relación con Francia (Etiopía, Liberia, Libia, Nigeria, Togo,

Somalia, Sudán y Túnez). Los radicales eran Ghana, Guinea, Mali,

Argelia, Egipto y Marruecos y se les conoció como el grupo de

Casablanca. Estos últimos eran minoría, sobre todo cuando los representantes de los dos restantes aunaron esfuerzos en Monrovia. Al

final, las tesis conservadoras o moderadas triunfaron oficialmente sobre

las radicales panafricanistas. En mayo de 1963 se reunieron en Adís

Abeba, capital de Etiopía y símbolo de la resistencia africana contra los

europeos, las delegaciones de treinta y dos países africanos. Pese a que la

figura de Kwame Nkrumah sirvió de inspiración para muchos países que

siguieron a Ghana en el camino hacia la emancipación, su idea para la

creación de unos Estados Unidos de África nunca tuvo posibilidades de

salir adelante en el tablero político poscolonial. De hecho, ni siquiera él

mismo fue capaz de llevar adelante alianzas o federaciones de escala más

reducida, tal y como muestra el fracaso cosechado en las negociaciones

con la Guinea Conakry de otro panafricanista radical como Sékou Touré.
