Algunos de los principales líderes africanos reunidos en Adís

Abeba, con el emperador Haile Selassie de Etiopía, el

anfitrión, en el centro.

En ese congreso nació la Organización para la Unidad Africana (OUA),

cuyo nombre evocaba una unión, en el sentido de acuerdo, en cuanto a una

serie de puntos a los que todos los jóvenes Estados debían comprometerse.

No se trataba, en ningún caso, de una unión política de los Estados que

firmaron la carta. De hecho, las expectativas generadas por la organización

fueron decepcionantes desde el comienzo y la única concesión para los

panafricanistas fue el nombre. La OUA no se concibió como un

instrumento para la unión continental. En los primeros artículos de la carta

de fundación, firmada por todos los asistentes, incluido Nkrumah, se

establecía la no interferencia en asuntos internos de los Estados miembros,

el respeto por la soberanía y la integridad territorial de los mismos, la

dedicación absoluta a la emancipación de los países todavía independientes

y la no alineación en ninguno de los dos bloques de la Guerra Fría. La

OUA se construyó así alrededor de los derechos de los Estados y no de los

grupos que los componían. La secesión, por ejemplo, no tenía desde

entonces ninguna legitimidad política. Muchos de estos principios no

fueron respetados a lo largo de los siguientes años. El más evidente es el

tema de la no alineación porque, de un modo u otro, la mayoría acabaron

recurriendo a la ayuda de uno de los dos bloques según sus intereses. En julio de 1964, reunidos de nuevo en El Cairo, se aprobó de forma

definitiva la Resolución de Intangibilidad de Fronteras, en la que los

Estados miembros prometían respetar las fronteras existentes en el

momento de acceso a la independencia. Esto quería decir que respetarían

las fronteras legadas por el colonialismo. Con ello se pretendía priorizar la

armonía entre Estados y evitar un estallido de guerras fronterizas a lo largo

y ancho del continente. Lo que en la práctica conllevó fue la aceptación de

un mapa político impuesto por el exterior que atrapó a pueblos diversos, a

veces rivales históricos, entre líneas imaginarias y separó a otros tantos de

sus parientes culturales. En el futuro, la OUA estaría limitada
