por lo que era: una asamblea de jefes de Estado, muchos de los cuales

formaban parte de lo antidemocrático. A pesar de todo, su apoyo

diplomático a los movimientos de liberación que todavía luchaban por

desprenderse del yugo colonial fue importante.

INVENCIÓN Y FRACASO DEL ESTADO NACIÓN

Tras las independencias, el optimismo y la esperanza se extendieron por el

continente. Los flamantes líderes, ahora convertidos en jefes de Estado, se

hallaron a la cabeza de amplios grupos de población de diversas culturas,

lenguas, tradiciones, religiones y lealtades. Grupos que habían quedado

enmarcados dentro de fronteras artificiales creadas por los colonizadores y

ratificadas por los propios líderes africanos en el momento de la creación

de la OUA. Se aceptó y formalizó el mapa político continental y cada líder

trató de hacerse fuerte dentro de sus fronteras. Los escasos intentos por

conseguir federaciones fracasaron, como la brevísima Federación de Mali

(Senegal y Sudán Francés), al tiempo que el nacionalismo de los

occidentalizados cobraba un nuevo vigor. Tras liberarse, al menos en

apariencia, del yugo de la metrópolis, los nacionalistas africanos se

encontraron en una extraña situación: al frente de Estados sin nación.

Nadie se definía en los años cincuenta como senegalés, keniano, ghanés o

nigeriano. El pueblo no había luchado por su patria, sino que lo había

hecho por su libertad. El apoyo a los líderes occidentalizados no vino del

nacionalismo, sino de la voluntad de desprenderse del dominio extranjero

colonial. Así, los nuevos líderes, imbuidos de un espíritu nacional creado

por ellos mismos y no compartido por la mayoría de la población, iniciaron

sus esfuerzos por crear los Estados nación. Ese fue un primer problema

que se vio acentuado cuando, además de estar heredando una forma de

organización política extranjera, también adoptaron como propias las

políticas de desarrollo que habían caracterizado los últimos veinte años

de colonización. Los occidentalizados vieron necesario

«modernizar» a sus países y a sus ciudadanos y esto conllevó otros dos

aspectos que minaron su legitimidad: la centralización y el afán de

productividad. Entre unidad nacional o diversidad se escogió la primera, en

un escenario en el que lo diverso se hallaba por doquier.

Se han señalado a menudo la corrupción y las etnias (¿por qué

llamamos etnias lo que en Europa llamamos naciones?) como elementos

desestabilizadores que explican la inestabilidad y fracaso de los Estados

africanos. Pero los problemas no tienen una explicación tan simple, son el

resultado de un complicado recorrido histórico en el que se entremezcló la

realidad africana, o las múltiples realidades africanas, y la realidad

extranjera introducida por los colonizadores. En el alba de las

independencias, los Estados africanos tenían una economía dirigida

principalmente hacia la exportación, con infraestructuras y comunicaciones

débiles, y casi inexistentes industrias (con alguna salvedad, la más notable

de ellas en Sudáfrica, un
