caso particular dentro del continente). Los nuevos líderes quisieron

desarrollar sus países, persiguiendo la modernización, un ideal del que se

empaparon durante sus estudios fuera de África. Al intervencionismo del

Estado colonial le siguió el del Estado independiente, que lo intensificó en

nombre del interés nacional y, al principio, para demostrar a sus votantes

que el gobierno iba a mejorar sus vidas. Sus discursos promovían

soluciones africanas a los problemas africanos, pero en la práctica acabaron

importando, prolongando o recurriendo a prácticas coloniales o a

mimetismos con las antiguas metrópolis. En el peor de los casos, estos

gobiernos acabaron ejerciendo un autoritarismo desarrollista. Quienes

controlaban el Estado, además, quisieron controlar sus exiguos recursos. El

historiador estadounidense Frederick Cooper ha definido a los Estados de

las independencias como Estados guardianes, preocupados de custodiar la

puerta de entrada y salida de las exportaciones o los recursos principales del

país, mientras en política interior procuraban mantener el equilibrio sin

grandes desbarajustes. Quienes intentaron cambiar a sus sociedades en el

sentido de la modernizante productividad acabaron desprestigiados a ojos

de quienes antes los habían encumbrado hasta la cima del gobierno. Ocurrió

con Nkrumah en Ghana o con Modibo Keïta en Mali. Si echamos un

vistazo al pasado precolonial, es difícil encontrar ejemplos de antiguos

Estados, como el Imperio de Mali, que exigieran pesadas cargas tributarias

a sus «ciudadanos» en el sentido de la productividad. La mayoría de los

Estados clásicos fundamentaron su riqueza económica en el control del

comercio exterior y en la conquista de territorios extranjeros. El control del

comercio podía arrogárselo el Estado poscolonial, pero no la conquista de

territorios en un África en el que las fronteras se convirtieron en la línea

roja de cualquier negociación política. Otros líderes percibieron que no

podían lograr el aumento de la productividad y se contentaron con controlar

las inversiones y las ganancias, redistribuirlas a quienes les apoyaban

(patronaje o clientelismo) y deshacerse de los oponentes sin molestar al

grueso de la población. Durante mucho tiempo, el juego político africano

incumbía a sectores muy concretos como políticos, gente instruida o

trabajadores asalariados urbanos. El grueso de la población, en el campo, se

contentaba con que los dejaran en paz. Así que la lucha por la «puerta» se

convirtió en un problema recurrente tras las independencias, lo que llevó a

conflictos, como en Nigeria, o a casos en los que el país quedó sumido en la lucha de diversas facciones con acceso a recursos preciados por la demanda

internacional, como los diamantes, que vendían a cambio de armas y bienes

materiales.

La realidad de la década de 1960 fue compleja, pero en la mayoría de

casos, si no todos, el imberbe Estado nación no cumplió con el cometido

que se le presuponía desde Europa puesto que no se pudo articular de forma

efectiva en el terreno africano ni en sus sociedades, a pesar de la voluntad

de algunos políticos. Los líderes de las independencias acabaron siendo

protagonistas de regímenes de partido único o autoritarios, en los que la

represión política se hizo habitual y también la absorción de
