la oposición en el bloque gobernante. La escasa riqueza de sus territorios

en rara ocasión revirtió en sus pueblos, aunque en la década se realizaron

esfuerzos para mejorar la sanidad y la educación. De todo este complejo

cuadro que acabamos de pintar, hablaremos ahora de tres casos singulares

que ayudan a entender esa década en la que las esperanzas se desgastaron:

Congo, Ghana y Nigeria.

Lumumba, el líder fugaz

La colonización belga en Congo, quizá la más brutal de todas, tuvo un

final abrupto. Presionados por el contexto internacional y reacios a

conceder la independencia, esta acabó concediéndose de manera rápida y

poco planificada. Se realizaron unas elecciones en las que dos de los tres

partidos mayoritarios tenían una base étnico- regional. El partido ABAKO,

liderado por Joseph Kasavubu, se situaba en el Bajo Congo y obtenía la

mayoría de sus votos de los bakongo. El CONAKAT, liderado por Moise

Thsombe, tenía su base en la región oriental de Katanga y en los pueblos

luba- lunda. El único partido de escala nacional, supraétnica, era el

Movimiento Nacional Congoleño (MNC) liderado por Patrice Lumumba.

El primer gobierno se formó con Kasavubu como presidente y Lumumba

como primer ministro. En el discurso que este último realizó en la

ceremonia de independencia, en julio de 1960, ante el rey belga, se dedicó

a recordar la violencia y la explotación que los belgas habían perpetrado en

el Congo. Sus palabras punzantes encendieron la alarma en las capitales

occidentales y pronto se le confirió la etiqueta de radical y comunista.

Pero Lumumba tuvo poco margen de maniobra. A las dos semanas de

aquel brillante discurso, el ejército se había amotinado y los funcionarios

belgas habían abandonado el país en masa y sin formar a personal

congoleño para sustituirlos, lo que provocó el colapso general de las

infraestructuras. Además, la región oriental de Katanga, bajo el liderazgo

de Thsombe, cuyas relaciones con los belgas eran excelentes, declaró la

secesión. Los rebeldes recibieron el apoyo de la antigua metrópoli, que

esta vez no se retiró por los intereses económicos que tenía en la región, y

de la compañía internacional Unión Minera del Alto Katanga (Union

Minière du Haut Katanga, [UMHK, en sus siglas en francés]). La rebelión

katangueña fue un duro golpe para el gobierno de Leopoldville, la capital, que se sostenía con el cobre de la región como principal pilar económico

del país. En poco más de un mes el gobierno se enfrentaba a una gran

rebelión, a revueltas urbanas, a un motín militar y a su incapacidad para

actuar. Lumumba buscó ayuda en el exterior y la ONU envió tropas

ghanesas y tunecinas al Congo. Sin embargo, su papel no fue el que

Lumumba esperaba así que se volvió hacia el bloque soviético y sus

aliados, cuya ayuda tampoco resultó decisiva pero acabó agrandando la

etiqueta de Lumumba como comunista. El presidente Kasavubu, instigado

por Estados Unidos y otras potencias occidentales, decidió expulsar a

Lumumba del gobierno y colocarlo bajo arresto domiciliario. Mientras

tanto, Joseph Desiré Mobutu (Mobutu Sese Seko), jefe

del ejército, se estaba convirtiendo en el hombre fuerte del Congo.

Lumumba escapó de su arresto. En 1961 fue capturado, torturado y

asesinado bajo la connivencia, si no participación directa, de Bélgica, la

CIA, Mobutu y los rebeldes katangueños.

Dos años más tarde, las tropas de la ONU derrotaron a Thsombe y

Katanga se convirtió en la provincia de Shaba. Diversos hombres

ocuparon la silla de primer ministro en esos años, aunque era Mobutu

quien movía los hilos. Multitud de rebeliones estallaron por todo el país,

la represión y la intervención internacional se hizo habitual hasta el punto

de que se perdieron más de un millón de vidas. En 1965, Mobutu puso fin

a la ilusión de un país presidido por Kasavubu y se colocó al frente del

gobierno, tomando el mando de un país que sería suyo durante los

siguientes treinta y dos años.

Múltiples imágenes del arresto de Patrice Lumumba (1925-1961),

que derivó en brutales agresiones y torturas que terminaron con su

asesinato a manos de un pelotón de fusilamiento. Su muerte no fue

anunciada oficialmente hasta tres semanas después de producirse.

El Congo se convirtió así en el primer gran escenario de la guerra fría

en África y prolongó su historia de saqueo y expolio, iniciada en los

tiempos coloniales. Lumumba fue uno de los pocos nacionalistas

convencidos que no fracasó; su muerte prematura le impidió emprender

cualquier política y su figura se convirtió en emblema del nacionalismo

africano y mártir y víctima del neocolonialismo.

Nkrumah, el líder caído

Kwame Nkrumah cambió el nombre de la Costa de Oro (Gold Coast) por

el de Ghana, un reino clásico que se había situado mucho más al norte.

Nkrumah fue el padre de las independencias del África negra, un icono

para los panafricanistas, el pionero. Su popularidad llegó a cotas muy altas

y se fue diluyendo con el paso de los años, hasta el punto de ser depuesto

por un golpe de Estado militar.

Pese a su ideal panafricanista, y ante los fracasos cosechados en los

intentos fallidos por crear federaciones que agruparan a diversos países

del África Occidental, Nkrumah decidió concentrar sus esfuerzos en el

interior de sus fronteras. Persiguió desde el principio la mejora de los

servicios sociales y la industrialización de un país que dependía casi en

exclusiva de las exportaciones de cacao. De hecho, pretendió utilizar los

ingresos provenientes de esas exportaciones para encontrar alternativas,

para diversificar la economía. La dependencia en el cacao llevó a un

inevitable choque entre el recién nacido Estado y los productores.

Nkrumah acabó suprimiendo

en 1959 sus organizaciones.

Una de las regiones más potentes en cuanto a producción de cacao era

la región Ashanti, territorio del antiguo reino que se enfrentó a los

británicos. Fueron los productores akan, miembros de la federación

Ashanti, los más afectados por la política de confiscación que el Estado

emprendió contra quienes poseían riqueza relacionada con el cacao. Este

producto era vital para las ambiciones de Nkrumah, y los productores

ricos, poderosos, suponían una amenaza porque no dependían del Estado

y podían financiar movimientos políticos en su contra. Es más, en la

región surgió un partido político llamado Movimiento de Liberación

Nacional (National Liberation Movement [NLM, en sus siglas en inglés])

que aunaba en su interior a una clara mayoría akan.

Esto ayuda a entender por qué otra de las primeras medidas de

Nkrumah fue prohibir los partidos políticos de base regional, incluido el

NLM. Como tantos otros Estados nación en África, el centralismo que

pregonaba, el bien mayor representado en una nación imaginaria, atacaba

la diversidad característica de sus territorios. Otro aspecto habitual de la

política centralista y de partido único de Nkrumah fue sustituir a muchos

jefes por personas afines a su partido, el Partido de la Convención del

Pueblo (Convention People’s Party [CPP]), o cooptar a quienes en origen

no lo eran. Hizo lo mismo con los líderes sindicales y de otras

organizaciones civiles. Otra de sus medidas fue la de crear granjas

colectivas dirigidas por el Estado, que fallaron estrepitosamente.
