Nkrumah (1909-1972), que se encuentra en el río Volta en el sur

de Ghana. La presa derivó en la creación del lago Volta, el lago

creado por el hombre más grande del mundo por el área de su

superficie. Cubre 8502 km2, lo que supone un 3,6% del territorio

terrestre ghanés.

Su iniciativa más espectacular fue la de la creación de una gran presa

en el río Volta con el doble objetivo de proveer energía a una futura

economía industrializada y tener así los medios energéticos para fundir

bauxita en aluminio, dirigido a la exportación, reduciendo así la

dependencia del cacao. El proyecto afectaba a miles de personas que

vivían en la zona que iba a ser inundada por el lago creado por la presa.

El gobierno relativizó el problema arguyendo que serían recolocados en

otras áreas en las que podrían empezar a emprender una agricultura

«moderna». El proyecto acabó costándole caro al líder ghanés: puso la

economía del país en manos de multinacionales extranjeras del

aluminio, que tenían la tecnología de la que Ghana carecía, y dependió

de instituciones financieras internacionales para sufragarlo, que tenían

el dinero del que tampoco disponía el país africano.

Las políticas de Nkrumah, su intervencionismo, acabaron

desilusionando a quienes habían sido poco antes sus seguidores. Los

trabajadores asalariados pasaron de aliados a potenciales fuentes de

subversión y el CPP trató de controlar todas sus organizaciones. Las

huelgas se declararon ilegales. Según Frederick Cooper, Nkrumah llegó a

decirles a los trabajadores que su rol de lucha contra el capitalismo estaba

ya obsoleto y que, en adelante, su tarea era la de inculcar en el pueblo

trabajador el amor por el trabajo y una mayor productividad. Al final, las

exigencias del Estado se parecieron mucho a las de los tiempos coloniales.

En 1961, hubo una huelga general que promovieron los trabajadores

ferroviarios. A mitad de la década, el precio del cacao bajó en picado y los

productores empezaron a abandonar su cultivo. Como resultado, la

economía de exportación colapsó. Nkrumah, cuyos enemigos habían sido

en principio el imperialismo y las potencias occidentales, acabó

empoderando a sus enemigos interiores y creando otros tantos nuevos. El golpe de Estado que en 1966 lo derrocó contó con el apoyo de una amplia

mayoría de la población.

Nigeria y la guerra de Biafra

Durante la colonización Nigeria estuvo regida por la política del indirect

rule británico, sobre todo en la región norteña, donde los jefes musulmanes

habían mantenido su autoridad. A mitad de la década de 1950, la colonia

fue dividida bajo un esquema federal en tres regiones diferenciadas. La del

norte, la más poblada, era también la menos instruida y en la que

gobernaban líderes musulmanes. La del oeste era la más rica gracias a la

producción de cacao, además de que allí, en Lagos, se encontraba la capital

de la federación. En la del este se encontraban los cuadros mejor formados

gracias a la proliferación en la zona de misiones católicas, así que personas

procedentes de la región se encontraban como trabajadores cualificados

por todo el país. Cada región, además, contaba con un gran partido en su

seno que estaba formado, en su mayoría, por miembros de las etnias

dominantes en cada lugar. En el norte, el fula-hausa Northen People’s

Congress (NPC), en el oeste el Action Group (AG) de mayoría yoruba y,

en el este, el National Council of Nigeria and the Cameroons

(NCNC), que tenía una perspectiva más nacional, debido quizá a la

dispersión de su diáspora, pero de adscripción mayoritaria igbo. Cada

partido dominaba su zona y estableció sus propias redes de patronaje y

administración de servicios. Por lo tanto, la colonización británica potenció

y agravó las divisiones sociales y religiosas del territorio y provocó una

polarización política crítica, aunque no creó, en ningún caso, las

identidades culturales (o etnias) a las que los nigerianos se adscribían. Al

acceder a la independencia, un pacto entre el NPC y el NCNC colocó a

Nnamdi Azikiwe (del este) como presidente del país y a Abubakar Tafawa

Balewa (norte) como primer ministro. No tardó en producirse una lucha

política por el control del aparato federal, importante porque las

exportaciones e importaciones, principal fuente de ingresos, estaban bajo

su jurisdicción. Cada región quería controlar las prerrogativas federales,

arrogándose el control de los recursos del país. La situación dio un giro

decisivo cuando se descubrió petróleo en el este nigeriano. La extracción

de petróleo no requería abundante mano de obra y los medios para llevarla a cabo provenían del extranjero. La relación entre firmas internacionales y

jefes de Estado que controlaran la extracción se convirtió en el negocio

más rentable. El descubrimiento del petróleo en el este hizo temblar la

balanza federal. Los igbos, quienes poseían la mayor cantidad de

occidentalizados, ya eran vistos con recelo por el resto de nigerianos por su

abundante presencia en las instituciones del Estado y también en empresas

comerciales. La inquina aumentó cuando en 1966 se produjo un golpe

militar que derrocó al primer ministro norteño, accediendo a la jefatura del

Estado Johnson Ironsi, de procedencia igbo. En el norte se inició una ola

de revueltas que resultaron en numerosas muertes y en una cantidad

significativa de refugiados igbo. Precisamente desde el norte se instigó el

golpe militar que acabó con la vida de Ironsi, que fue reemplazado por

Yakubu Gowon.

En el este de Nigeria este segundo golpe de Estado se percibió, en el

contexto de tensiones sociales y por el petróleo, como un movimiento

antiigbo. Decidieron que su región, que poseía el rico subsuelo codiciado

por todos, debía disfrutar de una nueva autonomía. La independencia de la

región se declaró bajo el nombre de Biafra en 1967, dando lugar a una

guerra que duró hasta 1970.

Sólo cuatro países africanos reconocieron la legitimidad de la secesión,

mientras que la OUA condenó el movimiento por infringir la declaración de

la intangibilidad de las fronteras y porque Biafra podía convertirse en un

peligroso precedente para todos aquellos que no se sentían representados

por los nuevos Estado nación. Además de los países africanos, Nigeria

recibió el apoyo de Gran Bretaña, mientras Biafra recibió la ayuda

interesada de países como Francia o España, que vieron una buena

oportunidad para desplazar a Londres de su control neocolonial sobre una

región tan rica. La guerra tuvo efectos desastrosos en la región,

particularmente en los niños. La publicidad internacional generó empatía

por los biafreños, distribuyendo retratos macabros de la guerra. La ayuda

humanitaria tomó impulso. Por ejemplo, Médicos sin Fronteras, fundado en

1971, hunde sus raíces en el conflicto nigeriano. Tal vez Biafra inauguró

la imagen de África como la tierra de niños famélicos atrapados en guerras

que obedecían a un tribalismo irracional. La realidad, también cruenta, era

mucho más compleja. Las divisiones políticas y el juego económico tenían

mucho que ver en el estallido secesionista, así como un mapa africano trazado de forma arbitraria. La dimensión geopolítica del conflicto quedó

relegada en los discursos y prensa internacionales; el horror vendía más que

las explicaciones meditadas. Pocos mencionaban que el hambre de Biafra la

ocasionaba el bloqueo instigado por Nigeria y sus aliados.

La portada de la revista Time, bajo el titular de «Hambrientos niños de la guerra de Biafra», muestra el foco mediático del conflicto. En

el interior de la revista abundaban fotos como las de la derecha. Los

niños, castigados por el bloqueo impuesto a su región, ganaron una

triste fama mundial.

Finalmente el gobierno federal ganó la guerra, pero eso no significó la

paz para Nigeria. Múltiples golpes de Estado y continuados

enfrentamientos sociales, regionales y religiosos siguen marcando el

camino del país más poblado de África.

MILITARES, DEUDA EXTERNA Y LIBERACIÓN (1970-1980)

La proliferación de los militares

Cuando las esperanzas generadas por las independencias empezaron a

frustrarse, los golpes de Estado no tardaron en proliferar. Los líderes que

más quisieron intervenir sobre la sociedad, en beneficio de una pretendida

«modernización» que pasaba por la industrialización, la creación a la

fuerza de una nacionalidad inexistente y la presión sobre los campesinos,

acabaron siendo los primeros en caer. Cuanto más intervencionista y autócrata menos apoyos sociales tenían. Modibo Keïta en Mali, Kwame

Nkrumah en Ghana o Milton Obote en Uganda son ejemplos de ello.

En muchos casos los golpes contaron con la complicidad occidental,

interesada en los recursos del territorio pero, en la mayoría, los militares

llegaron al poder con apoyo de las masas, cansadas de unos gobiernos que

habían resultado ser similares a los antiguos jefes coloniales. La

impopularidad de los gobiernos acabó dando el pretexto adecuado para los

hombres uniformados, que presentaron ante la población justificaciones

centradas en la corrupción y la incompetencia de los dirigentes políticos,

arguyendo que el cambio era imposible sin ellos. Ese, al menos, era el

discurso oficial. En la práctica, muchos acabaron reforzando tendencias

como la arbitrariedad burocrática, el partido único y una oratoria

antiimperialista que escondía un ávido deseo por controlar los recursos del

Estado. Tras el primer golpe de Estado que tuvo lugar en Togo en 1963 y

que conllevó el asesinato del jefe del Estado, Sylvanus Olympio, las

asonadas militares se sucedieron en los treinta años posteriores. En 1984

sólo dieciséis países no habían sufrido el golpe de las fuerzas armadas.

Algunos desembocaron en regímenes efímeros, otros fueron más

longevos, algunos fueron sanguinarios y otros lograron un equilibrio entre

su codicia y los límites que la sociedad imponía para permanecer en el

poder. Algunos, incluso, fueron revolucionarios en su origen. Ninguno de

ellos, sin embargo, supo, o quiso, leer el espíritu de sus sociedades.

Algunos militares acabaron siendo derrocados por otros militares, en una

espiral repetitiva. La mayoría de regímenes pese a tener un discurso

africanista, como Mobutu (que quiso africanizar su país cambiándole el

nombre a Zaire y promoviendo el abandono de los nombres occidentales),

acabaron jugando en el tablero de la Guerra Fría, en uno u otro bando, o

recurriendo a empresas y créditos extranjeros según sus propios intereses

o necesidades.
