Infografía en la que se muestran los golpes de Estado

exitosos (87) desde 1950 en toda África. Fuente:

jeuneafrique.com

El historiador Paul Nugent distinguió cuatro tipos de regímenes militares:

mediante el desalojo de gobiernos que los llevaban a la ruina. Preveían

el retorno al poder civil. Ejemplos de ello fueron los golpes de Togo

(1963), Benín (1963, 1965) o Ghana (1966).

en su intención de permanecer en el poder tanto tiempo como juzgaran

necesario, apoyándose en funcionarios y jefes tradicionales y relegando

a la clase política. Ejemplos de ello fueron Ghana (1972) y Nigeria

(diversos golpes tras la guerra de Biafra).

Fundaron partidos políticos pero su principal instrumento de gobierno

fue la violencia. Los casos más representativos, y extremos, son los de

República Centroafricana (Jean-Bédel Bokassa) y Uganda (Idi Amin).

marxista- leninista y, en algunos casos, declararon repúblicas populares.

Ejemplos de ello los encontramos en Congo-Brazzaville (Marien

Ngouabi, 1969-1977), Benín (Mathieu Kérékou, 1972-1991), Ghana

(Jerry Rawlings, 1979) y Alto Volta (Thomas Sankara, 1983-1987).

Es importante destacar que dentro de cada grupo hay notorias

diferencias y que, en ocasiones, un mismo general protagonizó diversos

tipos de regímenes con golpes de diversa naturaleza, como en el caso de

Jerry Rawlings en Ghana. Los ejemplos de Jean-Bédel Bokassa, que llegó

a proclamarse emperador, y de Idi Amin ofrecen casos paradójicos e

histriónicos de dictaduras militares sangrientas. Por otra parte, los

regímenes revolucionarios también resultan muy diversos, llenos de

matices. Su legitimidad vino dada por el apoyo al grupo soviético, además

de por las habituales justificaciones desprendidas de la impopularidad de

los gobiernos en el poder. El régimen del Derg (1974-1987), en Etiopía,

fue un ejemplo a seguir por otras corrientes antiimperialistas africanas,

aunque su éxito social pueda resultar discutible. Quizá el líder

revolucionario más emblemático sea Thomas Sankara, que renombró el

Alto Volta como Burkina Faso (“el país de los hombres íntegros”) e inició

medidas sociales tendentes a favorecer, entre otras, a las mujeres, además

de enarbolar la bandera antiimperialista y antineocolonial en el teatro

internacional, promoviendo el autoabastecimiento de su país. Resulta

complicado juzgar el éxito o el fracaso de sus medidas, pues Sankara

acabó siendo asesinado en 1987 por orden de su amigo y segundo al

mando, Blaise Compaoré, quien gobernó el país hasta 2014 con la

complicidad occidental.
