Países africanos y las cadenas del mercado

Las economías africanas arrastraron la carga del colonialismo a sus

espaldas. Los gobiernos independientes fracasaron en sus intentos por

diversificar una economía dirigida hacia el exterior. Habían heredado

infraestructuras y comunicaciones de pillaje destinadas a la exportación y

carecían del dinero y de la voluntad popular para mejorarlas: las obras de

construcción ferroviaria o de carreteras traían consigo el recuerdo del

tiempo colonial, de los trabajos forzados, y el rechazo de la población. La

crisis mundial del petróleo de 1973 tuvo efectos severos en África y un

doble impacto en las economías africanas orientadas hacia el exterior:

aumentó el precio del fuel en un momento en el que se introducían en

África nuevos transportes, maquinarias e incipientes industrias que lo

necesitaban; y la baja demanda ocasionada por la recesión hizo que los

precios de los productos africanos, agrícolas y mineros principalmente

cayeran en picado, transformando una mala situación en una desastrosa.

Existían dos posibles soluciones para obtener dinero: el endeudamiento o

el aumento impositivo (impuestos). Los gobiernos prefirieron optar por la

primera de las opciones, pues sabían que presionar mediante impuestos

sólo generaría malestar social. Las sociedades africanas no eran

productivistas, así que la única manera de mantener en pie el Estado

moderno era mediante la ayuda extranjera. En consecuencia, el

endeudamiento abrumador fue un rasgo común de los países africanos a

partir de la década de 1970. En el extranjero, sobre todo en la esfera

occidental, esto suponía una oportunidad para implantar sus proyectos

neocoloniales. Francia y Gran Bretaña, por ejemplo, transformaron sus

aparatos coloniales destinados al desarrollo en ayuda extranjera, lo que

afirmaba su generosa superioridad al tiempo que rehuía cualquier

responsabilidad social o política. Estados Unidos y la Unión Soviética,

evidentemente, también posaron sus ojos en el continente. En palabras de

Cooper: «África se convirtió en el proyecto que todo el mundo quería

estimular, en un imán para los poderes políticos y los intereses de

explotación». Los gobiernos, que ya lo habían hecho durante la década

anterior, recurrieron así a los créditos de instituciones financieras

internacionales como el Banco Mundial (BM) o el Fondo Monetario

Internacional (FMI) para poder pagar las deudas que habían contraído con esas mismas instituciones. En las décadas siguientes, a cambio de esta

«ayuda» económica se vieron obligados a seguir las directrices de esas

instituciones, que del neocolonialismo económico pasaron a un nuevo

nivel. El FMI condicionó su ayuda económica al cumplimiento de una

serie de medidas de política económica neoliberal proclamadas en los

llamados Planes de Ajuste Estructural (PAE), que dictaban a los Estados

medidas de austeridad y neoliberales lo que, en la práctica, se tradujo en

recortes en los ya de por sí endebles sistemas educativos y sanitarios del

continente. Los sistemas escolares decayeron y la carencia de facilidades y

suministros médicos aumentó. La economía informal, al margen de los

cauces habituales controlados por el Estado o la legalidad, ganó un
