peso esencial en el interior de los países.

En la década de 1980, momento en que se extendieron los PAE,

muchos países estaban endeudados con bancos internacionales y

organizaciones como el FMI, por lo que dedicaban los ingresos de las

exportaciones a pagar esa deuda, dejando muy poco margen para las

importaciones necesarias o las inversiones en servicios básicos. Por

ejemplo Uganda, que dedicaba un cinco por ciento de los ingresos por las

exportaciones a pagar la deuda en 1980, pasó a pagar un sesenta y seis por

ciento en 1990. Entre 1980 y 1989, 36 países africanos acumulaban un

total de 241 préstamos, y el número creció en la década siguiente.

En resumen, para que no les cerraran el grifo de la ayuda económica,

los gobiernos tenían que ceñirse a un paquete de medidas de política

económica impuestas por organizaciones e instituciones neoliberales. Los

recortes de servicios básicos no parecieron preocupar a los paladines del

mercado. La deuda africana creció de ochenta y cuatro billones en 1980 a

doscientos veintisiete en 1996. Los PAE no se tradujeron en el crecimiento

económico al que estaban destinados, de hecho, muchas economías se

contrajeron durante esos años. En lugar de reforzar la viabilidad de los

débiles Estados, la deuda externa siguió hurgando en su vulnerabilidad. En

algunos casos, además, los créditos estuvieron supeditados a la adopción

de sistemas multipartidistas. Se cambiaba dinero por democracia, una

democracia al servicio de intereses extranjeros y de un neoliberalismo

rampante que jamás mostró empatía ni consideración por las sociedades

africanas. El caldo de cultivo que se generó, lainestabilidad, la pobreza y la

corrupción, también ayuda a entender la conflictividad del continente

durante esas décadas.

El fin de los racistas

Cuando las colonias portuguesas se liberaron del yugo colonial en la

década de 1970 todavía quedaban en África tres territorios bajo dominio de

minorías blancas. Uno de ellos, Sudáfrica, ha atraído tanto la atención que

a menudo su historia ha hecho sombra a la de sus vecinos y compañeros en

la lucha antisegregacionista del sur africano: Zimbabue y Namibia.

De Rodesia a Zimbabue Mientras en el resto del continente los movimientos por la independencia

ganaban fuerza y alcanzaban sus objetivos, en la colonia de Rodesia del

Sur la situación no avanzaba hacia el mismo destino, no al menos para las

poblaciones africanas. La colonia estaba controlada por una minoría

blanca, liderada por Ian Smith, que se arrogaba el monopolio de las

actividades económicas del territorio. En 1964, los dos principales partidos

africanos, la Unión Nacional Africana de Zimbabue (ZANU) y la Unión

del Pueblo Africano de Zimbabue (ZAPU) fueron prohibidos y sus líderes

encarcelados. La negativa a seguir un proceso de descolonización

análogo a otros
