territorios, tendente a la integración de la población africana en los órganos

de gobierno, llevó a una ruptura abrupta entre Smith y Londres que resultó

en la declaración unilateral de independencia de Rodesia. En los siguientes

quince años, la minoría blanca del país, que controlaba la burocracia y el

ejército, mantuvo su seguridad en las zonas urbanas y la represión en las

rurales, e incluso fomentó, para su propio beneficio, una industrialización y

autosuficiencia fundamentada en el recurso a la mano de obra barata

africana (muy cercana a la forzada) para la producción de minerales y

productos agrícolas destinados al mercado externo. La segregación fue

similar a la que se producía en Sudáfrica en las mismas fechas, aunque la

resistencia en Rodesia tomó un sesgo más guerrillero.

A partir de 1974, cuando las colonias portuguesas de los alrededores

empezaron a liberarse, las guerrillas del ZAPU y el ZANU comenzaron a

actuar desde Zambia y Mozambique respectivamente. A principios de la

década la economía empezó a deteriorarse al tiempo que los movimientos

políticos africanos, conocedores de lo que en el resto del continente se había

logrado, emprendieron la lucha con renovada determinación. El gobierno

rodesiano se topó entonces con dos problemas. En el interior del país, los

grupos a los que aspiraban a reprimir estaban fuera de su alcance, cobijados

en los países vecinos independientes. En el exterior, el boicot y aislamiento

internacional amenazaba la riqueza de la minoría blanca. La situación llevó

a Smith a iniciar negociaciones con el gobierno británico para lograr

introducir en el gobierno a africanos moderados a la vez que se protegían

los intereses de los blancos. La propuesta no fue aceptada por los líderes

políticos, religiosos o estudiantiles, que hicieron una poderosa campaña en

su contra. Finalmente, en 1977 Smith firmó un acuerdo con el obispo Abel

Muzorewa, miembro destacado del United African National Council

(UANC, único partido africano legal en el momento) menos radical que

Robert Mugabe (ZANU), y Rodesia alcanzó su segunda independencia. El

nuevo Estado mantuvo las garantías para la minoría blanca mientras que el

nuevo líder africano, Muzorewa, tenía en realidad poco poder. Pese a que la

guerra continuó, las negociaciones siguieron su curso. Las primeras

elecciones reales tuvieron lugar en 1980, fecha en la que se reconoció

oficialmente la nueva independencia. El ZANU de Mugabe se hizo con el

poder al frente del país, con la breve cooperación del ZAPU encabezado por el doctor Nkomo, donde sigue hasta día de hoy. El nuevo régimen cambió el

nombre del país a Zimbabue, evocando el gran imperio de la época clásica.
