Izquierda: Ian Smith firmando la declaración unilateral de

independencia de 1965. Derecha: Robert Mugabe firmando la

declaración definitiva de independencia de 1980.

Sudáfrica, la larga marcha hacia la libertad

Sudáfrica tardó más en llegar a la libertad, en parte porque la minoría

blanca, que no superaba el quince por ciento de la población, poseía unas

fuertes raíces históricas en la región, buenos amigos internacionales y un

feroz aparato represivo. En el amanecer de las independencias el régimen

del apartheid ilegalizó las dos principales organizaciones políticas

africanas del territorio, el Congreso Nacional Africano (ANC) y el

Congreso Panafricano (PAC), que había instigado manifestaciones y

protestas, así como la desobediencia de las leyes segregacionistas o boicots

a autobuses y tiendas. La tensión culminó en marzo de 1960 en

Shaperville, donde la policía disparó a discreción acabando con la vida de

sesenta y nueve personas, entre ellas mujeres y niños. Tanto el ANC como

el PAC situaron sus bases en el exilio, en Zambia y Tanzania, desde donde

crearon sus brazos armados. Mandela (1962) y otros muchos fueron

arrestados en esas fechas y condenados a penas de por vida.

En 1960 se produjo otro evento de envergadura: los afrikáneres

declararon la independencia como República de Sudáfrica, enarbolando

después su anticomunismo para situarse del lado occidental en el tablero

de la Guerra Fría. El bloque comunista acabaría colaborando con el ANC,

tanto en logística como en la formación de cuadros.

El sistema del apartheid impidió los matrimonios mixtos y las

relaciones sexuales entre blancos y negros, impuso lugares de residencia a

los obreros negros urbanos, que fueron separados de sus familias y

acabaron formando auténticas ciudades de chabolas. Incluso durante años

no se permitió el acceso de mujeres a las ciudades y la movilidad dentro del país estuvo limitada a quienes gozaban de un permiso gubernamental;

sólo los blancos tenían libertad de movimiento. La educación de los niños

negros se concibió para que no aprendieran demasiado, con el fin de que

tuvieran la formación necesaria para servir a los blancos, y sólo podían

asistir a colegios para niños negros. Se transformaron las reservas

indígenas en bantustanes, Estados fantoches que nadie reconocía, y se

ilegalizó y reprimió cualquier movimiento negro en el interior de sus

fronteras.

Durante los años siguientes los africanos recurrieron a diversas

formas de resistencia. Por ejemplo, un sector activo fue el de los

estudiantes, reunidos alrededor de la Organización de Estudiantes

Sudafricanos (SASO), liderados por Steve Biko. La organización, sin

embargo, fue ilegalizada en 1973 y su líder encarcelado y asesinado tres

años más tarde. También lucharon por sus derechos los obreros: en 1974

tuvieron lugar unas 374 huelgas que involucraron a 58 000 obreros

africanos, quienes ganaron modestas mejoras salariales. Las

organizaciones de trabajo, a partir de 1979 legales, desempeñaron un rol

clave en la lucha por la liberación. En 1976, hubo una revuelta en

Soweto, uno de los lugares a los que los africanos eran confinados en la

ciudad de Johannesburgo, que se saldó con 575 muertes y más de dos

mil heridos.

En 1982, la recesión económica no hizo más que agravar la situación.

En el interior del país la violencia de ambos bandos escalaba hasta cotas

insoportables. El brazo armado de la organización Inkatha, de base zulú,

llegó incluso a asociarse con la policía afrikáner para enfrentarse al

enemigo común: el ANC. El boicot internacional, pese a su timidez y

cinismo, empezó a hacerse sentir en esos años. Los afrikáneres ricos no

estaban satisfechos con el aislamiento: querían viajar y tener el mismo

acceso a los privilegios que cualquier ciudadano de otro país tenía en el

marco global. Los boicots quizá no aislaron económicamente a Sudáfrica,

pero sí que afectaron a su discurso moral y a su relación con el mundo.

Cuando se iniciaron los contactos entre el régimen del apartheid y los

líderes africanos, estos, incluido Mandela, seguían encerrados en Robben

Island. Finalmente, Mandela fue liberado en febrero de 1990 y el ANC

volvió a legalizarse. Entre 1991 y 1994, el ANC aceptó trabajar con el

Partido Nacional (NP) afrikáner liderado por Frederik de Klerk para

asegurar un gobierno interino y detener la violencia a cambio de fijar una

fecha para unas elecciones democráticas en la que todos pudieran votar.

Esta se produjo en abril de 1994, y el ANC de Mandela resultó ganador con

un sesenta por ciento de los votos, por un treinta por ciento del NP y un diez

por ciento del Inkhata. Treinta y siete años después de la independencia de

Ghana, los africanos de Sudáfrica eran, por fin, libres. Mandela renunció a

tomar represalias, que habría sido el camino fácil, y garantizó a los

miembros y simpatizantes del NP los derechos que estos habían negado a la

población negra durante años. El líder sudafricano completó así su larga

marcha hacia la libertad y lo hizo, además, consiguiendo algo que muy

pocos padres de la nación africanos habían hecho: se retiró tras su mandato

y pasó el poder a un sucesor elegido.
