Mandela estrecha la mano de Gatsha Mangosuthu Buthelezi, líder del

Inkhata zulú, bajo la atenta mirada de De Klerk (NP) justo después

de las elecciones de abril de 1994.

Namibia, la alargada sombra del apartheid

Tras el final de la Primera Guerra Mundial, el África del Suroeste (actual

Namibia) se convirtió en territorio bajo mandato de la Sociedad de

Naciones y su administración pasó a depender de Sudáfrica. Al finalizar la

Segunda Guerra Mundial, la flamante Naciones Unidas previó que los

territorios africanos bajo mandato (como Togo y Camerún) irían ganando

autonomía de forma paulatina y acabarían accediendo a la independencia.

En la década de 1960, cuando el resto de territorios lograban la

emancipación, la intransigencia de la administración sudafricana negó ese

derecho al pueblo del suroeste africano. Sudáfrica absorbió el territorio

dentro de sus fronteras y traspasó hacia allí la legislación y prácticas del

apartheid y la segregación racial. La ONU recurrió a la Corte Internacional

de Justicia (CIJ) y ambos declararon la ilegalidad de la presencia

sudafricana en territorio namibio. En 1971, la CIJ convocó a todos los

miembros de la ONU para que estos declararan la ilegalidad de esa

presencia. Dos años más tarde, se declaró a la Organización del Pueblo de

África del Suroeste (SWAPO) la organización política mayoritaria, como

la única y auténtica voz del pueblo namibio, convirtiéndose así en

representante oficial de Namibia en el escenario internacional.

Mientras tanto, Sudáfrica utilizaba Namibia para fomentar la

desestabilización de Angola y del MPLA comunista, con ataques militares

y el apoyo a UNITA.

El régimen segregacionista y racista impuesto por la minoría blanca

sudafricana acabó llevando al SWAPO a crear un brazo armado, el Ejército

Popular de Liberación de Namibia (PLAN), que contó con el apoyo del

bloque comunista y China. Como en el caso sudafricano, las bases de la

organización se situaron en los países vecinos. La guerrilla, que no tuvo el

mismo peso que en Zimbabue, fue combatida con mano dura por las tropas

sudafricanas, cuya represión fue tan dura como en su propio país. En

mayo de 1978, por ejemplo, asaltaron con fuerzas aéreas un campo de

refugiados del SWAPO, asesinando a más de seiscientos civiles. Pese al

componente armado, la lucha por la liberación, como en Sudáfrica,

envolvió sobre todo a organizaciones obreras y estudiantiles que tuvieron

relaciones e influencias, en ambos sentidos, con los movimientos

sudafricanos. En diciembre de 1973, por ejemplo, tuvo lugar una huelga

general que se prolongó dos meses. Estos movimientos sociales, no

obstante, generaban recelo en el SWAPO puesto que no tenía un control

directo sobre ellos. Los recelos llevaron a realizar purgas en el interior de

la organización en busca de espías. Finalmente, la presión internacional,

sumada a la victoria de las tropas cubano-angoleñas sobre las sudafricanas,

acabó conduciendo a negociaciones que desembocaron en elecciones libres

en noviembre de 1989. El SWAPO, liderado por Sam Nujoma, venció con

un 57% de los votos, insuficientes para sacar adelante una nueva

Constitución sin el apoyo de otras fuerzas, a las que tuvo que recurrir para

culminar el proceso. El 21 de marzo de 1990 Namibia alcanzaba

definitivamente su independencia, sólo un mes después de la liberación de

Mandela y de la legalización de los partidos políticos sudafricanos.

Namibia precedió a Sudáfrica en el acceso a la libertad y compartió

muchos elementos de su lucha.

LA INVASIÓN DE LAS SIGLAS: PAE, ONG Y VICH

El historiador Paul Nugent definió las dos últimas décadas del siglo XX

como las de la invasión de las siglas. Se refirió a tres fenómenos concretos que se extendieron por el continente y que tuvieron un impacto relevante

en el desarrollo histórico de las postrimerías de siglo. El primer caso ya lo

hemos mencionado, se trata del papel protagonista que instituciones

financieras internacionales como el BM y el FMI tuvieron a través de los

PAE. Los otros dos fueron la proliferación de las Organizaciones No

Gubernamentales (ONG) y la expansión del virus de la inmunodeficiencia

humana (VIH/sida).

La proliferación de las ONG se debió, entre otras, a tres causas

manifestadas a mediados de la década de 1970. En primer lugar, el

florecimiento del humanitarismo internacional, que surgió de la afluencia

creciente de materiales a Occidente gracias a la sofisticación de la

tecnología de los medios de comunicación. Tras las independencias, la

audiencia occidental fue bombardeada con imágenes de gente sufriendo,

hasta el punto de que los eventos en el continente sólo interesaban si

presentaban un cuadro de abyecta miseria. Las imágenes de hambrunas en

el Sahel occidental entre 1972 y 1974 y, sobre todo, la hambruna etíope de

1983 a 1985 fueron una fuente inagotable para el humanitarismo creciente.

Los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo

Económico (OCDE) pasaron de tener unas 1600 ONG en 1980 a 2970 en

africanos, así que quienes aportaban las ayudas al desarrollo buscaban

socios ajenos a ellos. Así, las ONG pasaron a ocupar en muchos casos el

espacio que los Estados habían abandonado debido a los PAE: sobre todo

en materia de educación y sanidad. Gran parte del dinero que desde

Occidente se mandó a África pasó a través de estas organizaciones y, a

medida que los Estados africanos dependían más de las ONG para proveer

servicios básicos, estas dependían más de los gobiernos del norte para su

financiamiento. En tercer lugar, la tremenda demanda de servicios en

países asolados por la crisis económica y los rigores de los ajustes acabó

de allanar el terreno.

Algunos gobiernos vieron a las ONG como una amenaza mientras otros

las aceptaron en la medida en que no interfieran con el Estado. ¿Cuáles

fueron los efectos socioeconómicos de las ONG durante esas dos décadas?

Muchos críticos han argumentado que empeoraron las cosas, sobre todo

aquellas grandes organizaciones que empezaron a funcionar y sonar más como empresas de negocios que como desinteresados humanitarios. Las

ONG estaban financiadas desde Occidente y ayudaron a proyectar una

imagen paternalista de África que contribuyó al malentendido de las causas

de las crisis y la repetición de los mismos errores a la hora de intentar

solucionarlas. En demasiados casos, las voces de quienes recibían la ayuda

no eran escuchadas porque se asumía que primero debían ser salvados. No

obstante, en la década de 1990, la tendencia creciente, sobre todo de las

pequeñas ONG, fue apoyarse más en entidades o socios locales. Por otra

parte, muchos proyectos iniciados por las ONG funcionaban mientras eran

financiados y explosionaban cuando se dejaba al grupo en cuestión con sus

propios recursos. En definitiva, la contribución de estas organizaciones

varió mucho, algunas tuvieron efectos positivos pero hubo demasiadas que

empeoraron las cosas. En general, las ONG contribuyeron a debilitar el

Estado poscolonial.

Por lo que respecta al VIH, África pronto estuvo en el centro de los

debates por dos motivos: se situó el origen de la pandemia en el centro del

continente y fue el lugar donde la enfermedad tuvo una incidencia más

espectacular. A mediados de la década de 1990, el sesenta por ciento de los

infectados se encontraban en África. Muchos gobiernos no dieron una

respuesta eficiente al problema y los efectos fueron notables. Doce millones

de personas habían muerto tras contraer el virus, una cifra muy similar a la

del número de personas que abandonaron el continente forzosamente

durante la trata de esclavos, entre estos la mayoría era de la capa de la

sociedad más activa sexualmente, entre quince y treinta y cinco años, lo

cual repercutió en el empobrecimiento de comunidades enteras. No existía

cura para el virus, sólo medicamentos paliativos, pero estos eran demasiado

caros para los Estados africanos. Las ONG cogieron el testigo y algunas,

ciertamente, desempeñaron un papel importante en la concienciación y

prevención del contagio.

En resumen, la capitulación de los gobiernos ante las instituciones

financieras internacionales hizo que disminuyera su rol como actor

económico y proveedor de bienes y servicios. Al mismo tiempo, las ONG

ganaron fuerza en el área de desarrollo y en esos servicios que el Estado no

garantizaba. Pese a las contribuciones positivas, la asistencia occidental

volvió a disfrazarse como la «carga del hombre blanco». Si en el momento

de la colonización las potencias europeas habían hablado del despotismo y la violencia tribal para justificar su conquista, a finales del siglo XX el

discurso era muy parecido: había que salvar a los africanos de regímenes

incompetentes y autocráticos. Se vio al «africano» como una víctima de sus

líderes, como alguien necesitado de una salvación que sólo el hombre

blanco podía ofrecer. Las buenas intenciones, las imágenes monotemáticas

de los medios de comunicación y, ulteriormente, la codicia de unas

organizaciones más preocupadas por el dinero que por las personas,

acabaron reforzando la imagen de África como el continente de la

desesperanza, la pobreza, el hambre y la violencia. Una imagen

distorsionada que todavía hoy recae sobre el continente.

RUANDA, LAS RAÍCES HISTÓRICAS DEL GENOCIDIO

La década de 1990 estuvo marcada por conflictos que obtuvieron una gran

resonancia internacional, como los diamantes de sangre en Liberia y Sierra

Leona, el genocidio de Ruanda o la crisis de la República Democrática del

Congo (Zaire). Los medios de comunicación occidentales a menudo los

presentaron de manera simplista, incidiendo en el morbo de los aspectos

más truculentos y macabros, y perpetuando una imagen que todavía hoy

sigue vigente en nuestro imaginario, que continúa percibiendo los

conflictos africanos como estallidos de violencia irracional y étnica, de

codicia y barbarie. A continuación nos centraremos en uno de los

conflictos que más ha sufrido el daño de análisis superficiales y cuya

gravedad requiere una reflexión histórica que, pese a no justificar lo

ocurrido, sí que puede ayudar a entender por qué ocurrió. El ejemplo de

Ruanda nos sirve para mostrar la superficialidad de lo que conocemos

sobre los conflictos africanos y el trasfondo sociopolítico, económico e

histórico que los explican.

El mismo mes de abril de 1994 en el que Sudáfrica celebraba sus

primeras elecciones en libertad, se inició en Ruanda el genocidio en el que

murieron más de ochocientas mil personas. Lo habitual ha sido explicar la

masacre como un simple estallido de violencia étnica, irracional y poco

planificada en que una parte de la población, de etnia hutu, asesinó a otra, de etnia tutsi. El problema fue más complejo, el estallido de la violencia no

fue ni repentino ni desorganizado, y entre las víctimas también se hallaron

hutus que no apoyaban el genocidio y personas de etnia twa, minoritaria en

el país. Por otra parte, desde el lado tutsi también se produjeron asesinatos,

pese a que la historia conocida habla poco de ello. Para entender cómo se

llegó a una crispación que arrasó con tantas vidas nos remontaremos al

período precolonial.

Entre los siglos XV y XVII, diversos movimientos migratorios en la

zona de los grandes lagos condujeron a pueblos pastores a la región que

hoy ocupan Ruanda y Burundi. Estos pastores, tutsi, se encontraron con

pueblos de agricultores (hutu) y de recolectores (twa). No tardaron en

adaptarse, adoptando la lengua local y realizando matrimonios con

personas oriundas del lugar. La diferencia cultural, pues, no era en

aquellos tiempos, ni lo es hoy, determinante, hasta el punto de que tutsis

y hutus compartían, y comparten, lengua y religión. Lo relevante de

verdad fueron las diferencias sociales y económicas. Los pastores tutsis

pronto ganaron una primacía social debido a su posición de riqueza

derivada de los rebaños, copando las altas esferas de los reinos de la

zona. A la diferencia de un origen extranjero se añadía entonces el

componente socioeconómico, a pesar de que un campesino hutu, si

adquiría ganado suficiente, podía cruzar la frontera identitaria y definirse

como tutsi. Si buscamos una palabra en nuestro diccionario para definir

lo que eran los tutsis en época precolonial esa sería aristocracia. La

sociedad no era igualitaria, puesto que tener o no ganado marcaba la

diferencia. La violencia precolonial tampoco fue extraña, pero esta se

dio más entre reinos rivales, compuestos por ambas etnias, que entre

ganaderos y campesinos.

Durante el período colonial, la zona estuvo controlada primero por

Alemania y, tras su derrota en la Primera Guerra Mundial, Bélgica, que dominaba la colonia vecina del Congo, tomó el relevo bajo mandato

internacional. Los belgas llegaron a Ruanda, percibieron una diferencia ya

existente y la exacerbaron hasta que la polarización se hizo inaguantable,

exagerándola y estereotipándola. Distinguieron a tutsis y hutus por unos

rasgos físicos que en realidad no los diferenciaban; los primeros eran altos,

esbeltos e inteligentes, los segundos bajos, achaparrados y obtusos. Los

tutsis, que contaban con los más ricos entre sus filas (pese a que no todos

los tutsis eran ricos), pasaron del privilegio económico al privilegio político

que emanaba de la administración belga. Esta los escogió para ocupar las

jefaturas y los introdujo en el aparato colonial. Además, las misiones

católicas se encargaron también de priorizar la educación de tutsis, a

quienes consideraban más aptos para aprender que a sus vecinos rurales

hutu. La discriminación quedó bien reflejada en los documentos de

identidad que debían llevar las personas y en las que se especificaba si eran

de una u otra etnia. Todo esto provocó que en la década de 1950, los tutsis

instruidos fueran los principales componentes del grupo occidentalizado en

Ruanda, por lo que el mismo grupo que había sido favorecido por el

colonizador se convirtió en el que emprendió primero el discurso

anticolonial. Esto puso en alerta a las autoridades y a la Iglesia católica, que

cambiaron de pronto su estrategia y se volvieron hacia los hutus para

contrarrestar el poder de los tutsis. Empezaron a favorecerlos como ejemplo

de la «auténtica África» frente a unos tutsis a los que consideraban

pretenciosos. Así, en los últimos años de la colonización se aceptó a más

hutus en los centros de enseñanza e incluso en la administración. En 1957,

un manifiesto hutu acusaba a los tutsis de haber monopolizado el poder, la

tierra y la educación. Dos años más tarde tuvieron lugar revueltas de

campesinos (de mayoría hutu) y también asesinatos de personas

identificadas como tutsis. La matanza resultó en unas veinte mil muertes y

trescientos mil refugiados que huyeron hacia Uganda, en lo que supuso la

primera oleada de una larga serie de episodios similares.

Cuando la independencia llegó en 1962, los tutsis se convirtieron en un

grupo minoritario que se sentía en peligro frente a una mayoría hutu

resentida cuyos representantes habían ganado las primeras elecciones. Los

hutus, por su parte, desconfiaban de los tutsis y temían que estos trataran de

volver al poder con métodos no electorales. Así que los pogromos, es decir,

la matanza discriminada de personas de etnia tutsi, se hicieron habituales, con varias escaladas notables, que resultaron en más muertes y más

refugiados en la década de 1970. En 1973 tuvo lugar un golpe militar que

llevó a Juvénal Habyarimana al poder, donde permaneció durante veintiún

años hasta el momento de su muerte. Su régimen se mostró igual de

ineficaz y corrupto que el de su predecesor pero contó con el apoyo

considerable de Francia y otros donantes occidentales.

En la vecina Burundi, también bajo mandato belga, la independencia

creó una dinámica similar pero a la inversa. Aquí fueron los tutsis quienes

controlaron el gobierno y, sobre todo, el ejército. Y las víctimas de las

matanzas y pogromos fueron los hutus. En ambos casos podemos apreciar

cómo la violencia no fue un estertor espontaneo de odio étnico, sino ataques

dirigidos por élites gubernamentales.

En Uganda, los tutsis refugiados se aliaron con Yoweri Museveni, que

era el líder de las guerrillas que lucharon contra el dictador Idi Amin

primero y contra Milton Obote después. En la década de 1980 algunos de

ellos se habían convertido en destacados jefes militares de Museveni.

Cuando este accedió al poder, sin embargo, no logró nacionalizarlos debido

a que el grueso de la población los veía como extranjeros.

Estos exiliados decidieron entonces emprender el camino de retorno y

reconquistar el poder que un día habían tenido sus padres y abuelos en

Ruanda. Crearon el Frente Patriótico Ruandés (FPR) y en 1990 atacaron el

norte del país, donde causaron la despoblación de la zona y donde se

estabilizó el frente de guerra hasta 1993 contra el ejército ruandés, que

contaba con el apoyo logístico y armamentístico de Francia, Bélgica y

Zaire. Ese mismo año, en Burundi, un partido de mayoría hutu ganó las

elecciones pero meses más tarde tanto el presidente, Ndiadiaye, como los

altos cargos fueron asesinados por el ejército, que inició una feroz represión

de barrios urbanos hutus y de zonas rurales. Sin embargo, la respuesta

vengativa acabó desbordando a los golpistas y el vacío depoder lo llenó un

nuevo presidente hutu, Cyprien Ntaryamira, presionado para integrar en el

gobierno a los tutsis radicales y evitar así más violencia. Al mismo tiempo,

en Ruanda, mientras algunos políticos moderados emprendían

negociaciones para alcanzar una paz equilibrada, los elementos extremistas

crecían a pasos agigantados, alimentando el odio contra la guerrilla tutsi

que estaba atacando el país. Los extremistas insistían en la extranjería de estos últimos, evocando el recuerdo de un origen diferente y también el

hecho de que quienes componían la guerrilla habían crecido en Uganda.

Mientras algunos líderes negociaban el camino hacia una hipotética

paz, otros se encargaron de idear una solución final al problema que pasaba

por el exterminio del adversario. Recurrieron a la propaganda antitutsi a

través, sobre todo, de la Radio Televisión Libre de las Mil Colinas

(RTLM). Convencieron a la población de que existía una conspiración tutsi

contra ellos.

En abril de 1994, los presidentes de Ruanda y Burundi se encontraban

volando hacia Kigali (capital de Ruanda) tras negociaciones en Dar es-

Salam (Tanzania) que buscaban una solución al conflicto y un acuerdo de

poder compartido que diera seguridad a ambas etnias. El avión fue

derribado y ambos presidentes murieron en el acto. El atentado, que se cree

que fue perpetrado por extremistas hutu, les sirvió a estos para encender la

mecha de la violencia. Horas después de la muerte del presidente, la caza a

los tutsis había empezado y en ella participaron desde milicias

(interahamwe), hasta personas individuales, con el ejército liderando la

maquinaria mortal. Lo que ocurrió a continuación es bien conocido: hasta

mediados de junio, en unos cien días, más de ochocientas mil personas

fueron cruelmente asesinadas. Miles de hutus no aceptaron el genocidio y

por su simpatía hacia los tutsis, o simplemente por querer proteger a un

vecino o amigo, también fueron perseguidos y asesinados.

El FPR tutsi avanzó de forma imparable hasta que se hizo con el poder.

Temiendo represalias, casi dos millones de hutus, que habían participado o

no en el genocidio, huyeron hacia Zaire y Tanzania, convirtiéndose en

refugiados. Quienes se refugiaron en el este del Congo (Zaire)

contribuyeron a desestabilizar una zona de alto voltaje e incluso fueron

víctimas de un ataque conjunto del gobierno ruandés presidido por Paul

Kagame (tutsi, todavía hoy en el poder), tutsis zaireños y Uganda. La

región de los grandes lagos se convirtió en un polvorín, sobre todo el este

del Congo, mientras en Ruanda el gobierno trataba de llevar a cabo una

política de reconciliación de dudosas garantías.

El genocidio de Ruanda no fue la erupción espontánea de antiguos

odios étnicos, sino una masacre planificada y preparada por miembros de

un gobierno de tipo moderno, con su aparato burocrático y militar, utilizando medios de comunicación modernos y formas modernas de

propaganda. El genocidio no fue ejemplo de una violencia inherentemente

africana, sino el resultado de una larga historia de desigualdad en el poder

y la riqueza, de exacerbación colonial de las diferencias, de la tensión

creciente por el control del poder durante las independencias y de la

indiferencia internacional ante un horror que podrían haber interrumpido

de haber tenido la voluntad. Una de las mayores vergüenzas de aquel

trágico episodio que se inició en abril de 1994 fue el triste papel

desempeñado por Occidente y las organizaciones internacionales. Los

soldados de la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas para Ruanda

(UNAMIR) se limitaron a ser testigos de los asesinatos porque su mandato

les impedía intervenir. Recordemos también que Francia entrenó y armó al

ejército que perpetró y dirigió el genocidio; la tardía intervención francesa,
