a través de la Operación Turquesa, llegó demasiado tarde, pues ya hacía

dos meses que las matanzas se habían iniciado en Ruanda.

PRESENTE Y FUTURO, LUCES Y SOMBRAS

La última década del pasado siglo fue testigo de procesos históricos

complejos que configuraron realidades diversas a lo largo del continente.

Se continuaron o iniciaron conflictos de gravedad abrumadora (por

ejemplo, en Ruanda, Sudán, Liberia, Sierra Leona, Angola o República

Democrática del Congo). En muchas de estas guerras civiles las

diferencias se reforzaron, y agravaron, por el descubrimiento y explotación

de importantes recursos naturales (minerales, petróleo) que se convirtieron

en el precio de la victoria pero también en el medio fundamental de

financiación de las actividades militares de las diversas facciones y señores

de la guerra, que tuvieron en el mercado global su principal mina de oro.

Sin embargo, desde la década de 1980 también se produjo un nuevo

despertar de la conciencia política de las sociedades africanas,

coincidiendo con la crisis económica, los efectos de los ajustes

estructurales y el desgaste de algunos jefes de Estado. Hubo movimientos,

sobre todo impulsados por asociaciones de estudiantes, trabajadores y

mujeres, que reclamaron una mayor apertura del Estado a través del

multipartidismo. En 1990 prácticamente ningún gobierno africano había

sido depuesto a través de las urnas, en los siguientes seis años dieciocho

jefes de Estado cayeron derrotados mediante los votos. El camino hacia

regímenes multipartidistas fue diferente en cada país y no se consolidó en

todos, si bien la oposición logró avances frente a los regímenes en el poder,

que seguían teniendo ventaja. Hubo transiciones políticas, a través de

elecciones de todo tipo (pacíficas, violentas, agitadas o efímeras) que se

tradujeron en dinámicas similares pero divergentes. El multipartidismo

democrático no significó, como se pretendió desde Occidente, ni paz ni

estabilidad.

A las puertas del nuevo milenio, y a lo largo de su primera década, la

visión que el mundo tenía sobre África, el discurso oficial sobre el

continente, cambió de forma drástica. Para analizar estos últimos años de

la historia nos basaremos en el lúcido análisis que el doctor en relaciones internacionales Oscar Mateos publicó en 2015 bajo el título ¿De la

«tragedia» al «milagro»? África subsahariana en el nuevo contexto

multipolar.

A principios del siglo XX el discurso sobre África era conocido como

afropesimismo. Quienes lo esgrimían se referían al continente como un

territorio condenado por la historia, preso en diversas tragedias: hambre,

guerras, tragedias humanitarias, pobreza y corrupción. Como advierte

Mateos, la construcción del mito de la «tragedia africana» se hizo desde

diversas ideologías. La principal diferencia radicaba en determinar quién

era el culpable y cuándo y cómo se había producido. El pensamiento

neoliberal atribuyó la responsabilidad a los líderes africanos, que

habrían condenado con su corrupción a sus sociedades a vivir en un atraso

social, político y económico. Frente a este discurso surgió otro, próximo al

estructuralismo y al marxismo, que situaba a África como la víctima al

considerar que el problema del continente fue, y es, la explotación

sistemática que ha debido soportar a manos de los países occidentales.

Ambos discursos ofrecieron sus soluciones: el primero defendió la buena

gobernanza y el ajuste estructural como recetas, el segundo replicó que la

solución pasaba por una industrialización hacia dentro y por confrontar el

poder occidental. Para Mateos, ambos discursos resultan simplificadores y

etnocéntricos y tanto «en sus diagnósticos como en sus soluciones, no

explican ni resuelven nada por sí solos». Mientras un discurso era

realizado desde una perspectiva marcadamente occidental, sin atender a las

especificidades socioculturales africanas, el otro negaba cualquier

responsabilidad africana (implicación de las élites) o su capacidad de

reacción y resistencia. En resumen, Mateos argumenta que «ambos

discursos convergen así en su incapacidad de entender a África como

sujeto debido a una clara tendencia a construirla como un simple objeto».
