Estas dos portadas de la revista The Economist reflejan, tanto en sus

títulos como en sus ilustraciones, el cambio en la visión sobre

África. Izquierda: portada de mayo de 2000 bajo el título «El

continente sin esperanza». Derecha: portada de diciembre de 2011

bajo el título «África emerge».

Con el paso de los años el discurso ha ido cambiando hasta el punto de

hablarse del afrooptimismo. Un relato que hace referencia al Africa rising

(África emergente) y que tiende a considerar el futuro del continente

como algo esperanzador. Quienes adoptan esta visión se apoyan

principalmente en datos macroeconómicos que hablan de un claro

crecimiento de los países africanos. Por ejemplo, en la primera década del

nuevo siglo el crecimiento del PIB de África alcanzó un 5,7%, por encima

del ritmo de América Latina (5,7%) y Europa (2,5%). Además, según el

FMI, en esa misma década, seis de las diez economías que más rápido

crecieron en el mundo fueron africanas (Angola, Nigeria, Etiopía, Chad,

Mozambique y Ruanda). A esto hay que añadir que, según los

organismos financieros internacionales, las expectativas de crecimiento de

muchos países son muy prometedoras. También se habla del crecimiento

de la clase media africana y del impacto de la telefonía móvil y de la

tecnología (en 2010 el continente tenía quinientos millones de usuarios de

telefonía móvil y el uso de internet creció en un 2500% respecto a un

crecimiento global de cerca del 480%). Además de en la esfera

económica, el discurso afrooptimista se basa también en otros aspectos

como la democratización, las mejoras de los indicadores de gobernabilidad, la integración regional (en 2003 la OUA se refundó como

Unión Africana y popularizó la idea de «soluciones africanas para los

problemas africanos») y mejoras en indicadores socioeconómicos: se ha

triplicado el acceso a la educación básica, la esperanza de vida media ha

aumentado ocho años en cuatro décadas, se ha reducido la mortalidad

infantil…

No obstante, el discurso afrooptimista, como su contrario, tiende a la

simplificación, al blanco o negro, y soslaya aspectos fundamentales en un

continente tan diverso y complejo como África. En primer lugar, el

crecimiento macroeconómico no se ha traducido en una redistribución de la

riqueza. En realidad, este crecimiento se concentra en no más de una decena

de países (de un total de cuarenta y nueve al sur del Sahara). Asimismo, se

ocultan las dinámicas de desigualdad que viven muchos países. Por

ejemplo, en Sudáfrica el diez por ciento de sudafricanos más ricos tienen

siete veces más ingresos que el cuarenta por ciento más pobre que, además,

es de mayoría negra. En otros casos, como en Guinea Ecuatorial, la riqueza

pertenece a grandes corporaciones estatales, lo que permite a políticos

locales, sus familias y séquito extraer ganancias para su propio beneficio.

En definitiva, el crecimiento económico no es sinónimo de bienestar social

si no va acompañado de una redistribución de la riqueza.

Para Mateos, el futuro del continente tendrá que hacer frente a diversos

desafíos. África, actualmente, tiene mil millones de habitantes y se prevé

que la cifra se duplique en 2050 superando a la India (1600 en 2050) y a

China (1400). Para entonces, una de cada cinco personas en el mundo será

africana. Además, el futuro del continente se caracterizará por tener una

población muy joven: en Europa la edad media es de cuarenta años, en Asia

de veintinueve y, en África, de tan sólo diecinueve años. Todo esto, sumado

a unas condiciones de vida y trabajo precarias, en la mayoría de los casos,

podría provocar un desastre demográfico «que se caracterizaría por altos

niveles de desempleo juvenil que conducirían al desarraigo social y que

generarían mucha hambre y conflicto social». La población juvenil africana

(entre 15 y 24 años) pasará de 133 millones al inicio del siglo a 246

millones en 2020. Por otra parte, la urbanización acelerada que se está

produciendo también implicará desafíos sociales. Asimismo, la pobreza

continúa siendo un problema y muchas personas siguen viviendo debajo de

su umbral (menos de dos dólares al día), mientras que los diez países más pobres del mundo siguen siendo africanos. En términos de salud, siete de

cada diez que padecen VIH a nivel mundial se encuentran en África. Por

último, Mateos habla de una dualización del continente entre un grupo de

países que van en cabeza en términos de mejoras políticas (Botsuana,

Mauricio o Ghana) y otro que lo siguen muy a distancia con problemas

estructurales muy graves (Somalia, Eritrea, RDC, República Centroafricana

o Chad). Dicha dualización se observa además en términos de violencia

política y conflictos sociales en países en los que los enfrentamientos

armados siguen causando estragos (Sudán del Sur o norte de Nigeria) o en

los que la violencia política y electoral se ha agudizado (Zimbabue o

Kenia).

Todo esto ocurre en lo que Mateos ha definido como un mundo

multipolar, en el que diversos actores han emergido junto a Estados Unidos,

países con un gran potencial económico cuya nueva influencia redibuja las

correlaciones de fuerza a nivel internacional. Muchos de estos países

emergentes se caracterizan por tener un especial interés en África y por

disputar la hegemonía que tenían los países occidentales en el continente. El

caso más relevante es el de China, que se ha convertido en el principal socio

comercial de África y en su máximo acreedor e inversor, y cuya relación

puede ser vista como «el acontecimiento más importante que ha tenido

lugar en el continente desde la Guerra Fría». China, igual que otros países

emergentes, ha configurado unas reglas de juego distintas a las dictadas por

las potencias e instituciones financieras occidentales. Se han caracterizado

por no imponer condiciones, es decir, el suministro de créditos o de ayuda

no está vinculado a la adopción de un determinado sistema o medidas

políticas. Esta voluntad de no intervención en asuntos políticos queda

reflejada en un discurso que el presidente chino Xi Jinping pronunció

durante una visita al continente africano en 2015:

«Debemos respetar el camino de desarrollo que cada cual ha elegido […],

China cree firmemente que África pertenece a los africanos y que los

asuntos de África deben decidirlos los africanos». En general, los acuerdos

llevan a los gobiernos africanos a aceptar dinero o la construcción de

infraestructuras a cambio de la explotación a varias décadas vista de tierras

o de minas que China utiliza para cultivar y explotar. De este modo, el

acaparamiento de tierras se ha convertido en un verdadero problema. A corto plazo, para los gobiernos africanos, el negocio parece rentable pero, a

largo plazo, queda por ver cuáles serán sus efectos.

Ni el cuadro oscuro del afropesimismo ni el cuadro brillante del

afrooptimismo sirven para entender las realidades africanas, compuestas de

una variopinta gama de colores, siendo el gris uno de ellos. Como en todos

los lugares, África tiene luces y sombras en su pasado, presente y porvenir.
