EPÍLOGO

A través de estas páginas he pretendido mostrar la historia africana desde

una perspectiva que tuviera en cuenta a sus sociedades y también su

relación con el resto del mundo. He priorizado de forma consciente la

historia precolonial, al considerar que esta es la que menos se conoce en los

países del norte. El viaje de este libro se inicia en la prehistoria, continúa

por los siglos oscuros y los imperios clásicos, se detiene a observar la época

predadora ligada a la trata de esclavos, pasa por el período colonial y

termina vislumbrando de forma breve los tiempos independientes. Soy

consciente de que quien haya acudido a este libro con la ilusión de leer

sobre la historia contemporánea del continente puede quedar insatisfecho

por la poca cantidad de episodios concretos a los que me he referido. Los

regímenes multipartidistas han ganado terreno en el continente, aunque

también nos encontramos con verdaderos dinosaurios al frente de algunos

Estados, dictadores en algunos casos, presidentes electos en otros tantos. Se

han iniciado y terminado guerras cuyas causas e intereses ocultos subyacían

tanto en África como en Occidente. Optar por explicaciones generales para

los tiempos más recientes conlleva un riesgo en sí mismo. La realidad

africana, tan plural y dinámica, hace difícil escribir de forma sucinta sobre

los últimos años. Para hacer justicia, sería necesario un análisis

pormenorizado de cada país e incluso de cada región dentro de sus

fronteras.

El Estado moderno sigue luchando por articularse en el escenario

africano. Un número importante de gobiernos ha percibido la necesidad de

tener en cuenta las tradiciones locales en un momento en el que muchos

africanos están viviendo un nuevo despertar ligado a las creencias y

tradiciones ancestrales que, por otro lado, no son inamovibles y han ido

variando, cambiando y matizándose con el paso de los años. A nivel

internacional, África sigue siendo objeto de multitud de estereotipos y

tópicos, además de continuar suscitando la codicia por sus recursos naturales. La modernidad llegó hace tiempo al continente y, de algún modo,

ha ido tomando una forma diferente a la modernidad del norte,

articulándose en el sustrato africano, compaginándose con lo tradicional. Se

puede afirmar con rotundidad que los africanos actúan en un tablero de dos

caras: el de la modernidad del Estado y el de la tradición. Recurren a ellos

según sus necesidades o intereses, viéndolos como compatibles y no como

polos opuestos y enfrentados. Pueden acudir al tribunal de justicia o a la

comisaría de policía para resolver litigios pero también presentarse ante un

consejo de sabios, a la sombra de un gran árbol, ante un sacerdote

tradicional o ante un marabú musulmán en busca de consejo. Pueden llevar

a sus hijos a la escuela a la vez que los inician en los saberes antiguos

guardados celosamente en los bosques sagrados.

Las redes sociales han empezado a desempeñar un papel decisivo en los

movimientos políticos y reivindicativos del continente, vehiculando

discursos, controlando la buena marcha de elecciones e informando al

mundo de cuanto acontece en África. La revuelta popular de Burkina Faso

de 2014 que acabó destronando a Blaise Compaoré tras veintisiete años en

el poder, y la posterior resistencia a un golpe de Estado militar, es un buen

ejemplo de las nuevas dinámicas que pueden extenderse por los países

subsaharianos.

Con este libro también he querido mostrar que hay diversas formas de

ver y entender el mundo, de articularse en él y de funcionar a nivel social.

África ofrece ejemplos notables de que la diversidad es riqueza y de que la

unificación forzada bajo discursos de sesgo occidental suele acarrear

numerosos problemas. Nosotros, en Occidente, estamos acostumbrados a un

modo de vida que obedece a nuestra propia experiencia histórica desde

tiempos antiguos, a un largo camino que nos ha conducido hasta aquí. En

África ocurre lo mismo, salvo que sus sociedades se han visto golpeadas

desde el exterior en demasiadas ocasiones y de forma especialmente

violenta. Primero la trata de esclavos y después la colonización supusieron

un duro golpe a los sistemas sociopolíticos del continente que, sin embargo,

lograron resistir y hoy perviven dentro de unas fronteras artificiales

impuestas por potencias extranjeras y luego aceptadas por dirigentes

africanos que se formaron intelectualmente en la esfera occidental. Desde

Occidente se promueve la imagen de la democracia y la libertad, su expansión por el mundo, como la panacea para todos los males, sin tener en

cuenta discursos o soluciones locales. Se detectan problemas sin prestar

atención a sus raíces y se generan soluciones a miles de kilómetros de

distancia del lugar en el que son aplicadas. Las recetas que buscaban

imponer un modelo de vida y de organización en África han desembocado,

una tras otra, en resultados insatisfactorios. Tal vez sea hora de que cada

cual elija su modo de vida, su manera de funcionar y relacionarse con el

mundo. Está ampliamente demostrado que imponer modelos extraños a

sociedades que no los sienten como propios es un fracaso inexorable. Al

tomar Occidente como el único modelo a seguir, uno recto y ejemplar, se

obvia el hecho de que existen otros modelos, que son igual de legítimos y

que, tal vez, sean más eficaces en lugares concretos del globo.

El neocolonialismo y los Planes de Ajuste Estructural, tratados en el

último capítulo, ofrecen el ejemplo más diáfano del intervencionismo

extranjero y de la voluntad expresa de imponer sistemas ajenos. China, que

propone acuerdos económicos de envergadura sin poner condiciones

semejantes, se ha convertido en uno de los socios favoritos de los gobiernos

africanos. Los chinos, por supuesto, tienen sus propios intereses en el

continente y una larga sombra de dudas sobre sus inversiones y sobre cómo

las llevan a cabo, pero no exigen que, a cambio, los gobiernos tomen un

determinado rumbo u otro.

Mientras el mundo sigue preguntándose qué diablos pasa con África,

por qué fracasan sus Estados, los africanos siguen caminando por sus

propios senderos, hacia destinos que sólo ellos conocen porque nosotros,

desde nuestros asientos confortables, hemos decidido no escuchar ni

conocer una realidad tan diferente a la nuestra. Por eso quiero utilizar estas

últimas líneas como un reclamo e invitación: si
