A continuación se ofrecen ideas adicionales que las líderes de la Primaria pueden utilizar junto con la sección Tiempo para compartir de este ejemplar de la revista Liahona. Para consultar la lección, las instrucciones y la actividad que corresponden a estas ideas, véase “En Su celestial mansión”, en las páginas A4 y A5 de la sección Amigos de este ejemplar.

1.  Pida a los niños que escuchen conforme usted tararea o toca “El Espíritu Santo” (Canciones para los niños, pág. 56; Sección para los niños de la revista Liahona, mayo de 1991, pág. 7). La canción les dará una pista sobre la persona importante de la que van a hablar. Invite a los niños a decir lo que saben sobre el Espíritu Santo y, durante el análisis, incluya las cuatro declaraciones que se encuentran en el manual Primaria 3, lección 12, pág. 63.

    Muestre la lámina Bellas Artes del Evangelio 601 (El bautismo) y 602 (El don del Espíritu Santo). Repase las ordenanzas del bautismo, la confirmación y la recepción del don del Espíritu Santo. Entregue a cada niño una copia del círculo del bautismo y la confirmación que se encuentra en la página A4 y déles tiempo para terminar la actividad. Recalque que estas ordenanzas van unidas y que el círculo les ayudará a recordar la importancia de ambas experiencias.

    Invite a los niños a relatar experiencias en las que el Espíritu Santo los haya impulsado a tomar buenas decisiones. Después de que se haya relatado cada experiencia, canten las dos primeras líneas de la primera estrofa de “El Espíritu Santo”, terminando donde dice “El Santo Espíritu para guiarnos hacia el bien”. Testifique de la bendición que es tener el don del Espíritu Santo y de cómo le ha ayudado a tomar decisiones rectas.

2.  Reúna y prepare los materiales para jugar “Honremos nuestro convenio bautismal” (Liahona, octubre de 2006, pág. A8). Comience por relatar la historia “Limpia otra vez” (Liahona, octubre de 2006, pág. A10) y luego escriba en la pizarra los pasos del arrepentimiento y repáselos con los niños (véase Primaria 3, lección 10, págs. 52–53).

    Jueguen a “Honremos nuestro convenio bautismal”. Durante el juego, siempre que un niño caiga en un recuadro que le requiera retroceder, analicen los pasos del arrepentimiento e invite a los niños a sugerir lo que el niño o la niña podría hacer para arrepentirse. Para finalizar, canten una canción o un himno que hable del arrepentimiento. Testifique del arrepentimiento.

3.  Presentación de una canción: “Cuando Jesús se bautizó” (Sección para los niños de la revista Liahona, septiembre de 1997, pág. 5). Muestre la lámina Bellas Artes del Evangelio 208 (Juan el Bautista bautiza a Jesús) e invite a los niños a decir lo que saben en cuanto a ese acontecimiento. Lean Mateo 3:13–17. Conforme enseñe la primera estrofa de “Cuando Jesús se bautizó”, invite a los niños a levantar la mano cuando la canción les recuerde acontecimientos que tuvieron lugar en el relato de las Escrituras.

    A medida que enseñe la canción, dirija la atención de los niños haciéndoles preguntas como las que figuran a continuación: “¿Cómo se llama el río en el que Jesús fue bautizado?”, “¿quién estuvo presente cuando Jesús fue bautizado?”, “¿qué es lo que seguiré después de que me bautice?”, “¿cómo me bautizo?”, “¿qué poder se utiliza para bautizar?”, “¿de qué reino seré miembro cuando me bautice?”, “¿quién me dará Su guía en todo momento?”. Esta canción brinda una maravillosa oportunidad de enseñar importante doctrina a los niños por medio del canto. Conforme enseñe, testifique de estas importantes verdades.

    La melodía de esta canción es suave y tranquilizante. Pida a los niños que la canten con reverencia. Quizá sería útil enseñarla a un ritmo más lento del que se sugiere y después de que los niños estén familiarizados con la letra, cantarla al ritmo que el compositor recomienda. Con el fin de aumentar el interés conforme repasen esta canción, canten las primeras dos líneas suavemente y luego aumenten el volumen cuando la melodía sube en la tercera línea. Ayude a los niños a reconocer que el tono de la melodía baja en la última línea, lo cual los invita a cantarla con suavidad.
