Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar.

“La modestia: Reverencia hacia el Señor”, pág. 18: Lea la sección “La modestia en el vestir para asistir al templo” e invite a los integrantes de la familia a contestar las preguntas que aparecen en los dos últimos párrafos. (Durante este análisis, recuerde a los hijos las ocasiones en que se han vestido de manera apropiada.) Invite a la familia a hablar en cuanto a la forma en que se debe vestir para otras ocasiones, tales como ir a la escuela, al trabajo o a actividades sociales (véase Para la fortaleza de la juventud, pág. 14).

“El establecer una familia eterna”, pág. 34: A fin de ilustrar la importancia de un cimiento firme, haga una pequeña torre con bloques; después saque uno de los bloques de abajo. Al hablar sobre este artículo, pida a los integrantes de la familia que mencionen algunas de las maneras mediante las cuales el padre del élder De Hoyos creó un cimiento firme para su hijo. Analicen las maneras en que la familia de usted puede fortalecer sus cimientos.

“¡La próxima vez le haré caso!”, pág. A10: Hagan el juego que sigue a continuación a fin de ilustrar la forma en que el Espíritu Santo nos puede guiar. Pida a un miembro de la familia que salga de la habitación; esconda allí una lámina del Señor. Pida a la persona que vuelva y busque la lámina; déle instrucciones y dígale “caliente” cuando se vaya acercando a la lámina, y “frío” cuando se vaya alejando de ella. Al contar el relato de Manuel, trate de averiguar qué es lo que él aprendió en cuanto a confiar en el Espíritu. Para terminar, lean Doctrina y Convenios 11:12.

“Las prácticas de Pablo”, pág. A14: Cuente el relato de Pablo. A fin de preparar a los miembros de la familia para ir a la misión, proporcione capacitación en alguna tarea que los misioneros deben aprender, tales como enseñar, planchar, planificar o estudiar las Escrituras (para obtener más ideas al respecto, véase Predicad Mi Evangelio). Termine con una clase de cocina en la que prepare un postre. Haga algo específico en ese momento que tenga que ver con la obra misional.
