Por el presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos y hermanas, os doy la bienvenida ayudándolo a conseguir oportunidades de trabajo y guiando la esta mañana con cálidos sentimientos de amor y rehabilitación de aquellos que necesitan ayuda. gratitud, al comenzar esta inspirada conferencia mundial Cada uno de nuestros quórumes del sacerdocio ha aumentado de la Iglesia del Señor, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los regularmente la cantidad de sus miembros, de igual modo que Últimos Días. Lleguen mis bendiciones y solemne saludo a los nuestras organizaciones auxiliares, especialmente las que trabajan santos, y a nuestros innumerables amigos e investigadores de todo con los niños, los jóvenes y las mujeres de la Iglesia. el mundo. También invito a los sinceros de corazón para que se En toda esta evidencia de progreso, existen motivos de regocijo; unan a nosotros en la adoración de nuestro divino Señor y pero desafortunadamente no podemos proclamar que "todo está Salvador, Jesucristo.

bien en Sión". Vemos que nosotros, los Santos de los Últimos

Desde la última vez que nos reunimos hace seis meses en la Días, somos también vulnerables a las fuerzas destructoras del mal Conferencia General, aquí en la Manzana del Templo en Salt Lake que nos rodea en un mundo pecaminoso. En la actualidad nos City, hemos sido testigos de un gran desarrollo y expansión del preocupan especialmente las maldades que destrozan la fibra del reino del Señor. Hemos inaugurado un hermoso nuevo templo en hogar y la familia. América del Sur, en la ciudad de Sao Paulo, y rededicamos para la A menudo hemos llamado la atención de nuestra gente, y obra del Señor y sus eternas ordenanzas, un templo que tiene casi volvemos a repetirlo, para que se preocupe por la apariencia 100 años y que fue construido por los pioneros en la ciudad de externa de sus casas y edificios, sus graneros y cobertizos, sus Logan, Utah.

lugares de negocios, a fin de que nuestras comunidades sean

Otros cinco templos se encuentran en varias etapas de atractivas. Hemos pedido y lo pedimos nuevamente, que plantéis construcción o en estudio, en cumplimiento de la predicción de los árboles, arbustos, huertos, y jardines que hermoseen vuestros profetas de los últimos días, de que los sagrados templos llenarían hogares y os ayuden a proveemos de los artículos de primera éstas y otras tierras donde la obra del Señor se encuentre libremente necesidad. Vuestra reacción a estos llamados ha sido alentadora y establecida.

hemos recibido muchas cartas en las que se nos expresa la

Nuestras fuerzas misionales están en constante aumento, llegando cooperación que nos prestáis en estos asuntos. ahora a aproximadamente veintiocho mil misioneros, que son Nos os detengáis, continuad. Mas aún cuando os alentamos para principalmente los jóvenes de la Iglesia junto con un creciente continuar embelleciendo la apariencia externa de vuestra casa, número de parejas que dedican dos años de su vida a un ahora os imploramos prestar más atención a la parte interior de significativo Y generoso esfuerzo voluntario, para llevar el mensaje vuestro hogar. No me refiero solamente a la limpieza y atractivo del evangelio restaurado de Cristo a las naciones del mundo. Estas del hogar y los muebles, por más importantes que estos elementos cifras son impresionantes, pero no debemos conformarnos con sean, sino especialmente a la limpieza y rectitud de los miembros ellas. La necesidad de obreros del Señor en el mundo es cada vez de la familia y a la atmósfera general que allí prevalezca. mayor.

La preocupación de la Iglesia por los niños, y la total dedicación

Hemos establecido nuevas misiones que cubren gran parte del que se les da de tiempo y recursos para mejorar sus condiciones va mundo, y ahora dirigimos con más diligencia nuestra atención al tradicionales. Constantemente buscamos medios de fortalecer a las día en que podamos compartir el evangelio con los hijos de nuestro familias y bendecir a los niños, y esa dedicación continuará y será Padre que se encuentran detrás de las llamadas "cortinas de hierro y reforzada este año al igual que en el futuro. de bambú". Debemos prepararnos para cuando nos llegue esa La Iglesia acepta todas las ideas para lograr este beneficioso fin, oportunidad; la importancia de estar preparados es primordial para por los medios adecuados. Sin embargo, nuevamente queremos dar nosotros, y ese día puede llegar más rápidamente de lo que énfasis al hecho de que la más grande bendición que podemos dar a pensamos. El número de estacas, que son las unidades nuestros niños, y a todos los niños del mundo, es la consecuencia eclesiásticas, gobernadas localmente y compuesta cada una de ellas del simple proceso de enseñarles, y capacitarlos en la vía del Señor. por varios barrios y ramas, aumenta cada año en aproximadamente La vida familiar, la enseñanza adecuada en el hogar, la dirección cien estacas nuevas. Hace una semana creamos la estaca número y guía de los padres, son la panacea para las enfermedades del mil de Sión, en Nauvoo, Illinois, lugar de gran significado histórico mundo y de sus niños; son la cura para las enfermedades para la Iglesia.

espirituales y emocionales, así como el remedio para sus

Con vosotros mis hermanos, me regocijo en las evidencias problemas. Los padres no deben encomendar la capacitación de estadísticas del progreso y desarrollo que tienen lugar en Sión. Es sus hijos a ninguna otra persona. en verdad un signo de progreso el agregar miles de personas a la En la actualidad, parece que existiera una creciente tendencia a congregación de miembros, que actualmente excede los cuatro transmitir esta responsabilidad del hogar a las influencias externas, millones. Nos complace edificar nuevos templos y lugares de tales como la escuela, la iglesia, o lo que es peor aún, a gran adoración en tantos países, y agregar miles de estudiantes a cantidad de agencias e instituciones de cuidado infantil. por más nuestros crecientes programas de educación y capacitación, tanto importantes que estas influencias externas puedan ser, jamás para jóvenes como para adultos. También nos complacemos en el podrán reemplazar adecuadamente la influencia de la madre y del desarrollo de nuestro vasto programa de bienestar, con nuevos padre. La capacitación y vigilancia constantes, el compañerismo, almacenes y proyectos de producción, para el cuidado y auxilio de el cuidado de nuestros niños, son necesarios para mantener intactos los pobres. Desde los primeros días de la organización de la nuestros hogares, y para poder educar a nuestros hijos en la forma Iglesia, el Salvador nos encomendó el cuidar de los pobres que se en que el Señor lo desea. encuentran entre nosotros, aun al grado de dirigir la forma en que En el libro de Doctrinas y Convenios se especifica claramente dicha responsabilidad tiene que llevarse a cabo; éste es un que los padres tienen la responsabilidad de enseñar a sus hijos. programa que siempre ha destacado la independencia del individuo, Todas las demás agencias e instituciones son secundarias. Si los

bibliotecasud.blogspot.com 6 padres no enseñan a sus hijos, sobre ellos recaerá la responsabilidad "Y además, si hubiera en Sión, o en cualquiera de sus estacas por lo que éstos sean o hagan.

organizadas padres que tuvieran hijos, y no les enseñen a

Necesitamos fortalecer continuamente nuestro hogar y nuestra comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el familia y defenderlos contra los embates del mal, tales como el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo divorcio, la familia desintegrada, la brutalidad y los malos tratos, por la imposición de manos, cuanto estos tuvieren ocho años de especialmente de esposas e hijos. Debemos defendernos edad, el pecado recaerá sobre las cabezas de los padres." (D. y C. constantemente contra la inmoralidad, la pornografía y el libertinaje 68:25.) sexual, que pueden destruir la pureza de los miembros de la familia, Deseo recalcar esto: a los ocho años. No debemos esperar a que tanto de los jóvenes como de los adultos. Estos males son muy lleguen a la adolescencia, o a que hayan crecido para enseñarles reales y se ciernen amenazantes sobre nosotros; sólo tenemos que estas cosas. A los ocho años, o antes, los niños deben saber, todo leer los títulos de revistas y diarios para comprender perfectamente lo referente al bautismo y a la confirmación. las destructivas influencias que nos rodean.

Este mandamiento habría de ser una ley para los habitantes de

Tal vez os parezca que soy un alarmista. Si así fuera, es Sión, y no solamente una esperanza o una sugerencia. A medida simplemente porque estoy alarmado, y sumamente preocupado, al que las estacas de Sión se multiplican entre los habitantes de la igual que lo están mis hermanos en la Primera Presidencia, el tierra, esta responsabilidad se hace cada vez más grande. El Señor Consejo de los Doce Apóstoles, y las demás Autoridades continúa con su voz de consejo a los padres de Sión, diciéndoles: Generales.

"Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente

Si pudiéramos sugerimos que al regresar al hogar cerrarais con delante del Señor." (D. y C. 68:28.) llave las puertas de vuestra casa, y así dejarais afuera todas estas Debemos comprender que este mandamiento no incluye sólo la iniquidades, sería una solución realmente simple. Pero esas oración, sino toda la doctrina de la Iglesia y todos los aspectos de la medidas de seguridad serían totalmente ineficaces contra los males vida. El mandamiento de enseñar a los hijos parece ser de igual a los que nos referimos, éstos llegan a nuestro hogar mediante las poder que el de traerlos al mundo. "Multiplicaos y henchid la tierra ondas del aire, por la radio y la televisión. Encontramos estas y sojuzgadla", fue la directiva que se dio a Adán y Eva en el Jardín fuerzas malignas casi en cualquier lugar adonde vayamos, y de Edén. estamos expuestos a ellas casi constantemente; penetran al hogar El egoísmo es un elemento que mina, corrompe y destruye los procedentes de la escuela, de los lugares de recreo, de los cines y matrimonios, al igual que la vida y todo lo que es bueno. Rehusar teatros, de la oficina, de los mercados; son muy pocos los lugares tener hijos cuando se tiene la capacidad de hacerlo, constituye un que podemos frecuentar en nuestra vida cotidiana donde podamos acto de extremo egoísmo por parte de un matrimonio. Destruir y escapar a esas influencias.

abortar el feto, constituye un crimen prácticamente similar al

¿Qué debemos hacer entonces Debemos permanecer asesinato, la única excepción son los casos de extrema necesidad, constantemente alertas a la presencia de iniquidades en nuestro en los que se encuentre en peligro la vida de la madre. hogar, y, destruirlas como si fueran alimañas trasmisores de Como lo hemos manifestado en otras oportunidades, nuestro enfermedades; debemos desecharlas de nuestra mente, librándonos Padre Celestial ciertamente se encuentra perturbado por el éxito de su mala influencia, y apagando las chispas maléficas antes de que tienen entre Sus hijos, los pecados insidiosos como el adulterio, que se conviertan en destructivas llamas. ¿Cómo podemos hacerlo? la fornicación, la homosexualidad en ambos sexos, el aborto, el Si hemos de escapar a los mortíferos embates del maligno, y si alcoholismo, la deshonestidad y el crimen en general, que queremos mantener nuestros hogares y familias libres de las amenazan con la destrucción total de la familia y el hogar. influencias destructivas que nos rodean y sólidamente fortificados Quisiéramos decir a nuestros amados jóvenes algunas cosas más en contra de ellas, debemos contar con la ayuda del fundador, y acerca de la responsabilidad del matrimonio. Cuando se efectúa la organizador, de este plan familiar: el Creador mismo. Existe sólo selección del compañero de su vida y llega el momento adecuado, una vía segura de salvación, que es el evangelio del Señor los jóvenes deben casarse en el sagrado Templo del Señor, y Jesucristo, y debemos ser obedientes a sus profundas e inspiradas establecer una familia; deben completar su educación académica y enseñanzas. Es indudable que debemos comprender que el precio emplearse en ocupaciones remuneradoras y honorables; deben que hemos e pagar para mantener el hogar libre de estas influencias entregarse totalmente a su familia, el evangelio y a la Iglesia. malignas, es la obediencia a los mandamientos de Dios. Lo que digo acerca del matrimonio eterno no es sólo mi opinión,

El matrimonio honorable es una ordenanza de Dios. El decretó o la opinión de otros líderes de la Iglesia. Es la palabra de Dios, que la unidad básica de la sociedad se encontrará en el hogar y en que sobrepasa todas las opiniones posibles. la familia, y debemos advertir que la falsa sociedad actual se ha Es evidente que en los ámbitos degenerados del mundo, existe alejado del plan de Dios.

una creciente tendencia en contra del matrimonio y una poderosa

El hecho de que este inspirado plan es del Señor, se pone de inclinación hacia el matrimonio sin hijos. Como consecuencia manifiesto en la escritura que dice:

natural las parejas se preguntan:

"Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la "¿Para qué vamos a casarnos?", y así entra en escena la inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) revolución en contra del matrimonio; se presentan argumentos

Y en Hebreos leemos: "Honroso sea en todo el matrimonio, y el afirmando que los hijos son una carga, una atadura, una difícil lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los responsabilidad. Muchos se autoconvencen de que saber vivir es juzgará Dios." (Heb. 13:4.)

estar libre de restricciones y responsabilidades; y

Así vemos que nuestro Señor, que es el mismo ayer, hoy y para desafortunadamente, esta maligna y destructiva idea se ha infiltrado siempre, ha reiterado a través de los siglos estos requisitos a los entre los mismos miembros de la Iglesia. adultos que siguen Su plan ordenado y traen hijos al mundo. El matrimonio es una ordenanza de Dios, una condición necesaria

Las Escrituras recibidas en los primeros días de esta dispensación y gozosa. Es el único estado aceptable entre hombre y mujer, y el del evangelio, han sido siempre una institución básica, y hecho de que muchas parejas fracasen, no cambia la corrección y continuarán siéndolo hasta el fin de los tiempos. El Señor ha dicho: rectitud de esta ordenanza.

bibliotecasud.blogspot.com 7

Al entrar en el convenio del matrimonio eterno y tratar de Las enseñanzas de Jesús, tales como fueron reveladas mediante Sus fortalecer nuestra unidad familiar en contra de lo que puede destruir profetas antiguos y modernos, son constantes e inalterables. nuestra felicidad celestial, recordemos también que el Señor no nos La historia del hombre pone en evidencia el hecho de que esas abandonará en el cumplimiento de esta responsabilidad. enseñanzas son verdaderas. El desarrollo y la caída de las

El no nos ha prometido que nos veremos libres de adversidades y civilizaciones, de acuerdo con la rectitud o la iniquidad de sus aflicciones. Pero, en cambio, nos ha dado el medio de pueblos, proclaman la necesidad de oír y obedecer los divinos comunicación conocido como la oración, mediante el cual podemos mensajes del Salvador. Debemos prepararnos, tanto individual reconocer nuestras limitaciones y buscar Su ayuda y divina guía. como colectivamente, para defender las verdades del evangelio en He dicho anteriormente que quienes se esfuerzan por llegar a las contra de un mundo sumido en el abismo y la incredulidad. profundidades de la vida, donde se puede oír en silencio la voz de Debemos oponernos a los seudointelectuales que consideran que Dios, cuentan con el poder estabilizador que les lleve serenamente tienen todas las respuestas, y debemos enfrentarnos poderosamente a través de los huracanes de las dificultades. El presidente Harold con aquellos, cuya sed por el poder y las riquezas mundanas B. Lee ha dicho lo siguiente:

destruyen sus conceptos del bien y del mal.

"Del mismo modo que un templo iluminado es más hermoso Como miembros de la verdadera Iglesia de Cristo, debemos durante una gran tormenta o niebla, así sucede con el Evangelio de permanecer firmes en la actualidad y siempre, por los derechos Jesucristo, que es más glorioso en tiempos de tormentas internas, humanos y la dignidad del hombre, que es estirpe literal de Dios en dolores personales, y conflictos que atormentan al hombre." el espíritu. No podemos justificar el separar nuestras creencias (Conference abril de 1965)

religiosas de nuestra vida diaria. La rectitud debe prevalecer en

En el mundo actual existe una gran necesidad de la oración, que nuestra vida, al igual que en nuestros hogares. puede mantenernos en contacto con Dios y mantener abiertos los Tenemos que desarrollar el amor por Cristo y brindarle nuestra canales de comunicación con El. Ninguno de nosotros debe estar total dedicación y servicio en el establecimiento de Su reino. Ser tan ocupado que no tenga tiempo para la meditación y la oración; buenos cristianos significa que debemos ser buenos ciudadanos de ésta es el pasaporte que nos lleva a lograr poder espiritual. nuestro país, dondequiera que vivamos; debemos ser respetuosos y

No creo que en ningún otro momento de la historia del mundo honorables en todas nuestras relaciones con nuestros semejantes; haya existido una mayor necesidad de comprender y aplicar a debemos lograr una mayor capacidad para influenciar al mundo de nuestra vida las puras y divinas enseñanzas del Maestro, al igual manera tal, que vuelva a la rectitud y al amor puro de Dios. que ponerlas en práctica en nuestras relaciones con el prójimo. A Que el Señor nos bendiga a todos en nuestro hogar, con nuestra todos los que se encuentren al alcance de mi voz quiero decir: "No familia, mientras nos esforzamos por acercarnos a El y guardar Sus le falléis al Señor". Debemos aceptar el hecho innegable de que lo mandamientos, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. que está a prueba no son los principios del evangelio, sino nosotros. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 8

PORQUE TENEMOS UN PADRE.

por el élder Paul H. Dunn

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M illones de personas en todo el mundo sostienen al presidente vidrio que nos separaba del cuarto de control, y vi que también el técnico Kimball como Profeta del Señor. En la Iglesia cantamos un trataba inútilmente de contener unas lágrimas. himno que dice:

Entonces le dije:

Te damos Señor nuestras gracias,

—Bueno, Cory, tú cantas como si conocieras a Dios.

Que mandas de nuevo venir,

—Aja.

Profetas con tu Evangelio,

—¿Cómo es que siendo tan pequeña —¿ya lo conoces?

Guiándonos cómo vivir.

Ella me miró, y nunca olvidaré su respuesta.

(Himnos de Sión, N° 178).

—Porque tengo un papá.

Eso es lo que han hecho los profetas a lo largo de la historia. Os testifico Y yo pensé: ¡Lo que es el poder de un padre en el hogar! que Spencer W. Kimball realmente es un Profeta.

Luego le pregunté:

Siempre he sido un gran observador. Me encanta observar a las —¿Conoces a Jesús? personas; son interesantes, fascinantes; hay un sermón en cada rostro. —Ajá. Rostros sonrientes, malhumorados, enojados, calmos, infelices, alegres. —¿Quién es Jesús? Caras redondas, cuadradas, ovaladas, graciosas, hermosas, comunes, —Nuestro Hermano Mayor—. chocantes, simples. Rostros jóvenes y ancianos.

.¿Y quieres a Jesús?

¿Hay acaso algo más expresivo que el rostro de un niño en su fiesta de —Ajá. cumpleaños? ¿Que los rostros de una pareja recién comprometida? ¿De —¿Por qué quieres a Jesús? padres con su primer hijo? ¿De padres orgullosos el día de la graduación —Por lo que hizo por nosotros. de su hijo? ¿Que el de los esposos en sus bodas de oro?

¿Y qué fue lo que El hizo por nosotros?

¿Hay acaso algo más gracioso que la carita de una pequeñita de seis años —Murió por nosotros. chapoteando a la orilla del mar? ¿Algo más expresivo que el rostro de una —¿Y por qué haría eso? insistí. jovencita olvidadiza al darse cuenta de que ha hecho dos compromisos Me miró como diciendo, Pero, ¿es que acaso no lo sabes? y luego para un mismo sábado" ¿Qué el de una recién casada al descubrir que respondió. debía haber sacado las judías de la vaina, antes de cocinarlas? ¿Que el —Para que tú y yo podamos vivir otra vez. rostro de un padre que llama por su nombre a todos los de la casa hasta que Y pensé, ¡Qué agudeza maravillosa! ¿No es increíble que las personas finalmente acierta con el que quería?

puedan saber a los tres años lo que no pueden recordar a los treinta y tres o

Por último, ¿hay acaso algo más conmovedor que el rostro de un cincuenta y tres? Lo que ella trataba de decirme es que Dios el Padre no adolescente sin amigos en un nuevo vecindario? ¿Los de una pareja ante la nos tiene olvidados aquí en la tierra, que El no se ha recluido en un rincón pérdida de su primer hijo? ¿Los de padres desconsolados ante un hijo apartado del universo para mirarnos desde allí con indiferencia; muchas descarriado? ¿Los de ancianos solitarios? ¿El de un niño orando? personas creen justamente que eso es lo que ha hecho. Se niegan a creer

¡Rostros! ¡Cuántas cosas revelan! Cada uno cuenta una historia. que Dios haya formado un universo y un mundo con billones de almas, y Hablando de rostros, permitidme compartir con vosotros una pequeña aun así, pueda preocuparse por los pequeños problemas de una persona; no experiencia:

pueden creer que sean importantes para nadie, Y menos para el Creador de

Un día estaba grabando un programa de radio que consistía en una serie todas las rosas. de diálogos informales con niños. En el estudio había diez u once niños Quisiera deciros que yo sé que Dios vive, que se preocupa por nosotros y vestidos con sus mejores ropas. Comencé a hablar con ellos, uno a la vez. que nos conoce, a cada uno por su nombre. Confiábamos en sacar de tales diálogos algo interesante que pudiéramos En algún momento entre la infancia y la madurez, muchos de nosotros utilizar en el programa. La primera fue una pequeña de cinco años de perdemos la fe simple del niño. ¿Quién apaga la luz de nuestros ojos y la edad; cuando entró la senté sobre mis rodillas y le dije:

reemplaza por el nebuloso cristal, a través del cual la mayoría de nosotros

—Dime, ¿Te gusta ir a la Iglesia?

vemos el mundo y el lugar que ocupamos en él? Quizás sea porque nuestra

—No —me respondió.

vida a veces sufre más frustraciones que las que suponemos podemos

Entonces le pregunté:

aguantar; y allí quedamos atrapados en la maraña de las pequeñas cosas.

—¿Por qué no?

Como alguien dijo: "A menudo escucho un buen discurso o leo un libro,

—Es muy aburrido —me contestó.

y me siento realmente inspirado; parece como si el gigante que duerme en

La bajé y llamé al siguiente para que se acercara. Consideré que no era mi interior despertara. Pero después, cuando pierdo el ómnibus en la el momento apropiado de poner a su familia en evidencia. mañana, o me llega una cuenta inesperada que no puedo pagar, o mis hijos

Hablé con dos o tres niños más, y finalmente la puerta se abrió para dar se insolentan, y en la oficina le dan un ascenso a otra persona, todas mis paso a una pequeña encantadora como un capullo, con su vestidito recién buenas intenciones se pierden en las trivialidades del diario vivir". planchado. ¿Os imagináis lo que su madre habrá tenido que hacer para En ese aspecto todos somos iguales; no importa quiénes seamos o dónde conseguir que ella estuviera lista para venir al estudio? ¡Qué rostro tan vivamos, ni siquiera nuestra solvencia o inocente! La tomé en mis brazos y le dije:

nuestra posición social; todos tenemos bastante con el trajinar cotidiano.

—¿Cómo te llamas?

A veces las tensiones y frustraciones parecen insignificantes; es posible

—Cory —me respondió.

que tengamos mucho para hacer, que nos sintamos despreciados, que

—¿Cuántos años tienes, Cory?

perdamos un botón de la camisa o que simplemente no podamos superar lo

Ella levantó tres deditos al tiempo que decía:

mundano. A veces no se necesita demasiado; pero cuando las cosas se van

—Tres.

acumulando día tras día, nuestro motor comienza a desgastarse, como le

A esta altura ya no tenía más preguntas que hacer, por lo que sucedió al lavarropas de una vecina que, por atascársele un mondadientes simplemente dije:

en el motor, necesitó un arreglo de cincuenta dólares.

—¿Sabes cantar?

Podrá haber épocas en que tengamos que hacer frente a verdaderas

—Ajá.

tragedias y adversidades. Hay quienes sufren la pérdida de un ser amado

—¿Querrías cantar para mí?

que significaba todo para ellos; se puede deteriorar la salud; hasta es

—Ajá.

posible que entre los que me escuchan haya alguien que no tenga los

Y sin tener que insistir, ella comenzó a cantar un repertorio de canciones alimentos que necesita. Recuerdo haber leído el caso de un hombre que de la Primaria, finalizando con "Soy un hijo de Dios". Yo no sé qué efecto fue prisionero de guerra en Vietnam y no pudo dormir por varios puede tener esto en vosotros, pero yo soy algo emotivo; miré a través del meses a causa de los agudos dolores que le producía el beriberi. La

bibliotecasud.blogspot.com 9 única forma de descansar era cuando perdía el conocimiento a temerosos y derrotados. Hay en nuestro ser algo profundo que nos causa del terrible dolor. ¿Cómo hacemos frente a tales susurra que pertenecemos a algo más alto; y ese algo más alto es circunstancias?

una familia eterna.

Bueno, sea por pequeñas o grandes razones, a veces nos asalta la También debemos recordar que nuestras penurias terrenales no pregunta: ¿Hice todo lo que estaba de mi parte? ¿Pude haber hecho son demasiado triviales para despertar el interés del Señor. más? ¿Queda algo de la felicidad esquiva que dejé pasar sin darme Aquellos de vosotros que estéis al tanto de los adelantos de la cuenta? ¿Cómo hacer frente a todo esto?

astronomía, sabréis que últimamente ha surgido un gran interés en

Lo cierto es que las respuestas que se han encontrado para tales el mundo de la ciencia, relacionado con una galaxia llamada preguntas, han brindado a la humanidad sus mejores momentos, prosaicamente NGC 1961. Parece ser que esta galaxia tiene diez pues el mensaje del siglo es: Dios realmente vive, Jesús es el veces la dimensión de nuestra propia Vía Láctea, y cuenta con Cristo. El se nos ha revelado en los últimos días, y nos habla por billones de nuevas estrellas todavía incandescentes. medio de un Profeta como el que hemos oído esta mañana. Por Cuando pensamos en el hecho de que el Señor ha creado todo eso medio de profetas contemporáneos podemos conocer la verdad y y que comprende la inmensidad del espacio, la idea nos trastorna la los principios divinos que nos ayudan a vivir y a adaptarnos, que mente, y nos es difícil creer que su interés pueda estar jamás dan significado y guía a nuestra vida.

centrado en algo tan minúsculo como nuestro dolor o pequeña

Cuando aplicamos estos principios, nada puede vencernos. preocupación.

No podemos ocultar a Su penetrante mirada lo que realmente Sin embargo, el relato de la vida terrenal de Cristo muestra a las somos. Quienquiera que seas, tengas el aspecto que tengas, si estás claras que nunca tuvo a menos los temores y las frustraciones dispuesto El te acogerá como eres.

humanas de sus compañeros terrenales. ¿Recordáis cuando murió

El Duque de Wellington dijo, refiriéndose a la Batalla de Lázaro, el hermano de Marta y María? Ambas se apresuraron para Waterloo, que no se trataba de que los soldados británicos hubieran recibir a Cristo y contarle de su dolor a fin de recibir Su consuelo. sido más valientes que los soldados franceses, sino que la victoria Al estar frente a El, ambas le dijeron, "Señor, si hubieras estado de los primeros se debía a que habían sido valientes cinco minutos aquí, mi hermano no habría muerto" (Juan 11:21, 32). Mas, ¿quién más.

sabía mejor que Cristo que habría una resurrección y que Lázaro

A veces esto es todo lo que se requiere en nuestro constante volvería a vivir? El no les dijo: "¡Arriba ese ánimo! Son sólo unos batallar, ser va sientes durante cinco minutos más, esforzarnos un pocos años y volveréis a ver a vuestro hermano". En cambio, las poco más, no sentirnos derrotados cuando todo parece estar en Escrituras nos dicen que "Jesús lloró" (Juan 11:35); lloró nuestra contra.

compadecido por el dolor y la falta de entendimiento de sus dos

Conozco a un joven que padece de una enfermedad que le ha amigas. Después, se apresuró a ir hasta el sepulcro para levantar a privado completamente del uso de los brazos y piernas, debido a lo Lázaro de entre los muertos. cual éstos se han atrofiado; la única forma en que puede Pensad también en la oportunidad en luego realizó el milagro de desplazarse es en una especie de camilla con ruedas, que él guía los peces y los que Jesús predicaba a la multitud y panes para con el mentón. Pero lo que me resulta maravilloso, es que no se da alimentar a los hambrientos. No estaba haciendo esto para por vencido. Muchas veces sus pies inválidos van cubiertos por impresionarlos ni por orgullo, sino que percibió la necesidad unos calcetines rojos, como un desafío a su inmovilidad, como una humana que tenían de ser alimentados y se valió de sus poderes marca llamativa que dice a todos los que le ven transitando: divinos para satisfacerla. "Miradme, no me he dado por vencido".

Pues bien, nuestras frustraciones y desilusiones puede que sean

Recuerdo esta gran frase que hace algunos años aprendí de mi tan sólo agujas en el pajar de la eternidad, mas puesto que nosotros padre: "No importa si intentas y fracasas, e intentas y fracasas otra no las vemos así, tampoco son así para el Señor. Dejad de pensar vez. Lo malo es si intentas y fracasas, y no vuelves a intentar otra que mañana no tendremos más problemas y que la vida será color vez".

de rosa. El Señor aguarda la oportunidad de ayudaros, si ponéis

¿Cómo hacer frente a esas cosas? Conozco a una hermana que vuestros problemas a sus divinos pies. Orad en forma específica siempre se destaca por su sonrisa; rara vez se opaca su buen humor. por ellos, ya sean pequeños o grandes, por esos que coartan vuestro Le pregunté cómo hacía para sobrellevar todos los problemas progreso y opacan vuestros más caros sueños. Llamad, buscad, y cotidianos, a lo que me contestó que cuando era niña, iba a llevar encontraréis respuesta a vuestras oraciones; os lo prometo, porque en una ocasión una carta importante a su padre, quien estaba parado verdaderamente sois Sus hijos. El os dará el consuelo y el consejo detrás de una alambrada de púas. En su ansiedad por llegar junto a que necesitáis, el valor necesario para que levantéis la cabeza y él, corrió Y tropezó cayendo contra la alambrada, y sufrió un entrences el presente con fe y esperanza. profundo corte que le cruzaba la frente hasta la mejilla. Esto le ¿Veis? Mi pequeña amiguita de tres años con los ojos vivaces, dejó una cicatriz que daba a su rostro la expresión de estar enojada tenía razón. ¿Cómo podemos vencer en el mundo de hoy? ¿Cómo y con el ceño fruncido. Ella me dijo: "No podía permitir que todos podemos hacer frente a las dificultades? La respuesta de Cory era pensaran que siempre estaba disgustada; de manera que aprendí a acertada: Porque tenemos un Padre, de lo cual testifico en el sonreír para deshacerme de mi ceño fruncido".

sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Ninguno de nosotros puede dejarse vencer, por mayores que sean

nuestras dificultades. No fuimos creados con el objeto de ser seres

bibliotecasud.blogspot.com 10

EL HOGAR LA MEJOR INSTITUCIÓN EDUCATIVA

Por el élder G. Homer Durham

del Primer Quórum de los Setenta

C on la ayuda del Señor, quisiera bosquejar un plan de estudio ¿Qué debemos enseñar a nuestros hijos? El Señor escribió un curso básico para la familia cuya vida se encuentra basada en el básico de estudios, que ya citó nuestro Profeta, y que aparece en la sección Evangelio, y a la cual se refirió ya el presidente Kimball. 68, versículos 25 al 30 de Doctrinas y Convenios.

Cuando la familia tiene problemas, el mundo se perturba. Como el Examinemos esto brevemente: Profeta dijo, uno de los principales propósitos de la Iglesia de Jesucristo de Primero, enseñar la doctrina del arrepentimiento. Para muchos, la los Santos de los Últimos Días, es el de fortalecer el hogar. El hogar y la palabra "arrepentimiento" puede sonar nefasta; pero nadie debería dejarse familia son extremadamente importantes como instituciones sociales de apabullar por ella, puesto que constituye el camino hacia el progreso. Las mayor influencia educativa, al igual que religiosa. Los maestros, las más gloriosas oportunidades para el gozo y la felicidad, se encuentran en universidades y las escuelas son importantes, pero más importantes aún esta doctrina. son los hogares de donde provienen los maestros profesionales. Los Segundo, enseñar la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente. Los niños compañeros de clase son una gran influencia sobre los jóvenes, pero de que aprenden a tener fe en Jesucristo, pueden seguir Su ejemplo en hacer el mayor influencia son los hogares de donde provienen esos compañeros. La bien, y así serán capaces de servir a sus semejantes. Iglesia restaurada afirma que la familia puede ser eterna; una vida familiar En su estudio de diez volúmenes de historia, el historiador inglés Arnold basada en el evangelio, nos ayudará a lograr esta meta.

Toynbee, escribió que cuando una sociedad comienza a desintegrarse, se

La educación que reciben los niños en sus primeros dos años de vida, es caracteriza por las siguientes formas de conducta: la gente piensa que el importantísima. Las actitudes, la calidad del vocabulario, las expresiones, mundo está guiado por la casualidad; aparecen la vulgaridad y el la reverencia, y la bondad o crueldad que se les demuestre en estos críticos barbarismo en los modales; los valores tradicionales son reemplazados por años, influirán grandemente en su futuro.

elementos destructores. El hombre recurre entonces a varios "remedios":

Puede que en el hogar no haya expertos que formen científicos; esa tarea al llamado "genio creativo", a la fuerza, el arcaísmo, el futurismo, las la dejamos a las universidades. Pero sí tiene que ser el lugar donde haya filosofías. Todo esto ha fracasado y, según el estudio histórico de expertos que enseñen a los niños su verdadera identidad como hijos de Toynbee, "una sola figura se eleva... y cubre todo el horizonte". Esa figura Dios. Tenemos un himno que dice:

es el Salvador, el Señor Jesucristo.

Simplicidad es oración

Las primeras líneas que escribió Cristóbal Colón en el diario de su

De labios infantil...

primer viaje, fueron las siguientes: "En el nombre de nuestro Señor

(Himnos de Sión, No. 129.)

Jesucristo"

Esos labios pueden, más adelante, cosechar las bendiciones prometidas Cuando Bartolomé de las Casas, con la ayuda del hijo de Colón, en el antiguo proverbio que dice:

Fernando, compendió el diario de viaje, relató en él que al desembarcar el

"El que guarda su boca y su lengua, su alma guarda de angustias." (Prov. 12 de octubre de 1492, el Almirante se arrodilló y dio el nombre del 21:23.)

Salvador (San Salvador) a la primera tierra de América que pisaron los

El testimonio de una buena educación, declarado en las primeras líneas europeos. del Libro de Mormón, dice:

Nosotros proclamamos que la fe en el Señor Jesucristo es el principio

"Yo, Nefi, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna instrucción salvador para la humanidad, y que la salvación comienza con la instrucción en toda la ciencia de mi padre... ... y se compone de la ciencia de los judíos de los niños. y del idioma de los egipcios." (1 Nefi 1:1—2)

Tercero, enseñar el bautismo y el don del Espíritu Santo por la

"Recibí, por tanto, alguna instrucción.. ." ¿Podrían escribir algo similar imposición de años. Esto provee la entrada como miembro de la Iglesia, la nuestros hijos? La "ciencia de los judíos" exigía que se hiciera un esfuerzo cual constituye en sí una gran familia; además, el don del Espíritu Santo para grabar en la mente y el corazón de los niños, estas proféticas que recibimos, es el medio que nos guía a toda verdad. instrucciones de Moisés:

En los versículos 25 al 28, tenemos un bosquejo de lo que debería ser un

"Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y con curso de estudio obligatorio para todas las familias, porque "si hubiere en todas tus fuerzas.

Sión, o en cualquiera de sus estacas organizadas, padres que tuvieren hijos,

Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; y no les enseñaren" estas cosas, el Señor dice que el pecado recaerá sobre

Y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y las cabezas de los padres". andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes. . ." (Deut. 6:5- Cuarto, para que dichas enseñanzas sean eficaces, el Señor ha dicho a los 7.)

padres en esta misma escritura:

En 1775, John Adams, segundo Presidente de los Estados Unidos, que se "Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente encontraba en Filadelfia organizando la nueva nación, le escribió a su delante del Señor. esposa Abigail una carta, hablándole de su preocupación por los líderes del ... también observarán el día del Señor para santificarlo." (28-29) futuro. Abigail contestó: "Si hemos de tener héroes, estadistas y Y, por último, debe enseñarse la industriosidad diligente e inteligente filósofos... debemos contar con mujeres educadas"

como clave para lograr todo esto, y cualquier otra meta. En esa sección, se

Esto me recuerda las palabras de un poemita que una hermana de Utah aconseja a los habitantes de Sión a "recordar sus labores con toda escribió, a los noventa y tres años de edad:

fidelidad". Indudablemente, el lugar donde se puede enseñar mejor los

Muchas so las cosas buenas Que se han dicho

hábitos de trabajo, es el hogar.

Sobre lo que los peregrinos hicieron. ¿Quién les haría la comida?, Me Ruego que cada padre magnifique su llamamiento como un verdadero pregunto.

líder del Sacerdocio, y con el ejemplo, enseñe en el hogar el amor por estos

¿Y su sed apagaría?

principios. Madres, amad, alentad e inspirad a vuestros hijos, y enseñadles

Y ¿quién el infantil bullicio Acallaría?

el respeto como sólo las madres pueden hacerlo.

Pues, para que los padres peregrinos

José Smith fue y continúa siendo un Profeta. El Señor Jesucristo vive

En comodidad y silencio

como Hijo de nuestro Padre Eterno, y se encuentra a la cabeza de su Iglesia

La Patria forjaran,

restaurada. El presidente Spencer W. Kimball, preside en la actualidad

Tuvo que haber madres peregrinas

como Profeta viviente del Señor. De esto doy testimonio, en el sagrado

Que en el anonimato

nombre de Jesucristo. Amén.

Laboriosas, por ellos se afanaran.

bibliotecasud.blogspot.com 11
