Por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Hace algunas semanas me encontraba en un avión, rumbo a Venid entonces, oh santos, venid, oh honorables hombres de la mi hogar. A mi lado había una revista abierta en un tierra. Venid, oh sabios e instruidos, ricos y nobles, de acuerdo con artículo que me intrigó; su título era: "El estadounidense las riquezas, la sabiduría y el conocimiento del gran Jehová; venid incrédulo: un grupo en aumento". Su mensaje era que la creencia, de todas las naciones, razas, reinos, idiomas, pueblos y dialectos, de o sea, la energía del progreso y el cemento de la civilización desde la faz de toda la tierra, y uníos al estandarte de Emanuel y la aurora de la historia, se encuentra en serios problemas. La gente ayudadnos a edificar el reino de Dios y establecer los principios de ya no confía en sus líderes gubernamentales, cree que los negocios verdad, vida y salvación. Y cuando el Señor Jesucristo llegue, ya no cuentan con la integridad de antes y más alarmante aún, la recibiréis vuestra recompensa entre los santificados, y no habrá encuesta indicaba que existe una gran indiferencia con respecto a la poder sobre la tierra que pueda prevalecer contra vosotros." religión.

(Millenial Star, mar. 15 de 1848, pág.87.)

La conclusión a la que se llegó con las preguntas formuladas Es indudable que debe haber una diferencia obvia entre alguien sobre este tema, fue que la religión organizada no desempeña el que trate de vivir de acuerdo con su condición de ciudadano del papel central en la vida religiosa de una considerable porción de reino de Dios, y otra persona que viva de acuerdo con las normas personas que no están afiliadas a una iglesia. Muchos consideran del hombre. Cuando la persona se determina a vivir una ley que se las pueden arreglar sin religión.

superior tiene que haber una diferencia visible, un marcado cambio

El artículo continuaba diciendo que los jóvenes responden en su apariencia, sus hechos, la forma en que trata a los demás, y en diciendo cosas así: "¿Por qué debo hacer algo por otra persona?" la que sirve a su prójimo y a su Dios. Las Escrituras están llenas de "¿No comprendo por qué no debemos robar, por qué no debemos relatos de cambios drásticos que ocurrieron en la vida de algunas cometer adulterio o por qué debemos honrar a nuestros padres?" personas, al ser éstas convertidas a la ley del Señor.

Creo que en un mundo aquejado por grandes problemas, es En el Libro de Mormón leemos una narración acerca del conflicto natural que el alma humana esté hostigada por los temores y las que tenía lugar entre los creyentes y los incrédulos que vivían dudas. Por el contrario, la lección que nos ha dejado la historia es entonces en la tierra. La escritura dice lo siguiente: que el hombre no puede resolver por sí mismo sus problemas. ¡Qué "Y sucedió que las persecuciones que los incrédulos infligían erróneo es creer que uno puede hacerse su propia ley! ¡Cuán sobre la Iglesia, llegaron a ser tan graves que la Iglesia empezó a equivocada es la idea de que cada individuo puede establecer su murmurar y a quejarse a los que la presidían, respecto del asunto; y propia moralidad, sus normas de honestidad y los principios por los se quejaron a Alma. Y Alma presentó el caso al rey Mosíah... que se gobierne! Jamás se ha registrado ningún éxito de los Y aconteció que el rey Mosíah envió una proclamación por todos pueblos que intentaron vivir bajo tal orden social. En realidad la los confines del país, que ningún incrédulo podía perseguir a los historia registró que las civilizaciones que fueron capaces de que pertenecían a la Iglesia de Dios." establecer un código común de valores, una creencia central, una A continuación viene la parte triste del relato: fuerza unificadora, experimentaron las grandezas del progreso. "Empero los hijos de Mosíah se hallaban entre los incrédulos, y

La historia religiosa de la humanidad ha demostrado el éxito de también uno de los hijos de Alma, llamado Alma igual que su los pueblos que fueron suficientemente fuertes como para seguir padre; no obstante, se convirtió en un hombre muy malvado e una norma superior a las establecidas exclusivamente por el idólatra. Era un hombre de muchas palabras, y lisonjeó mucho al hombre. Desde los comienzos, los profetas han estado alentando a pueblo, por lo que hizo que muchos de ellos imitaran sus la humanidad para que busque un reino superior, el reino de Dios. iniquidades. Lo encontramos en las primeras páginas del Libro de Mormón, Y fue un gran estorbo para la prosperidad de la Iglesia de Dios, donde Nefi advierte al pueblo de la siguiente forma: granjeándose el corazón del pueblo, causando mucha disensión

"Y manda a todos los hombres que se arrepientan y se bauticen en entre la gente, y dando oportunidad al enemigo de Dios de ejercer su nombre, con perfecta fe en el Santo de Israel, o no podrán su poder en ellos. salvarse en el reino de Dios." (2 Nefi 9:23.)

Y aconteció que mientras se ocupaba en destruir la Iglesia de

Juan el Bautista predicó en el desierto de Judea, preparando la vía Dios, porque iba secretamente con los hijos de Mosíah, tratando de para la misión de nuestro Salvador sobre la tierra, diciendo a la destruir la Iglesia y descarriar al pueblo del Señor, cosa contraria a gente:

los mandamientos de Dios, y aun del rey. .." (Mosíah 27:1-2, 8-10.)

"Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado." (Mat. Alma, el padre, tiene que haber orado fervientemente al Señor 3:2.)

para que su hijo dejara la maldad, y mientras Alma el joven

Una vez que la Iglesia fue restaurada sobre la tierra en esta continuaba con su rebelión, un ángel del Señor se apareció a él y a dispensación, fue amonestada para que ayudara en la edificación los hijos de Mosíah, y les habló con una voz de trueno. del reino de' Dios, como preparación para el retorno de nuestro "Y tan grande fue su asombro que cayeron por tierra. . ." Señor y Salvador. En 1847, al dirigirse a los santos en Winter Y el ángel le dijo a Alma: Quarters, Brigham Young dijo:

"Alma, levántate y acércate, pues ¿por qué persigues la Iglesia de

"El reino, que estamos estableciendo, no es de este mundo, sino Dios? Porque el Señor ha dicho: ésta es mi Iglesia, y yo la que es el reino del gran Dios. Es el fruto de la justicia, de la paz, de estableceré; y nada la hará caer sino la transgresión de mi pueblo. la salvación de toda alma que lo reciba, desde Adán hasta el último He aquí, el Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también la de su posteridad. Nuestra buena voluntad es para con todos los oración de su siervo Alma, tu padre; porque él ha rogado con gran hombres y deseamos su salvación, tanto temporal como eterna. fe en cuanto a ti, para que seas traído al conocimiento de la verdad; Mientras Dios nos dé el poder y el hombre nos permita el privi- por tanto, con este fin he venido a convencerte del poder y la legio...

autoridad de Dios, para que las oraciones de sus siervos sean

correspondidas según su fe." (Mosíah 27:12-14.)

bibliotecasud.blogspot.com 12

La aparición del ángel fue tan conmovedora para Alma el joven, "Los atributos de Jesucristo son las normas de perfección de la que perdió el habla; no pudo abrir la boca y se debilitó de tal forma vida humana. Bondad, comprensión, tolerancia, misericordia, que no podía mover las manos ni las piernas y tuvo que ser llevado paciencia, justicia, integridad y amor constante, son virtudes y acostado delante de su padre, y quienes le llevaron trataron de cristianas que constituyen el cimiento del idealismo de la raza. explicarle a éste lo que le había sucedido. Su padre se regocijó Estos y los incomparables conceptos del buen prójimo, haciendo a porque supo que el Señor había contestado sus oraciones, e hizo los demás lo que quisiéramos que nos hicieran a nosotros, junto con que los sacerdotes se reunieran para ayunar y orar por Alma el la vida abundante —perdernos a nosotros mismos en el servicio a joven, para que pudiera recobrar el uso de sus extremidades y de la los demás— forman la mejor filosofía y la única verdadera en la voz. Así fue que ayunaron y oraron durante dos días y dos noches. sociedad humana y el camino hacia la felicidad." Después de tal manifestación de fe, Alma recibió su fortaleza, se Cuando aceptamos las enseñanzas del Evangelio tenemos la paró y comenzó a hablar a los reunidos, diciendo:

obligación de demostrar, mediante nuestra vida, que

"Me he arrepentido de mis pecados, y el Señor me ha redimido; verdaderamente guardemos los mandamientos de Dios. Sabemos he aquí, he nacido del Espíritu.

que su Hijo Jesucristo, se encuentra ala cabeza de su Iglesia. La

Y el Señor me dijo: no te maravilles de que todo el género humanidad no ha sido abandonada a la deriva para encontrar su humano, sí, hombres y mujeres, toda nación, familia, lengua y propio camino en un mundo turbado. Grande es el gozo y la pueblo, debe nacer otra vez; sí—, nacer de Dios, ser cambiados de satisfacción que existen al cumplir con la ley de Dios del modo en su estado carnal y caído, a un estado de rectitud, redimidos de Dios, que El la ha declarado, y continuará declarándolas a Sus hijos sobre convertidos en sus hijos e hijas;

la tierra.

Y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan esto, de Las Escrituras nos instruyen para que seamos ejemplos de la ningún modo podrán heredar el reino de Dios." (Mosíah 27:24-26.) forma en que se debe vivir la ley más alta. Nefi dijo:

La vida de Alma sufrió un cambio y desde ese entonces las "Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo Escrituras registran que no continuó tratando de destruir la Iglesia una esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los sino de edificarla, llegando a ser un poderoso director sobre esta hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la tierra. Entonces, encontramos que él dice:

palabra de Cristo y perseverando hasta el fin, he aquí, así dice el

"S lo que el Señor me ha mandado, y en ello me glorío. Y no me Padre: Tendréis la vida eterna. glorío en mí mismo, sino en lo que el Señor me ha manda do; sí, y Y ahora, amados hermanos míos, ésta es la senda; y no hay otro ésta es mi gloria, que quizá pueda ser un instrumento en las manos camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre de Dios para conducir a algún Alma al arrepentimiento; y éste es puede salvarse en el reino de Dios." (2 Nefi 31:20-21.) mi gozo." (Alma 29:9.)

Dios vive. Jesús es el Cristo, el Salvador del mundo, y Su reino

La conversión al Evangelio de Jesucristo requiere que vivamos prevalecerá. El gozo más grande que podamos tener en esta tierra una ley superior. Desde que nos convertimos debemos conducirnos es adaptar nuestra vida a Su ley. como ciudadanos de Su reino. El presidente Stephen L Richards Este es mi testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. definió en cierta oportunidad los atributos de ese reino, diciendo:

bibliotecasud.blogspot.com 13
