Por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

En 1896, casi dos años antes de nacer yo, un señor llamado Por tercera vez ahora me encuentro de visita en la capital del Bryce Thomas y su esposa, de Londres, Inglaterra, estado, y no encuentro ningún motivo para modificar la opinión que visitaron Salt Lake City, donde él conoció la Iglesia de formé de los santos, durante mi estadía con ellos en 1901." (Bureau Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

of information and Church Literature, Salt Lake City, 1904.)

Después de su visita, de una minuciosa investigación de las Sin deseo de jactancia, ni intención de ofender, sino con toda prácticas y la doctrina de la Iglesia y de hacer una comparación humildad y sólo para destacar los beneficios del Evangelio en la entre las enseñanzas de la Iglesia primitiva, establecida por vida de la gente, me atrevo a decir que si el señor Thomas visitara Jesucristo, y las de su propia iglesia en Inglaterra, el señor Thomas Utah hoy, 76 años más tarde, continuaría sin motivos para se bautizó como miembro de nuestra Iglesia.

modificar su opinión.

Más tarde, in 1897, escribió en Londres un ensayo al que intituló: La Iglesia continúa con la misma organización, los mismos "Las razones de mi conversión a la Iglesia de Jesucristo de los ideales y propósitos, y su pueblo sigue motivado para recibir una Santos de tos Últimos Días". En el prefacio de la primera edición, buena educación y para servir eficaz y honestamente en las varias declaraba:

profesiones, en el gobierno, en la industria, en las comunidades, y

"El objetivo que he tenido presente al escribir este ensayo acerca en su Iglesia, la que ha crecido al punto de que ahora es conocida de las razones que tuve para dejar mi iglesia en Inglaterra y en todo el mundo. convertirme a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos En 1897, cuando Bryce Thomas escribió este ensayo, había 37 Días, es el de cumplir hasta donde me sea posible, con los deseos estacas, comparadas con mil en la actualidad; 18 misiones de mis parientes y amigos, los cuales me han expresado el deseo de comparadas con 166 en la actualidad; y 222.334 miembros conocer algo acerca de las enseñanzas de los Santos de los Últimos comparados con más de cuatro millones ahora. Días, al igual que los motivos que me llevaron a rechazar la fe de Del mismo folleto cito lo siguiente: "Este pueblo posee un mis padres."

hermoso templo y un magnífico tabernáculo, con hermosos

El ensayo concluye con el siguiente párrafo:

jardines; sus casas también se han cuidado con esmero y tienen

"Al publicar estas páginas quisiera pedir a nuestro Padre hermosos jardines; cuentan con un gran Coro del Tabernáculo. . . el Celestial, en el nombre de su Hijo Jesucristo, que sus bendiciones mejor que he oído. Todo lo relacionado con este pueblo parece que descansen sobre lo que he escrito, para que esté de acuerdo con Su es dirigido y cuidado en una forma excelente. Sus misioneros se verdad, y con Su sagrada palabra y voluntad." (Millenial Star encuentran predicando el evangelio en la mayor parte del mundo, Office, Liverpool, Inglaterra, 1897.)

pagando totalmente sus propios gastos y todos lo hacen a costa de

En el prefacio de la segunda edición, publicada en los Estados grandes sacrificios personales. La organización de los santos en la Unidos el 9 de diciembre de 1902, dice:

Iglesia también parece ser completa y eficaz . . . Por lo tanto, decidí

"Desde que escribí las páginas de esta obra, he visitado Utah dos comprar algunos de sus libros, especialmente el Libro de Mormón, veces y he conocido personalmente a los Santos de los Últimos para poder aprender más de su carácter y doctrina." (Pág. 3.) Días que viven en Salt Lake City, y en otras poblaciones del estado. Así lo hizo, y su estudio amplio le convenció de que en realidad En la primera de estas visitas residí con dos conocidas familias de tuvo lugar una apostasía de la Iglesia establecida por Jesucristo. santos y logré la mejor oportunidad de mezclarme libremente en la Aunque había buscado, no podía encontrar una iglesia que tuviera sociedad de esta gente y de formar una opinión justa y correcta de la misma organización y enseñanzas establecidas por Jesucristo, tal cómo son . . .

como la que se describe en la Biblia.

Es de esperarse que ellos, así como el resto de la humanidad, Mediante el estudio, se convenció de que para ello, había tengan sus debilidades y fracasos, y también se encontrarán entre necesidad de un profeta, que había un profeta sobre la tierra ellos aquellos que profesan ser Santos de los Últimos Días y que lo mediante el cual el Señor continuaba enviando revelación para la son sólo de nombre; pero, tomando el pueblo en su totalidad, he guía de su pueblo, y que la revelación de Dios para el hombre no encontrado que son devotos, honrados, rectos, con una firme fe en había cesado. Comprendió la importancia y necesidad. de tener el su Padre Celestial, fuertes en su testimonio con respecto a la Espíritu Santo, mediante el cual se manifiestan todos sus dones. divinidad de la gran obra de los últimos días en la que se Se sintió impresionado al comprender la oración de Jesús, cuando encuentran participando, y en su creencia del gran destino que les El oró para que todos sus hijos pudieran ser uno, así como El y su espera.

Padre lo eran. Este es su comentario:

Entre los santos, al igual que entre otros pueblos cristianos, se "¿Sería posible suponer que este Espíritu de unidad, el encuentran personas educadas e inteligentes. La educación es un Consolador que Jesús habría de enviar para mostrar a sus aspecto importante de su vida y no es cosa extraña encontrar en seguidores cómo desarrollarse hasta llegar a ser como El, y guiarles esta comunidad a aquellos que han estudiado y que se encuentran hacia toda verdad, pueda guiar a las numerosas y contendientes estudiando música, tanto vocal como instrumental, y pintura en los iglesias de la cristiandad, que se odian mutuamente y que no hace principales centros de arte en Europa y en la parte oriental de los muchos años culminaron en el derrame de sangre humana?" Estados Unidos. Los talentos musicales parecen ser sobresalientes Su investigación le hizo saber que la mayoría de las iglesias entre ellos. Varios puestos gubernamentales importantes del estado, cambiaron la ordenanza del bautismo, pero que la inmersión, o sea, que requieren educación, inteligencia, habilidad y honradez, han la forma en que Cristo y sus discípulos fueron bautizados, se sido ocupados o lo son actualmente por Santos de los Últimos Días; practica en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos por otra parte, los que se han preparado en carreras legales, de Días. medicina, periodísticas y comerciales, siguen sus varias vocaciones Con respecto al bautismo de los infantes, descubrió que no hay con gran crédito y ganancia para sí y evidentes ventajas para el trazas de tal doctrina sino hasta el siglo tercero, por lo que es pueblo de Utah.

evidente que no constituía parte de la Iglesia original de Cristo.

bibliotecasud.blogspot.com 14 Consideró difícil de aceptar una doctrina que enseñaba que el Ezequiel se refiere a estos dos libros como "el palo de Judá" y "el pecado de Adán recaía en los niños, ya que creía que los niños son palo de José", y profetiza que llegarán a ser uno, significando que perfectos en Jesucristo y no tienen pecados de que arrepentirse. proclaman el mismo Evangelio y enseñan la misma doctrina.

En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días los Ahora hagamos un resumen de algunas de las razones dadas por niños no son bautizados hasta los ocho años de edad, o sea la edad el señor Thomas para convertirse a la Iglesia de Jesucristo de los en que pueden comprender y ser responsables.

Santos de los Últimos Días:

El señor Thomas aprendió en la Biblia, que el bautismo por los 1. El carácter moral del pueblo; su fe en Dios y su testimonio con muertos era una práctica de la Iglesia primitiva que se había respecto a la divinidad de la obra en la que estaban involucrados. discontinuado en los últimos días. Encontró muchas evidencias a 2. La integridad y la eficacia de la organización eclesiástica, con favor de esta doctrina, que hizo que Pablo escribiera lo siguiente en las mismas ordenanzas que existían en la Iglesia establecida por una epístola a los corintios:

Jesús.

“. . . ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna 3. La restauración del Evangelio después de la apostasía y la manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los necesidad de un profeta viviente por quien pudiera revelarse la muertos?" (1 Cor. 15:29. )

palabra de Dios como guía para su pueblo.

Pedro contestó la pregunta con las siguientes palabras: 4. El bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, la

"Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los prohibición del bautismo de los infantes, y el bautismo por los muertos para que sean juzgados en carne según los hombres, pero muertos, todas las cuales eran doctrinas que se enseñaron en la vivan en espíritu según Dios." (1 Pedro 4:6.)

Iglesia original de Cristo.

Sabemos por las Escrituras que el Evangelio se predica a los 5. La obra genealógica y del templo para los vivos y por los muertos y que ellos serán juzgados como los hombres en la carne, y muertos, tal como se menciona en el Nuevo y Antiguo Testamento. vivirán de acuerdo con Dios en el espíritu. Por lo tanto, el bautismo Las razones presentadas por los conversos de la actualidad son es necesario para aquellos que durante su vida terrenal no tuvieron similares y tan variadas, que llevan a la conclusión de que la Iglesia la oportunidad de recibir esta ordenanza por inmersión para la de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días puede abastecer las remisión de los pecados.

necesidades, tanto espirituales como temporales, de cualquier

Sólo en la Iglesia de Jesucristo encontramos que se realiza la obra persona que busque la verdad. en el templo para los vivos, y vicariamente por los muertos que Quisiera compartir con vosotros algunos testimonios y razones confían en nosotros para que se efectúe esta obra en su beneficio, personales de conversión á la Iglesia. del mismo modo que nosotros pusimos nuestra confianza en Cristo En el estado de Florida, una joven pareja investigó varias iglesias para que El hiciera lo que nosotros no pudimos hacer. y finalmente asistió a una reunión de la nuestra. Ellos dijeron lo

El Señor ha dicho refiriéndose al bautismo por los muertos: siguiente:

"...nosotros sin ellos no podemos perfeccionarnos, ni tampoco "Comprobamos que era diferente de cualquier otra iglesia que pueden ellos perfeccionarse sin nosotros." (D. y C. 128:18.) habíamos investigado antes. Después de escuchar las lecciones y

Dios proveyó la vía para lograr esta perfección mediante la asistir a la Iglesia, decidimos que se trataba de la Iglesia que genealogía y la obra en el templo, a fin de que podamos buscar a habíamos estado buscando." nuestros antepasados y unir las familias hasta llegar a Adán. Esta La esposa dijo que era sorprendente ver lo que sus niños obra se lleva a cabo en la actualidad en los templos de la Iglesia en aprendían acerca de la Biblia y de Jesucristo, y los cambios que cumplimiento de la profecía de Malaquías, que dice: percibía en sus relaciones con otros niños y en su deseo de ayudar

"He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de en la casa. También cambió para ellos la vida familiar y hogareña Jehová, grande y terrible.

cuando su esposo recibió el Sacerdocio, lo que aumentó su

Y El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el confianza y deseo de mejorar su vida y sus relaciones familiares. corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la En Ecuador, un hombre conoció a unos misioneros en la calle, tierra con maldición." (Mal. 4:5-6.)

cerca de su casa, y los invitó a pasar. Le dejaron folletos, y un

En vista de toda la evidencia que demuestra que las diferentes ejemplar del Libro de Mormón. El los leyó y le gustaron, y más iglesias que aparecieron después de la muerte de Cristo y sus adelante dijo de los misioneros: Apóstoles, se habían apartado de la verdad y cambiado las "Me gustaron sus enseñanzas. Me enseñaron cosas que mi propia ordenanzas de la Iglesia primitiva, es fácil comprender y aceptar el iglesia jamás me había enseñado. Comprendí que tenía que vivir los hecho de que hubo una apostasía predicha tanto por los profetas del mandamientos de los que me habían hablado. La Palabra de Antiguo Testamento como los del Nuevo.

Sabiduría me dio una nueva vida y ahora sé que es del Señor el no

Durante el oscurantismo o la Edad Media, no hubo profetas sobre utilizar tabaco, tomar té, café o licores. Cuando los élderes me la tierra que revelaran la palabra de Dios al hombre, produciéndose estaban enseñando, sabía que tenía que obedecer esas enseñanzas si como consecuencia una separación mayor del Evangelio verdadero quería tener una buena vida. Me dijeron que tendría que orar acerca y hubo más cambios en las ordenanzas practicadas en la Iglesia de eso, y entonces fue cuando tuvieron que enseñarme a orar." original.

In Finlandia, los misioneros encontraron a una solitaria y triste

Finalmente, tal como lo profetizó Juan el Revelador, el Evangelio mujer, agobiada por la muerte de su esposo, y ellos contestaron fue restaurado a la tierra mediante José Smith, quien fue elegido algunas de sus preguntas. Ella después comentó: como Profeta y recibió las llaves de la restauración y del "Sus respuestas me asombraron. Me hablaron de una reunión con establecimiento de la Iglesia sobre la tierra en los últimos días. mi esposo. Nosotros habíamos tenido un matrimonio maravilloso y

Os invito a que leáis la historia de José Smith, de la aparición yo no podía pensar que eso pudiera ser el fin de nuestra vida juntos. personal de Dios el Padre y su hijo Jesucristo, y de la aparición del Mi ministro no me había dado respuestas, y sin embargo esos Libro de Mormón que es un nuevo testigo de Cristo en América y jóvenes misioneros me enseñaron un hermoso concepto de la vida un compañero de la Biblia.

eterna. Escuché con lágrimas en los ojos y quise saber más."

Estudió y leyó el Libro de Mormón, recibió un testimonio y fue

bautizada. Un converso en Inglaterra cuenta su historia. Amargado

bibliotecasud.blogspot.com 15 por el fallecimiento de un niño que había muerto sin el bautismo y por el profeta José Smith, han llegado a ser parte vital de la vida a quien se le había negado entierro en el cementerio de la iglesia, se espiritual de nuestra familia. Nadie pudo haber escrito este libro, encontraba listo para escuchar a los misioneros, que su esposa excepto por el poder de Dios. Aceptamos la prueba del odio por la había invitado al hogar. Su primera pregunta fue acerca de las que hemos pasado, como una prueba ante Dios de nuestra enseñanzas de la Iglesia con respecto al bautismo de los niños. sinceridad en la investigación . . .

Los élderes hicieron referencia al pasaje del Libro de Mormón Ruego que otros no continúen en su ceguera, rehusando aun leer que enseña que los niños son incapaces de pecar y no necesitan el el Libro de Mormón, a fin de poder aprender. Ningún hombre bautismo porque ya son salvos.

puede leer este libro sin que su vida cambie. No he llegado a ser un

Este hombre dijo más adelante: "Era la clase de doctrina que experto sobre la fe mormona, pero estoy ansioso por aprender y no Cristo hubiera enseñado. Simplemente no podía comprender que un tengo temor de lo que el Espíritu Santo pueda enseñarme mediante Dios de amor pudiera sentirse de ninguna otra forma acerca de los aquellos a quienes El ha dado la autoridad. niños. Entonces los élderes me dieron una lección con respecto a la Mi tragedia personal como ministro protestante era que gastaba forma en que podía obtener un testimonio. Lo puse a prueba, oré y mucho tiempo valioso tratando de mantener a flote una recibí un testimonio. Sentí un ardor en mi pecho, tal como las organización, una institución, que por ningún asomo de la Escrituras lo describen y supe que era verdad.

imaginación, puede considerarse la obra de Cristo."

Uno de los principios que más gozo me brindan es el del Quisiera invitaros a todos a que estudiéis las Escrituras, donde se casamiento celestial. Si los casados pudieran comprender esto y encuentran las palabras de vida eterna y el camino a la exaltación. amar realmente a su esposo o esposa, las personas se convertirían a Jesús dijo: la Iglesia sólo en base a este maravilloso principio."

". . .ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la

Finalmente, trataré brevemente la conversión de un ministro vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) . protestante, que luego de mucha tribulación y persecución por parte Esto es tan importante que El dio su vida por nosotros para que de ministros y amigos después que había decidido convertirse, pudiéramos resucitar; y nos dio el plan de vida y salvación, presentó el siguiente testimonio:

mediante el cual esto se puede lograr. Leed la Biblia y el Libro de

"Escribí esto para demostrar, al igual que en la Biblia, que cuando Mormón, que testifican de lo que hoy os he dicho. un hombre encuentra una perla de gran precio, venderá todo lo que Si estáis buscando la felicidad en esta tierra, y la vida eterna con tiene si es necesario para poder comprarla. En la Iglesia Mormona Dios el Padre y su hijo Jesucristo después de esta vida, os exhorto a encontré esa paz y verdad que he estado buscando por más de doce encontrar el camino, la verdad y la vida, que se encuentran en la años. No he terminado completamente de leer el Libro de Mormón Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En el por primera vez, pero ya las riquezas de sus verdades, traducidas nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 16

LAS SEÑALES DE LA IGLESIA VERDADERA

Por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

L a primavera es una estación gratísima. Es cuando toda cosa Los nombres de algunas de las sectas que aparecieron en esa época son: viviente parece renovarse; la promesa del futuro parece más Los judíos cristianos, que intentaron inclinar la religión cristiana al brillante y la esperanza llega a su apogeo. Efectivamente, es una judaísmo, introduciendo ritos mosaicos, incluso la circuncisión. época en que vuelven a despertar el valor y la confianza.

Los milenarios.

¡Primavera! Tiempo de renovación, el renacimiento de todo lo viviente Los encatritas, una secta que usaba agua en vez de vino en el sacramento que nos rodea, pero sobre todo, una reafirmación de la promesa divina de de la Santa Cena. la vida eterna. Fue en primavera cuando el Salvador hizo posible todo Los ebionitas. esto, mediante su sacrificio expiatorio y su propia resurrección. Los gnósticos, quienes confundían las verdades del evangelio con la

Fue en primavera cuando Jesús reunió a sus discípulos e instituyó el filosofía griega. sacramento de la Santa Cena como recordatorio constante de su Los arcónticos, que creían en siete cielos, cada uno presidido por un crucifixión.

príncipe; creían también en una suprema reina del cielo, una fe condenada

Fue en primavera cuando El, orando tan humildemente en el jardín, dio en los capítulos 7 y 44 de Jeremías. el ejemplo divino al decir:

Los coptos, todavía prominentes en Egipto.

"No sea como yo quiero, sino como tú." (Mat. 26:39.)

Los cristianos sirios, con su centro en Damasco, que era entonces una de

Entonces fue cuando rogó con tanto fervor por sus discípulos, para que las ciudades principales, aunque pagana, del Medio Oriente. estuviesen unidos en la causa celestial, tal como El y su padre son uno Los mandeanos, un culto bautista que se oponía al sistema de la (véase Juan 17:11).

aspersión como modo de bautizar.

En los primeros días de la restauración dijo también a los que le seguían: Los maniqueos.

"Sed uno; y si no sois uno, no sois míos.” (D. y C. 38:27.) Los cuartodecimanos.

Esta unanimidad, esta unidad de acción y propósito, era esencial para la Los helenistas, y otros. obra. No había lugar entre sus discípulos para el conflicto ni para la Dentro de ese primer siglo, los apóstoles y profetas de la cristiandad disensión, porque, como Pablo preguntó a los corintios contenciosos: cesaron de existir y estas sectas combatientes declararon que ya no "¿Está dividido Cristo?" (1 Cor. 1:13).

necesitaban ni apóstoles ni profetas, ni revelación continua; los

Cuando Jesús estableció su Iglesia, hace casi 2,000 años, fue con la sustituyeron, en gran parte, la erudición y la filosofía griegas. No se dio esperanza de que todos los hombres llegasen a la unidad de la fe y del otra explicación para la falta de esos pilares de la iglesia. conocimiento del Hijo de Dios, a un estado de perfección; que en realidad, "Ni siquiera hoy hacen falta", dicen los que sostienen que la Biblia llegásemos a ser como El (véase Efe. 4:13).

contiene toda la palabra de Dios. Este es un triste testimonio de la

Pero el cristianismo actual no está unido. Entre los que profesan creer en oscuridad espiritual que envolvió al mundo. Cristo hay grandes diferencias, muchos conflictos, contiendas, y a veces Pero se había predicho un nuevo día, un tiempo en que todo lo que Dios hasta enemistad, lo cual es totalmente contrario al humilde ruego por la había dado en el pasado, se restauraría a la tierra. Fue el apóstol Pedro unidad que Jesús hizo poco antes de su crucifixión.

quien lo predijo, diciendo que en los últimos días se restauraría todo lo que

Bien podríamos preguntar como el apóstol Pablo: “¿Está dividido se había dado a través de los profetas desde el comienzo del mundo. Cristo", Fue él quien suplicó a los corintios que se apartaban sin rumbo: (Véase Hechos 3:21.)

"Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Así es que la Iglesia de Cristo estaba llamada a volver a la tierra; llegaría que habléis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, en medio de estos conflictos de sectas, que han venido multiplicándose aún sino que estéis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo hasta nuestros días. Mas, cuando viniera, ¿cómo podría reconocerse? parecer." (1 Cor. 1:10.)

Las Escrituras presentan ciertas señales seguras de identificación, de

Pablo nombró cuatro subdivisiones o sectas separadas que ya existían en modo que todos los que quieran podrán evitar la confusión. Mencionemos Corinto, cosa que condenó con firmeza (véase 1 Cor. 1:12). Sus antiguos algunas. conversos de esa ciudad incluso empezaron a cambiar las doctrinas de En la antigüedad los miembros de la Iglesia verdadera no se llamaban Cristo, hasta negar Su resurrección (véase 1 Cor. 15:12).

"cristianos" porque ése no era sino un apodo que les aplicaban los que

Pero eso no es todo. La división siguió desarrollándose entre la odiaban a Cristo, para mofarse de ellos. Los miembros de la Iglesia se cristiandad durante ese primer siglo después de Cristo. La mayoría de las llamaban santos, como puede verse en varias referencias del Nuevo epístolas del Nuevo Testamento se escribieron para combatir esa división. Testamento (Rom. 16:2, 1 Cor. 1:2, etc.), y lo declaran algunos estudiosos

Pablo reprendió no sólo a los corintios por su disensión, sino también a de la Biblia. Por tanto, ésta es una de las señales identificadoras de la los gálatas, diciéndoles:

Iglesia verdadera: a los miembros se les llama santos. Otra señal

"Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis alejado del que os llamó importante es que la Iglesia sería guiada por revelación constante a través por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente. de profetas vivientes. Amós dijo que el Señor no hará nada sino mediante

No que haya otro, sino que hay algunos que... quieren pervertir el sus profetas autorizados (véase Amós 3:7). Así es que la Iglesia divina, en Evangelio de Cristo." (Gal. 1:6-7.)

su forma restaurada, debe ser dirigida por videntes y reveladores vivientes

Vaticinó la disensión en otras partes cuando dijo:

que reciban dirección continua del Señor.

"Yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos Esto lo explicó Pablo a los efesios, cuando dijo que la Iglesia se apoya rapaces, que no perdonarán al rebaño. ... se levantarán hombres que hablen sobre un fundamento de apóstoles y profetas, con Jesucristo como la cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos." (Hechos 20:29-30.) principal piedra del ángulo (véase Efe. 2:19-20); y añadió que estos

Pedro, predijo la aparición de falsos maestros, diciendo que "muchos apóstoles y profetas han de continuar dirigiéndola, hasta que todos seamos seguirán sus disoluciones" (2 Pedro 2:2).

perfectos (Efe. 4:11-14; véase también Mat. 5:48).

Pablo le dijo a Tito: "Hay aún muchos contumaces, habladores de Los profetas fueron puestos en la Iglesia también para la obra del vanidades y engañadores" (Tito 1:10), y Judas escribió de burladores que ministerio; ésta incluiría la predicación de la palabra, pero también en el postrer tiempo "andarán según sus malvados deseos", separándose de abarcaría la selección de los que habían de servir en dicha obra. la Iglesia de Dios (véase Judas 18-19).

Pablo afirmó que tales personas deberán ser llamadas por Dios, como

Esta separación continuó después del tiempo de los Apóstoles. Los Aarón, quien fue escogido mediante la revelación de un profeta viviente historiadores nos dicen que en el primer siglo del cristianismo surgieron no (Heb. 5:14; Ex. 28:1). Pablo mismo fue llamado así (He. 13:1-3). menos de treinta diferentes facciones contendientes, dividiendo la Iglesia Ese es el sistema divino. original en una confusión de grupos sectarios discordes. Ya no había

unión entre la cristiandad.

bibliotecasud.blogspot.com 17

De manera que la Iglesia del Señor se identifica además por el con Jesucristo mismo como la principal piedra del ángulo. En ella hecho de que sus ministros son llamados por Dios como lo fue se observan todas las señales de la Iglesia divina, y no solamente Aarón, es decir, por una revelación dada a un profeta viviente. algunas; y están a disposición de todos para que las examinen.

Este hecho pone de relieve la comunicación entre el Señor y su Hemos hablado de la primavera, ese tiempo de resurgimiento de Iglesia. ¿Cómo podría El dirigir a Su pueblo sin hablarle? Tal la vida, de la esperanza y del gozo. Fue en un hermoso día comunicación constituye la revelación continua y sólo se da de la primaveral de 1820 cuando el Todopoderoso rompió el sello que manera aprobada, a profetas vivientes que ministran aquí en la durante siglos había tenido los cielos cerrados. El mismo tierra.

descendió a la tierra, en el Estado de Nueva York, y llamó como

Estas son algunas señales inequívocas de la Iglesia verdadera. Profeta a un joven tan puro, inocente y prometedor como el mismo También hay otras. La Iglesia de hoy día debe ser de origen día primaveral. contemporáneo. ¿Os extraña eso? No una iglesia antigua, sino una Este joven se convirtió en un portavoz de Dios, y por su de origen contemporáneo. Esta es una señal esencial para intermedio se restauraron todas las cosas como lo predijo Pedro. reconocer a la Iglesia verdadera.

¿Quién era aquel joven? José Smith, hijo, el Vidente y Revelador

El apóstol Pedro indicó que la Iglesia se restauraría antes de la de los tiempos modernos. Con humildad, obró totalmente bajo la segunda venida de Cristo (véase He. 3:19-21).

dirección del Salvador mismo.

Juan el Revelador lo confirmó, al decir que la restauración Cristo es el Señor; José fue su siervo. Cristo es el Redentor y ocurriría a la hora del juicio de Dios, con lo cual no podría referirse Mesías, cuya venida esperamos ansiosamente; José fue el sino a los tiempos modernos (véase Apo. 14:6-7).

mensajero enviado para prepararle el camino.

El Salvador habló de lo mismo, añadiendo que después que el Ahora tenemos otra clase de primavera importantísima, una Evangelio se predique como última amonestación a las naciones, primavera enviada del cielo, de acontecimientos de vital entonces vendrá el fin (Mat. 24:14). Eso seguramente indica importancia para todo el mundo, que produce un verano de tiempos modernos.

resplandeciente espiritualidad.

Otra señal fundamental de la Iglesia verdadera es que ésta El frío y oscuro invierno sin dirección divina, cuando los cielos producirá escritura nueva y adicional, como fue el caso en la que nos cubren estaban cerrados, cedió paso a la primavera de la antigüedad.

nueva revelación, en que Cristo volvió a traer a la tierra su verdad y

La Biblia es una compilación de los libros escritos por profetas su Iglesia. antiguos, comenzando por Moisés, y continuando luego con cada Ha brotado una nueva luz del cielo. Ha amanecido un nuevo día, nuevo profeta que tomaba su lugar en la historia; de esa manera, las un día de esperanza y de verdad, que finalmente se unirá a los mil Escrituras fueron creciendo. Esto también es indicación del años del Milenio y luego a la vida eterna en el reino de Dios. sistema del Señor.

El Profeta actual nos habla desde este Tabernáculo. Nuestro gran

Este mismo sistema se aplicaba en los tiempos del Nuevo Profeta, el presidente Spencer W. Kimball, nos ha dado hoy un Testamento. De ahí que tengamos los evangelios y las otras mensaje de Dios para estos días, para el año 1979. El es el escrituras que se remontan a la época del Salvador. El Señor no ha portavoz de Dios, y también lo son sus inspirados consejeros y todo cambiado su sistema.

el grupo de doce hombres que han sido debidamente ordenados

Puesto que El es el mismo por todos los siglos, la Iglesia Apóstoles del Señor Jesucristo para nuestros días. verdadera de hoy también debe proporcionar nueva escritura Hoy tenemos nuevamente profetas de Dios y Apóstoles del Señor además de la Biblia.

Jesucristo obrando sobre al tierra. Unidos y como si fueran una

Hay otras señales para reconocerla, pero son demasiado voz, ellos testifican de El y por El; os testifican a vosotros, y sus numerosas para mencionarlas todas. Sin embargo, debemos decir testimonios son verdaderos. que ningún punto aislado puede identificarla infaliblemente. Todas Dios ya no es un Ser lejano; El está aquí entre nosotros por medio las señales deben estar presentes, bien coordinadas como lo dijo de su Santo Espíritu. El Salvador no es un mito; es una gran Pablo a los corintios (1 Cor. 1:10; véase también Efe. 2:19-21; realidad, vive, y El también está entre nosotros por medio de sus 4:11-16).

representantes ordenados, los apóstoles y profetas.

Si buscamos la Iglesia divina, debemos hallar en ella todas esas Que podamos tener el buen sentido de escuchar a estos hombres seriales de identificación infalibles; si éstas faltan, es un aviso inspirados, y seamos lo suficientemente humildes para aceptar su adecuado de que debemos buscar en otra parte.

guía.

Los Santos de los Últimos Días testificamos que la Iglesia del Que podamos aceptar la invitación del Salvador de aprender de Señor se ha restaurado a la tierra tal como dicen las Escrituras; que El, y hacerlo por medio de los hombres justos que ha levantado en esa restauración es de origen moderno; que proporciona revelación estos días para la perfección de los santos, para la obra del nueva y escritura adicional; y que se apoya hoy, como en la ministerio, y para la edificación del cuerpo de Cristo. Ruego esto antigüedad, sobre el fundamento de apóstoles y profetas vivientes, humildemente en el nombre sagrado del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 18
