por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

El presidente Wilford Woodruff tuvo una experiencia detuve fue la de John Benbow, en Herefordshire; media hora singular a la cual quisiera referirme; la mencionó después de entrar en esa casa sabía perfectamente por qué el Señor públicamente por primera vez en una conferencia general, me había mandado ahí: en el lugar vivía un grupo de personas que en octubre de 1880. Dieciséis años después, amplió los detalles del habían estado orando fervientemente para encontrar el orden incidente en un discurso pronunciado en una conferencia de la religioso, tal como era en los tiempos antiguos, y esperando el Estaca Weber en Ogden, Utah, y sus observaciones fueron Evangelio tal como fue predicado por Jesús y sus Apóstoles. Como publicadas en el periódico Deseret Weekly. En la conferencia de resultado, en los primeros treinta días de estar allí bauticé a 1880, el presidente Woodruff relató ciertos sueños que tuvo seiscientas personas de ese grupo; en ocho meses de trabajo en esa después de la muerte del profeta José Smith, en los cuales conversó parte del país, se convirtieron a la Iglesia 1.800 personas. ¿Por qué? varias veces con el Profeta; después relató otro sueño en que habló Porque había un grupo preparado para recibir el Evangelio, y el con Brigham Young, y dijo lo siguiente:

Señor me mandó ahí para hacer ese trabajo. Siempre he tenido que

"Vi al hermano Brigham y al hermano Heber que iban en un carro glorificar a Dios por todas las cosas buenas que me han sucedido; delante del que yo iba, camino a una conferencia; ambos estaban porque me he dado cuenta de qué fuente provienen." vestidos con mantos sacerdotales. Cuando llegamos a destino le El presidente Woodruff concluye con estas palabras: preguntó al presidente Young si quería predicar, a lo que él me "Cito estas experiencias porque quiero que obtengáis el mismo contestó: 'No, ya he dado mi testimonio en la carne y no hablaré Espíritu. Todos los élderes de Israel, ya sea aquí o en otros países, más a este pueblo.

necesitan ese Espíritu. Este es el que necesitamos para llevar a

Pero he venido a verte; he venido para velar sobre ti, y para ver lo cabo los propósitos de Dios en la tierra, y lo necesitamos más que que hace la gente. Entonces, siguió diciendo, quiero que enseñes ningún otro don... Estamos rodeados de enemigos, en medio de la al pueblo, y que tú mismo sigas este consejo; todos tenéis que oscuridad y la tentación, y necesitamos la guía del Espíritu de Dios. luchar y vivir de tal forma que podáis obtener el Espíritu Santo, Debemos orar al Señor hasta que nos envíe el Consolador, que es lo porque sin esta guía no podéis edificar el reino; sin el Espíritu de que nos promete cuando nos bautizamos. Es el Espíritu de luz, de Dios corréis el peligro de caminar en la oscuridad, corréis el peligro verdad, y de revelación, y puede estar con todos nosotros al mismo de fracasar en vuestro llama miento como apóstoles y como élderes tiempo." (Deseret Weekly, nov. 7 de 1896, pág. 643.) en la Iglesia y reino de Dios'. Y agregó: 'El hermano José me No es fácil desarrollar la espiritualidad y estar en armonía con las enseñó este principio'."(Journal of Discourses, 21:pág. 318.) influencias más altas de la santidad; esto requiere tiempo y con

El presidente Woodruff amplió su relato de esa experiencia en frecuencia una lucha larga. No se logra por casualidad, sino que una conferencia de la Estaca Weber, y dijo básicamente lo mismo llega mediante el esfuerzo, la oración, y la obediencia a los que yo quiero comunicar hoy:

mandamientos de Dios.

"Cada hombre y mujer de esta Iglesia debe luchar para obtener El apóstol Pablo pasó gran parte de su vida enseñando e instando ese Espíritu. Estamos rodeados por espíritus malignos que están a lograr la espiritualidad en las distantes misiones repartidas por el luchando contra Dios y contra todo lo que ayude a edificar el reino mundo. Con frecuencia empleó la terminología de los deportes, los de Dios; y necesitamos este Espíritu Santo para ayudarnos a vencer juegos y las competencias de atletismo. Dijo que el santo que estas influencias... " (Deseret Weekly, nov. 7 de 1896, pág. 643.) guarda con éxito los mandamientos, es como el atleta que gana su

Continuando su discurso, el presidente Woodruff relató sus competencia; esto implica esfuerzo, obediencia a las reglas, experiencias como misionero diciendo:

autodisciplina, y se compara con los distintos grados de

"En la época de la apostasía en Kirtland. . . el Espíritu de Dios me entrenamiento y el deseo de ganar. Voy a parafrasear un mensaje dijo: 'Escoge un compañero y ve directamente a las Islas que él escribió a los corintios: "Sabéis, (¿no es así?) que en las Fox.'Bueno, yo estaba menos familiarizado con las Islas Fox que competencias todos los participantes corren, mas uno solo gana el con el planeta Kolob. Sin embargo, el Señor me indicó que fuera, y premio. Como ellos ¡corred para ganar! Cada atleta tiene un fui. Escogí a Jonathan H. Hale, y él me acompañó. Mediante las estricto programa de entrenamiento, con el fin de ganar una corona bendiciones de Dios, en ese lugar convertí a casi cien personas y las corruptible, pero nuestra corona perdurará eternamente. Yo de esta traje a Sión, en el momento en que los santos fueron echados de manera corro, hacia una meta clara." (1 Co. 9:24-26.) Missouri y entraron en Illinois.

Asimismo le escribió a Timoteo, su compañero de misión y

Así ha sido durante toda mi vida; si he emprendido algo, y el amigo amado: Señor ha querido que hiciera otra cosa, me lo ha hecho saber. "He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado Cuando fuimos a Inglaterra, lo hicimos guiados por revelación. la fe. Con el hermano Alfred Cordon nos dirigimos a Staffordshire. Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me Estábamos haciendo una magnífica labor, bautizando Casi dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también diariamente y pensaba que era la mejor misión de mi vida. Una a todos los que aman su venida." (2 Ti. 4:7-8.) noche fui al pueblo de Hanley y asistí a una reunión que se Llevando la competencia atlética a lo que en tiempos antiguos realizaba en un gran salón, el cual estaba lleno de gente; el Espíritu representaba la máxima experiencia —un combate cuerpo a cuerpo del Señor vino sobre mí y me dijo que ésa sería la última reunión hasta la muerte—, Pablo hace esta declaración: que efectuaría con esas personas por muchos días, de manera que "Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar expliqué a los congregados que ésa era la última reunión que firmes contra las asechanzas del diablo. pasaría con ellos. Al terminar me preguntaron adónde iba, y les Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra contesté que lo ignoraba. A la mañana siguiente le pregunté al principados, contra potestades, contra los gobernadores de las Señor qué quería de mí, y sólo dijo: 'Ve al Sur. Subí en una tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las diligencia y viajé 128 kilómetros. La primera casa en que me regiones celestes.

bibliotecasud.blogspot.com 19

Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis de la abundancia de la tierra de Sión en los postreros días". Todos resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes. podemos estar dispuestos y ser obedientes. Si el Señor hubiera

Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y dicho que en postreros días los perfectos comerían de la abundancia vestidos con la coraza de justicia, y calzados los pies con el apresto de la tierra de Sión, supongo que algunos nos desanimaríamos y del evangelio de la paz.

nos daríamos por vencidos.

Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos El profeta José Smith dijo: los dardos de fuego del maligno.

"La felicidad es el objeto y propósito de nuestra existencia; y

Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es también será el fin de ella, si seguimos el camino que nos conduce la palabra de Dios;

a la felicidad; y este camino es virtud, justicia, fidelidad, santidad y

orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y obediencia a todos los mandamientos de Dios." (Enseñanzas del velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los Profeta José Smith,, pág. 136.) santos." (Ef. 6:11-18.)

La ocasión de empezar es ahora; el tiempo debido ha llegado.

El profeta José Smith no empleó términos de atletismo ni Debemos cubrir la distancia, pero tenemos que hacer un paso a la militares, pero nos ha dado lo que probablemente sea la declaración vez. Dios, "quien ha diseñado nuestra felicidad", nos guiará aun más clara sobre la necesidad de ser espirituales, así como de la como a niños, y mediante este proceso nos acercaremos a la paciencia que se requiere como parte del proceso. El dijo lo perfección. siguiente:

Ninguno de nosotros ha alcanzado la perfección ni ha llegado al

"Creemos que Dios ha creado al hombre con una mente capaz de apogeo del desarrollo espiritual que podemos lograr en la recibir instrucción, y una facultad que puede ser ampliada en mortalidad, pero cada persona puede y debe progresar proporción al cuidado y diligencia que se da a la luz que del cielo espiritualmente. El Evangelio de Jesucristo es el plan divino para se comunica al intelecto; y que cuanto más se acerca el hombre a la que ese desarrollo sea eterno. Es más que un código de ética; es perfección, tanto más claros son sus pensamientos y tanto mayor su más que un orden social ideal; es más que un pensamiento positivo gozo, hasta que llega a vencer todas las malas cosas de su vida y relacionado con la autosuperación y la determinación. El pierde todo el deseo de pecar; e igual que los antiguos, llega su fe a Evangelio con el Sacerdocio, que es su sostén, y con el Espíritu ese punto en que se halla envuelto en el poder y gloria de su Santo, es el poder salvador del Señor Jesucristo. Si tenemos fe en Hacedor, y es arrebatado para morar con El. Pero consideramos El y obedecemos su Evangelio, mejoramos paso a paso, buscando que éste es un estado que ningún hombre alcanzó jamás en sólo un fortaleza por medio de la oración; y mejorando nuestras actitudes, momento." (History of the Church, 2:8.)

nos encontraremos completamente integrados en el rebaño del

Parte de las dificultades que encontramos mientras nos Buen Pastor. Para eso se requiere disciplina, entrenamiento, esforzamos por lograr espiritualidad, es el sentimiento de que hay esfuerzo y vigor; así como lo dijo el apóstol Pablo: mucho que hacer y que estamos fracasando. No vamos a alcanzar "Todo lo puedo en Cristo que me fortalece." (Fil. 4:13.) la perfección ahora mismo; sin embargo, podemos capitalizar Una revelación moderna nos hace esta promesa: nuestras buenas cualidades, podemos empezar ahora, y luego "Pon tu confianza en ese Espíritu que induce a hacer lo bueno, sí, buscar la felicidad que se encuentra siguiendo el camino de Dios. a obrar justamente, a andar humildemente, a juzgar en rectitud: esto Debemos recordar el consejo del Señor:

es mi Espíritu.

"Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis De cierto, de cierto te digo: Te daré mi Espíritu el cual iluminará poniendo los cimientos de una obra grande. Y de las cosas tu mente y llenará tu alma de gozo; pequeñas nacen las grandes.

Y entonces conocerás, o por ello sabrás todas las cosas que de mí

He aquí, el Señor requiere el corazón v una mente obediente; y deseares, pertenecientes a la rectitud, si con fe crees en mí que los que están dispuestos, y son obedientes, comerán de la recibirás." (D. y C.11:12-14.) abundancia de la tierra de Sión en los postreros días." (D. y C. Que podamos seguir este consejo de vivir y obrar en forma de 64:33-34.)

llegar a tener el Espíritu de Dios, es mi humilde oración en el

Siempre me ha fortalecido el hecho de que el Señor haya nombre de Jesucristo. Amén. declarado que "los que están dispuestos, y son obedientes, comerán

bibliotecasud.blogspot.com 20
