por el élder Royden G. Derrick

del Primer Quórum de los Setenta

Los que creen en la Biblia, no deberían tener dificultad en hoy podemos hacer la obra vicaria sólo por aquellos que han aceptar la experiencia relatada por el profeta José Smith muerto hace más de 95 años, con excepción de las personas cuyos sobre la visita de Moroni, un antiguo profeta de este familiares mismos inicien los trámites. continente. Sucedió la noche del 21 de septiembre de 1823 en Calculamos que existen registros de nombres y de información Manchester, Nueva York. José Smith lo relata con estas palabras: demográfica como de seis billones de personas que murieron antes

"Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, vi que se del año 1900. Casi todos esos nombres son de gente que vivió los aparecía una luz en mi cuarto y que siguió aumentándose hasta que años entre 1200 y 1900. De éstos, hemos microfilmado los el cuarto quedó más iluminado que al mediodía; cuando registros de cerca de un billón, y hemos hecho la obra en los repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama, de pie templos por unos cincuenta y siete millones de personas. en el aire, porque sus pies no tocaban el suelo.

Calculamos que hay dos billones y medio de registros de personas

Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita... Sus que se pueden obtener hoy, y otros dos billones y medio que manos estaban descubiertas así como sus brazos, un poco más creemos se podrán obtener, tan pronto como las puertas de muchas arriba de las muñecas; igualmente tenía descubiertos los pies, así otras naciones se abran. Por ahora estamos microfilmando y como sus piernas, poco más arriba de los tobillos. También tenía almacenando en nuestros depósitos cien millones de nombres cada descubiertos su cabeza y su cuello...

año. Considerando el costo y la vulnerabilidad de esos registros,

No sólo tenía su túnica esta blancura excesiva, sino que toda su esto es un servicio de gran valor, no sólo a la Iglesia, sino al mundo persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era entero. como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, Por muchos años pusimos confianza principalmente en la pero no con la brillantez que había en torno de su persona. Cuando investigación genealógica individual y de las familias, a fin de lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de obtener nombres para la obra del templo. Excepto por mí." (José Smith 2:30-32.)

generaciones inmediatas, el buscar nombres mediante el proceso

Durante la conversación, Moroni instruyó a José Smith familiar es lento e ineficiente. Por ejemplo, en un caso reciente, el concerniente a unos registros que él había enterrado hacía catorce élder Fyans calculó que él tiene algo así como 2784 primos de siglos. Entre otras cosas, Moroni citó partes del libro de tercer grado; todos ellos tienen el mismo segundo bisabuelo; si Malaquías, con algunos cambios:

cada uno de ellos buscara información sobre ese mismo bisabuelo,

"He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de E lías el habría una incalculable duplicación de esfuerzos. profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor. Estamos agradecidos a todos aquellos que tan diligentemente han

Y él plantará en los corazones de los hijos las promesas hechas a buscado datos de sus antepasados; vuestro esfuerzo, fe, y diligencia los padres, y los corazones de los hijos se volverán a sus padres. han establecido un firme cimiento para que esta obra continúe. A De no ser así, toda la tierra sería destruida totalmente a su venida." esos esfuerzos se debe el hecho de que Salt Lake City sea una (José Smith 2:38-39.)

ciudad conocida como el centro mundial de genealogía. Esa

¿Cómo podríamos dar más énfasis a la gravedad de este reputación que habéis establecido ha abierto para que la obra importante mensaje? No deberíamos desecharlo fácilmente, puesto crezca, puertas que de otra manera hubieran permanecido cerradas. que coloca una sagrada responsabilidad sobre nuestros hombros. No es posible que podamos efectuar la obra vicaria que

El 3 de abril de 1836, José Smith y Oliverio Cowdery tuvieron deberíamos, si continuamos confiando en la investigación una manifestación gloriosa en el Templo de Kirtland: el Cristo individual solamente. Recientemente hemos entrado en la era de resucitado se les apareció. La descripción de Cristo, hecha por José las computadoras, y la nueva tecnología progresa rápidamente; ha Smith en esa ocasión, es una de las más preciosas de nuestras llegado el tiempo de que aprovechemos los maravillosos medios Escrituras. Después, apareció Moisés y les dio las llaves del mecánicos que el Señor nos ha proporcionado. recogimiento de Israel; después, Elías, quien les entregó la El año pasado anunciamos el nuevo programa de extracción de dispensación del evangelio; y finalmente Elías, el profeta, quien nombres. Las estacas han establecido unidades para extraer anunció lo siguiente:

nombres de las micropelículas que provienen de nuestros depósitos,

"He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado por boca de a fin de hacer por ellos la obra en los templos. El progreso ha sido Malaquías —quien testificó que él (Elías) sería enviado antes que satisfactorio. Confiamos en que la creciente tecnología dará como viniera el día grande y terrible del Señor,

resultado una constante reducción de costo y esfuerzos, para que

Para convertir los corazones de los padres a los hijos, y los hijos a podamos hacer aún más. los padres, para que no fuera herido el mundo entero con una Algunos miembros han preguntado cuál es su papel ahora, para maldición—" (D. y C. 110:14-15.)

cumplir esta tarea que el Señor nos ha dado por medio de sus

¡Qué gloriosas experiencias debieron ser éstas, cuando profetas profetas. Nuestra contestación es ésta: de la antigüedad vinieron y entregaron las llaves necesarias para 1. Completad la hoja familiar de cuatro generaciones y la hoja del efectuar la obra de salvación en estos últimos días! linaje. Comparad vuestros registros con los de vuestros hermanos,

Desde ese entonces los santos, siempre que las circunstancias lo para confirmar su exactitud, y a continuación, que un solo miembro permiten —y aun sin ellas—, edifican templos, buscan información de la familia envíe el registro al Departamento de Genealogía, de sus antepasados, preparan registros genealógicos y hacen las nombrando en la primera línea a todos los hermanos y hermanas; ordenanzas necesarias para su propia salvación y la de sus esto se puede hacer a partir del lo. de julio de 1979, y hasta el lo de progenitores. Esto es lo que significa tornar los corazones de los julio de 1981. hijos a los padres, según lo que hablaron Elías y Malaquías. 2. Haced obra en el templo regularmente.

El Señor nos ha dado la responsabilidad de hacer esta obra por

todos los que han muerto. Las restricciones legales son tales, que

bibliotecasud.blogspot.com 21

Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre

el candelero, y alumbra a todos los que están en casa.

La reciente proyección en televisión de la película "Raíces Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean familiares"*, ha despertado un gran interés en historias personales y vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los de familia, que no disminuirá en el futuro. Una de las redes cielos." (Mateo 5:14-16.) televisoras lo cree así, y con nuestra ayuda ha filmado una Una familia real tiene tradiciones. Muchas de nuestras familias documental sobre este tema. En 1980, nuestra conferencia mundial en la Iglesia tienen una tradición pionera, y hay muchas otras clases sobre registros pondrá énfasis en historias personales y de familia. de tradiciones heredadas por otras familias en la Iglesia, e las Esto dará a los miembros de la Iglesia y a otras personas, la cuales pueden estar orgullosas. En nuestra cultura, las tradiciones oportunidad de aprender a hacerlo bajo la instrucción de expertos se mantienen mejor en la historia de la familia. Las nuevas mundiales.

generaciones deberían mantener al día la historia de la familia.

¿Habéis pensado alguna vez en pertenecer a una familia real? Además, cada uno de sus miembros debería llevar un diario, y de Una familia real tiene autoridad para serlo, recibida de alguien que ahí se puede preparar una historia personal. El presidente Kimball tiene el derecho de conferir ese honor. En vuestro hogar, vosotros llevó un diario y de éste se escribió su historia personal, la que ha tal vez contéis con ese honor. El apóstol Pedro, dirigiéndose a los contribuido mucho a la literatura de nuestra Iglesia. miembros de su tiempo, dijo:

La historia personal se convierte en un tesoro familiar, que

"Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, gente santa, permite a los hijos conocer las virtudes y características personales pueblo adquirido." (1 Pedro 2:9.)

de sus antepasados; y esos antepasados vienen a ser el David, el

¿Acaso no tenéis ese mismo real sacerdocio en vuestro hogar? Sansón, el Moisés, y el Abraham de su linaje. El escribir historias

Una familia real es aquella cuyos miembros son honestos, personales y de familia se está haciendo costumbre. La gente en verídicos, castos, benevolentes, virtuosos, templados, pacientes, todo el mundo se está interesando cada vez más en esto que para caritativos, humildes, diligentes, instruidos, y obedientes a la ley. ellos es un pasatiempo, pero para nosotros es una responsabilidad El Señor ha amonestado:

sagrada. Los corazones de los hijos en verdad, se están tornando a

"Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos conforme a la luz y los padres. la verdad." (D.y C. 93:40.)

Una familia real no se limita a la realeza monárquica; nosotros

También nos ha dicho:

también podemos tener una familia real. Si todavía no habéis

"Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente hecho lo necesario para lograrlo, comenzad hoy, para que las delante del Señor." (D. y C. 68:28.)

futuras generaciones en vuestro árbol genealógico, sean fieles a

"Buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad esos principios que caracterizan a la realeza en el reino de Dios. La conocimiento tanto por el estudio como por la fe." (D. y C. 88:118.) disciplina que demostréis, embellecerá vuestra vida y la vida de los

Una familia real es una familia de padres disciplinados e hijos miembros de la familia. Que podáis aumentar así vuestro tesoro que controlan sus apetitos. El Señor promete a los que le obedecen: familiar, a fin de que continúe en futuras generaciones, para que

"Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas seamos en verdad, un pueblo escogido, un real sacerdocio, sí, una cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos...

familia real en el reino de Dios, para que "toda la tierra no sea

... hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, aun destruida a su venida". Lo pido en el nombre de Jesucristo. Amén. tesoros escondidos." (D. y C. 89:18-19.)

_____________

Una familia real es una familia ejemplar. Esa familia marca el *Traducción libre del título inglés "Roots". camino para que otros lo sigan. El Señor ha dicho a los fieles:

bibliotecasud.blogspot.com 22
