por, el élder Hartman Rector (Hijo)

del Primer Quórum de los Setenta

Jesucristo. La creación, que es Su obra, nos afecta a cada optimista dice: "Lo veré cuando lo crea". uno, y Su redención alcanza a todo ser que ha vivido o En caso de crisis, el optimista es activo, el pesimista se sienta a

vivirá sobre la tierra. Es un honor y un privilegio saludaros en el nombre del Señor negativa, la de un incrédulo. El pesimista dice: "Ver para creer"; el esperar. El Señor me ha convencido con suficientes pruebas de que

Jesús es el único hombre cuya vida en esta tierra fue perfecta. si yo no me esfuerzo por obtener algo, es porque no lo he deseado Aunque sufrió las mismas tentaciones que nosotros sufrimos, vivió lo bastante. sin pecado (Heb. 4:15), haciendo posible nuestra victoria sobre la "Orad siempre, sed fieles", dijo el Señor (D. y C. 90:24). muerte y el pecado.

La fe, el primer principio del evangelio comienza con una

Puesto que cada uno de nosotros tiene la invitación de seguir a creencia. Lo que el hombre puede concebir, lo puede lograr. Creed, Cristo a la victoria, debemos estudiar y comprender la manera en y podréis hacerlo. que cumplió su misión y tratar de emular su ejemplo. Nunca 2. Acudid al Señor por vuestras bendiciones. "Hay una ley podremos hacer lo que El hizo, en parte porque su misión y irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este propósito eran distintos a los nuestros. El es el Salvador, nosotros mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; Y cuando los salvados; El es el Mediador entre Dios y el hombre; nosotros recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley recibimos el beneficio de su mediación. La lista de las diferencias sobre la cual se basa." (D. y C. 130:20-21.) es larga, posiblemente no tenga fin. La declaración del Señor a Citamos este pasaje, pero a menudo no le hacemos caso. Moisés es un resumen de Su misión sobre la tierra: Recurrimos primero a toda otra fuente: al gobierno federal, al del

"Esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la estado, a nuestra familia, a nuestros amigos; y en la obra misional vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

esperamos que los miembros nos provean investigadores a quienes

La parte de su misión que corresponde a la inmortalidad ya la ha enseñar. logrado, pues la resurrección es una realidad en la que todos He tenido misioneros que se han quejado: "No me han participaremos.

establecido contactos, así que no tenía a quien enseñar". Mi

Sin embargo, se nos permite, se nos exhorta, y hasta se nos respuesta ha sido: "¿Crees que porque ellos han fracasado, tú manda ayudar a llevar a cabo la vida eterna del hombre; lo cual es, puedes dejar que fracase la obra del Señor? Hay que olvidar y la parte de Su gran misión que continúa. El nos hace esta promesa: perdonar el fracaso de los demás, ¡pero no fracases tú! Trabaja en

" . . las obras que yo hago, él las hará también; y aun mayores el servicio del Señor y El te pagará bien". hará..." (Juan 14:12.)

Debemos pedir al Señor nuestras bendiciones, pues, entre otras

Esto resuena en los oídos, provocando el asombro de cualquiera cosas, El es dueño de todo: el mundo y cuanto hay en él (Sal. 24:1). que lea las Sagradas Escrituras.

Si no tenéis a quienes enseñar, salid a repartir folletos o encontrar

Al escudriñar las Escrituras, vemos que la vida de Cristo los interesados en sus casas, en la calle, o en donde sea. Tenéis que constituye una gran fórmula para lograr el éxito. Estoy seguro de estar en donde debéis y en el momento preciso; entonces lograréis que yo no he comprendido el significado de todo lo que El hizo y la confianza de los miembros y éstos al ver vuestra competencia, se enseñó, pero quisiera compartir con vosotros cinco principios esforzarán con gusto por conseguir interesados a quienes podáis básicos que he descubierto con mis estudios:

enseñar. He recibido informes misionales que decían: "Presidente,

vuestras bendiciones.

Este principio también abarca la fe en uno mismo, lo cual es de "Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende... del Padre." importancia vital para lograr el éxito; ésta es algo totalmente (Santiago 1:17.) diferente de la vanidad, la cual es la enfermedad más extraña del 3. Haced el sacrificio. Para el Señor, no existe la ley de lograr mundo que a todos afecta menos al que la tiene. Es importantísimo cosas gratuitamente. Recibimos las bendiciones por la obediencia a sentirse uno bien con respecto a sí mismo; estoy seguro de que uno las leyes sobre las que se basan (D. y C. 130:21). El Señor requiere puede sentirse así sólo cuando está en vías de alcanzar su potencial; sacrificio, que significa algo más allá de un esfuerzo mínimo. El también sé positivamente que uno no puede estar emocional y Maestro habló de llevar la carga no por una milla sino por dos. ¿Por físicamente sano sin guardar los mandamientos, y dando a Dios lo qué? Porque quiere bendecirnos; así que colocó todas las que es de Dios. Con esto no quiero decir que esa obediencia nos bendiciones en la segunda milla, y allí debemos ir por ellas. brinde una satisfacción total. Yo rara vez estoy satisfecho sabiendo La primera milla es un deber por el que se nos paga. Eso se lo que puedo mejorar; pero si estoy con el Señor y guardo sus dije a un misionero que apenas hacía lo mínimo, y él me respondió: mandamientos, me siento satisfecho, me considero un digno hijo de "¿Qué pago? ¡Yo no recibo ningún pago!" Entonces le dije: "¿No? Dios, y luego encuentro que mi actitud es decididamente positiva. Tú respiras, ¿verdad?" "Sí". ¿Crees que es por pura casualidad?"

¿Cómo se obra con una actitud positiva? Es fácil: eliminando de El rey Benjamín nos dice que el Señor nos conserva dándonos vuestro vocabulario todas las palabras y frases negativas. aliento, y sustentándonos constantemente (Mosíah 2:21). ¿Le Rehusándoos a pensar negativamente, porque "cual es su agradecemos alguna vez al Señor por el aliento que nos da? No pensamiento en su corazón, tal es él" (Prov. 23:7). También acostumbramos a hacerlo a menos que nos falte el aliento; entonces rehusaos a hablar negativamente; en esa forma, os convertís en sí acudimos a El aterrorizados. optimistas en vez de pesimistas. Hay una gran diferencia entre Otra definición del sacrificio es que en vez de hacer lo que se nos estas dos actitudes: una es positiva, la de un creyente; la otra es ocurre, debemos hacer lo que el Señor quiere que hagamos.

bibliotecasud.blogspot.com 23 Sabiendo que "por sacrificios se dan bendiciones" (Himnos de Sión Members of the Church, folleto 1977, por el presidente Spencer W. No. 190), debemos hacer con alegría todo lo que podamos para Kimball, pág. l.) llevar a cabo la obra del Señor, hasta "pasar y consumar nuestras ¡Hacedlo! Y os prometo que el milagro de la conversión se vidas" (D. y C. 123:13) en ello si fuere necesario, y entonces realizará en vuestro hogar. "podremos estar fijos, con la seguridad máxima, para ver la El presidente Kimball nos dice que miles de conversiones nunca salvación de Dios y que se revele su brazo" (D. y C. 123:17). llegarán a ser una realidad si seguimos esperando "el crecimiento

Por cierto, en la obra del Señor, lo que realmente cuenta es lo que natural que viene de una obra proselitista hecha con tranquilidad", hacemos después de pensar que ya hemos hecho lo suficiente; es o sea, estar esperando que alguien venga a nosotros y nos pregunte entonces cuando comienzan a derramarse las bendiciones. acerca de la Iglesia. Y sigue diciendo: "El espíritu de nuestra obra

Para que no me atribuyáis a mí esta idea, voy a citar los pasajes debe ser el de urgencia" (Missionary Guide, Grant Von Harrison, que considero los más importantes de las Santas Escrituras, 1977, pág. 59). Y debemos infundir en nuestros misioneros y en referentes al servicio en el reino. El Maestro dijo:

los santos el deseo de hacerlo ¡ahora mismo!

"Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida y Cuando se nos dijo que alargáramos el paso, camináramos más rebosando darán en vuestro regazo; porque con la misma medida rápidamente, alcanzáramos más alto, ensancháramos nuestra visión con que medís, os volverán a medir." (Luc. 6:38.)

y aumentáramos nuestra capacidad, en realidad se nos estaba

Cuando el Maestro dijo "Dad y se os dará", quiso decir que si diciendo: "Esperad un milagro", pues estas cosas son lo que queréis recibir, primero debéis dar. No es lo mismo que pagar constituyen los milagros. diezmos, donde recibimos y luego devolvemos el diez por ciento. El Profeta dice, "HACEDLO", y nos está indicando que el Aquí el Señor nos dice que demos primero y después recibiremos. momento es AHORA. Entonces esperemos el milagro. "Bueno, ¿cuánto voy a recibir?" (Eso siempre se pregunta, 5. Recibid el milagro con gran humildad. Reconoced que vosotros ¿verdad?) El Señor nos dice cuánto en estas palabras: " ... medida no lo hicisteis; fue el Señor. buena, apretada, remecida y rebosando... “ Y sigue diciendo, "... "Y sea tuya la gloria para siempre.” (Moisés 4:2.) darán en vuestro regazo". ¿Quiénes darán? ¿Los hombres? No, es La humildad es importantísima, y únicamente si la tenemos podrá el Señor; pero El se sirve de los hombres. Si oráis pidiendo una el Señor guiarnos. revelación del Señor, El probablemente os envíe al obispo con la "Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y contestará respuesta. Realmente no necesitáis la visita de un ángel mientras tus oraciones." (D. y C. 112:10.) tengáis un obispo. El Señor sigue diciendo: "Porque con la misma El éxito de un mes no debe ser motivo para descansar y medida con que medís, os volverán a medir".

gloriarnos en nuestros logros, sino que debe servir de impulso para

Si queréis una bendición del Señor, poned algo sobre el altar. alcanzar mayores resultados en el nombre del Señor el mes Haced el sacrificio.

siguiente.

Tercero, haced el sacrificio.

El Señor ha prometido miles de conversos. Temo que no "Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas." reconozcamos lo que esto significa. Muchas estacas tendrían que (Juan 10:11.) bautizar un mínimo de cien personas por semana; se puede hacer, Cuarto, esperad un milagro. lo sé por experiencia; pero no se hace limitando el uso de la pila "De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando bautismal a una noche por semana. Y nunca se hará si los los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren miembros esperan que los misioneros encuentren, instruyan y vivirán." (Juan 5:25.) hermanen a todos los nuevos conversos.

Y quinto, recibid el milagro con gran humildad.

Todo miembro debe ayudar. Escuchad la palabra del Señor, por "Respondió entonces Jesús, y les dijo: De cierto, de cierto os boca de su Profeta:

digo: no puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve

"Padres, debéis llevar la delantera. Orando con vuestra familia, hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo hace el elegid una o dos familias para entablar amistad. Decidid a cuáles Hijo igualmente." (Juan 5:19.) de vuestros parientes y amigos presentaréis a la Iglesia; tal vez Y además: podríais tener una noche de hogar con ellos, aunque no fuera la "Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel noche del lunes; o podríais participar juntos en otras actividades. que me envió." (Juan 7:16.) Cuando estas familias muestren interés, haced los arreglos con el Doy testimonio de que esta fórmula es eficaz en la obra del líder misional del barrio o rama para invitarlas a vuestra casa, e Señor, y estoy convencido de que se puede aplicar en todos los invitar también a los misioneros, a fin de compartir el mensaje de la casos, en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. restauración." (I Need A F end: A Friendshipping Guide for

bibliotecasud.blogspot.com 24

UN DÍA DE SACRIFICIO

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, con humildad y gratitud vengo a Negarse a toda impiedad es ofrecer "un sacrificio al Señor tu Dios . cumplir esta sagrada asignación con una oración en mi . . aun el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito" (D. y C. corazón, para que lo que voy a decir fortalezca nuestra 59:8).

determinación de vivir el principio del sacrificio, que es el requisito Es un deseo de renunciar a. vicios personales tales como el para lograr una vida devota; porque éste, es un día de sacrificio. tabaco, el alcohol, la blasfemia, el mal genio y la inmoralidad;

En septiembre de 1831, el Señor dijo: . . . será llamado hoy hasta hábitos que hacen que nosotros, los hijos de Dios, no podamos la venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio . alcanzar nuestro destino. . . de mi pueblo." (D. y C. 64:23 )

Dentro y fuera de la Iglesia he conocido a hombres buenos,

El profeta José Smith preparó para los Discursos sobre la fe, esta hombres decentes, que a causa de algún hábito malo han alejado la notable declaración sobre el principio del sacrificio: felicidad y el progreso de su vida. Uno de estos hombres buenos,

"Observemos aquí, que una religión que no requiera el sacrificio que vio los grandes valores de la Iglesia aunque nunca se hizo de todas las cosas nunca tendrá el suficiente poder para engendrar miembro, me dijo una vez con un cigarro en la mano, "Ezra, ¿cuál la fe que conduce a la vida y a la salvación." (Lectures on Faith, es tu vicio redentor?" Fue la primera vez que oí tal expresión. 6:7.)

Bueno, hermanos, desde el punto de vista del Señor, los vicios no

Al meditar sobre este principio del evangelio, pienso en la redimen, ¡sólo las virtudes pueden hacerlo! Si todavía no hemos herencia de fe y sacrificio que han dejado nuestros antepasados. dado los pasos para venir a Cristo con corazón quebrantado y

Veo a Abraham ofreciendo en sacrificio a su hijo Isaac. espíritu contrito, arrepintámonos de nuestros pecados, ¡hagámoslo

Veo a su bisnieto, José, quien fue fuertemente tentado en su ahora! Que nuestras oraciones contengan el mismo espíritu de juventud, sacrificando los placeres del mundo. Veo a Lehi, quien sacrificio expresado por un rey antiguo del Libro de Mormón que dejó todo lo que tenía para venir a esta tierra de promisión. rogó:

Veo a los defensores de la libertad, quienes prometieron dar su "¡Oh Dios! ...Si tú eres Dios, házmelo saber, y abandonaré todos vida, sus bienes, y su honor sagrado, cumpliendo la promesa hasta mis pecados para conocerte . . ." (Al. 22:18) el final.

Segundo: Para sacrificaros, estad dispuestos a servir en una

Veo a un José moderno sacrificando carácter, reputación, honor, misión. Con respecto a esto el presidente Kimball ha dicho: aplausos, su buen nombre, su hogar, terrenos, familia, y finalmente "Qué egoísta e inconsiderado sería de parte de un joven, llegar a su propia vida, para defender la verdad.

la madurez, pasar toda la vida en su propia profesión y carrera, y no

Veo a los primeros pioneros que dejaron tierras, posesiones y estar dispuesto a servir a su Creador en éste, el servicio más comunidad, para venir a estos valles desiertos.

importante del mundo". (Seminario para Representantes

Veo al Hijo de Dios, que ha hecho el infinito, eterno sacrificio Regionales, 30 de sept., 1977. ) para que nosotros, mediante nuestra rectitud, podamos vivir otra Demasiados de nuestros jóvenes, todavía no se han decidido a dar vez con nuestro Padre Eterno.

dos años de servicio al Señor. Hablo en particular de vosotros los

Sí, al contemplar la fe, devoción, y los sacrificios de los miles, los jóvenes que vivís en los Estados Unidos y Canadá, las naciones cientos de miles de santos fieles que nos han precedido, estoy desde donde el Evangelio va a otras naciones. Mientras gozáis de completamente de acuerdo con esta declaración hecha por el los beneficios de una prosperidad sin igual en la historia, ¿habéis profeta José Smith:

pensado alguna vez que una de las razones por las cuales el Señor

"Es en vano que haya quienes se consideren herederos junto con os ha mandado a la tierra en condiciones favorables es para que aquellos . . . que han ofrecido todo en forma de sacrificio . . . a podáis usar vuestros talentos, educación, y dinero para bendecir a menos que ellos, de igual manera, ofrezcan al Señor el mismo otros con el Evangelio? sacrificio." (Lectures on Faith, 6:8)

Hace poco, cuando estaba en Sudamérica para dedicar algunos

Vuelvo a decir: este es un día de sacrificio y las oportunidades países y organizar las primeras estacas en Bolivia y Paraguay, visité están siempre presentes. Hoy deseo mencionar cuatro maneras en el centro de capacitación de misioneros en Sao Paulo, Brasil. Se me que se pueden practicar estos principios.

informó que para la mayoría de los jóvenes sudamericanos es un

Primero: Para sacrificaros, absteneos de toda impureza. Esto se gran sacrificio ir al centro de capacitación, porque tienen que aplica tanto a los miembros como a los que no son miembros de la utilizar los ahorros de toda la vida. Aunque el Departamento Iglesia, porque todos somos hijos de un mismo Padre, que desea Misional sugiere que cada joven lleve por lo menos seis camisas que lleguemos a ser como El. Moroni, un Profeta del Libro de blancas a la misión, la mayoría de esos misioneros locales llevan Mormón ha señalado el camino:

una, posiblemente dos. Pero también llevan a ese servicio, una gran

"Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en El, y absteneos de toda devoción y amor al Señor; y sus bendiciones sobrepasarán impureza; y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con cualquier sacrificio que ya hayan hecho. Nunca llegamos al punto todo vuestro poder, alma, y fuerza, entonces su gracia os bastará, y en que el Señor es nuestro deudor. por su gracia podréis perfeccionaros en Cristo . . ." (Moro. 10:32. ) Jóvenes, esta declaración del presidente Kimball debe ser vuestro

El Salvador mismo declaró:

lema personal:

"Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí y "Cada joven de la Iglesia, que sea digno y capaz, debe ir a una bautizaos en mi nombre, para que seáis santificados por la misión" (Ensign, mayo de 1974, pág. 87). recepción del Espíritu Santo, a fin de que en el postrer día os halléis Os pedimos que hagáis el sacrificio; esta es una inversión. en mi presencia limpios de toda mancha." (3 Ne. 27:20) Ofreceos a éste, el servicio más grande del mundo. No tratéis de

Negarse a toda impiedad es venir a Cristo por medio de las esquivar la responsabilidad; no os quejéis del deber. Os invitamos a ordenanzas y los convenios, es arrepentirse de cualquier pecado uniros a un ejército de 28.000 "soldados", que cada día aumenta en que impida que el Espíritu del Señor tome lugar en nuestra vida.

bibliotecasud.blogspot.com 25 número. Vuestra labor será la de proclamar al mundo el mensaje de raíces. Pactad con vuestro Padre Celestial que haréis su voluntad. la restauración. Sabed que tenéis nuestra confianza y amor. Vivid moralmente limpios para ser dignos de las bendiciones de su

Tercero: Para sacrificaros, casaos en el Templo del Señor. Espíritu. Cuando estaba en América del Sur, me conmoví al saber de los No hay sacrificio demasiado grande por tener las bendiciones de sacrificios que hacían muchos de nuestros santos para ser sellados un matrimonio eterno. Para muchos de nosotros es muy fácil ir a un con su familia por la eternidad, y derramé lágrimas de gratitud al templo, tan fácil que no lo apreciamos lo suficiente. Como en otros oír el relato de algunas de esas experiencias.

asuntos de fidelidad en vivir el evangelio, casarse en el templo

Uno de nuestros presidentes de estaca llevó a su familia desde requiere el deseo de abstenerse de toda impureza, de cosas Lima, Perú, hasta el Templo de Sao Paulo. Lo que normalmente es mundanas, y una determinación de hacer la voluntad de nuestro un viaje de nueve días en autobús, para ellos fue un viaje muy Padre Celestial. Con este acto de fe, mostramos nuestro amor a fatigoso de catorce días, debido a huelgas de autobuses y otros Dios y nuestro respeto por una posteridad que todavía no ha nacido. problemas.

Así como nuestra familia es nuestra mayor fuente de gozo en esta

Al llegar a Sao Paulo, estos hermanos concurrieron vida, también lo será en la eternidad. inmediatamente a una sesión del templo, y fueron sellados; luego se Cuarto: Para sacrificaros, servid con vuestro tiempo y bienes para prepararon para partir. El Presidente del templo les preguntó si no edificar el reino de Dios en la tierra. La gran ley para tener iban a pasar la noche allí, pero el padre contestó que tenían que irse felicidad espiritual y progreso, fue declarada por el Señor con estas de inmediato porque no tenían el dinero suficiente para comida y palabras: alojamiento, y que como estaban las cosas tendrían que viajar "Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome varios días sin comer; finalmente les persuadieron para que se su cruz, y sígame. quedaran esa noche y desayunaran antes de comenzar el largo viaje. Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que Eso representa el espíritu de sacrificio de muchos de nuestros pierda su vida por causa de mí, la hallará." (Mt. 1624-25) santos en todo el mundo.

Las oportunidades de perderse procurando el bienestar de otros,

Ahora, quiero hablaros francamente a vosotros, los jóvenes de la se nos presentan diariamente: la madre que atiende las necesidades Iglesia. Cuando os casáis, esa decisión no sólo os afecta a vosotros, de sus hijos, el padre que les dedica tiempo para ayudarles en su sino también a vuestros hijos en el futuro y a las generaciones que instrucción; los padres que se privan de los placeres del mundo por os seguirán. Todo niño que nace de padres que son miembros de la tener una buena vida familiar; los hijos que cuidan a sus padres Iglesia, merece nacer bajo el convenio de las bendiciones del ancianos; el servicio caritativo; el dar consuelo a los débiles; el templo.

servir con diligencia en los llamamientos de la Iglesia; el servicio a

Permitidme hablaros de algo muy sagrado. Imaginad un pequeño la comunidad y al público, con el fin de preservar nuestra libertad; cuarto hermosamente decorado, algo semejante a una hermosa sala; las donaciones de diezmos, ofrendas, apoyo a los misioneros, el en el centro hay un altar, cubierto de terciopelo y encaje; contra las plan de bienestar, y la construcción de capillas y templos. En paredes del cuarto hay una hilera de sillas que ocupan sólo los verdad, el día del sacrificio no ha pasado. familiares y amigos íntimos que presencian la ceremonia, y un Una de las armas más eficaces de Satanás, es el orgullo; este hace poseedor del sacerdocio que oficiará en ella. Os arrodillaréis ante el que un hombre o una mujer concentren tanta atención en sí altar, el novio a un lado y la novia del lado opuesto, ambos mismos, que se hacen insensibles a su Creador o a sus semejantes. enfrentándose; recibiréis instrucciones y se os dará una bendición. Esto es causa de descontento, divorcio, rebelión en los jóvenes, Entonces seréis sellados como marido y mujer por esta vida y por deudas familiares, y casi todos los otros problemas que tenemos. toda la eternidad. Se os dará la misma promesa que recibieron Si queréis encontraros a vosotros mismos, aprended a negaros a Adán, Abraham, Isaac y, Jacob. Permitidme citar de Doctrina y vosotros mismos para bendecir a otros. Olvidaos de vosotros Convenios lo que el Señor dijo que recibiréis:

mismos, tratad de encontrar a otro que necesite vuestro servicio y

"Saldréis en la primera resurrección... para heredar tronos, reinos, descubriréis el secreto de una vida feliz y completa. principados, potestades y dominios . . . pasarán a los ángeles y a los El presidente Harold B. Lee dijo: "Estoy convencido de una gran dioses . . . a su exaltación . . . siendo esta gloria la plenitud y verdad; cuando el Señor tiene una bendición para uno de sus hijos, continuación de las simientes para siempre jamás." (D. y C. 132:19. prepara una vía para que ese hijo pueda hacer un gran sacrificio". )

(Conference Report, abril de 1947, pág. 50. )

El matrimonio en el templo es una ordenanza del Evangelio para Sí, testifico que el sacrificio trae las bendiciones del cielo. ¡Este la exaltación.

es un "día de sacrificio" para el pueblo del Señor!

No perdáis vuestra felicidad en un compromiso con alguien que Os testifico de que este es un día de sacrificio, y es parte del plan no sea digno de llevaros al templo. Haced ahora la decisión de que del Señor para bendecirnos porque somos Sus hijos. Es mi oración éste es el lugar en donde os casaréis. Posponer esta decisión hasta que hagamos lo que dijo el salmista: el momento en que os encontréis en un enredo romántico, es correr "Ofreced sacrificios de justicia, y confiad en Jehová." (Sal. 4:5) un riesgo cuya importancia no podéis imaginar ahora. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Os aconsejo orar sobre este punto. Obtened el testimonio de la

verdad de estas cosas antes que un enamoramiento llegue a echar

bibliotecasud.blogspot.com 26

EL EJÉRCITO DEL SEÑOR

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de Los Doce

Me doy cuenta hermanos, de que vosotros representáis la produciéndose así un total de ciento setenta y cinco. ¡Qué época más grande asamblea del Sacerdocio que haya podido motivadora y emocionante es ésta en que vivimos! reunirse aquí. El estar frente a vosotros y considerar la A vosotros, los que poseéis el Sacerdocio Aarónico y lo honráis, responsabilidad que tengo, me trae a la memoria el adagio que dice: se os ha reservado para este período especial de la historia. La

"Cuando llega la hora de la decisión, el tiempo de la preparación cosecha será grande. Y que no haya malos entendimientos al ya ha pasado." Ruego que nuestro Padre Celestial me ayude, que respecto: Tenéis la oportunidad de vuestra vida, y os esperan las me conceda inspiración y valor. Hace unos veinticuatro años, me bendiciones de la eternidad. ¿Cómo podríais responder mejor a ese encontraba sentado en la sección del coro del Salón de Asambleas, llamado? Permitidme sugeriros que cultivéis tres virtudes: ubicado al sur del Tabernáculo en la Manzana del Templo. Se 1. El deseo de servir. estaba llevando a cabo una conferencia de estaca, y los élderes 2. La paciencia para prepararos. Joseph Fielding Smith y Alma Sonne habían sido asignados para 3. La voluntad para trabajar. Haciendo estas cosas, siempre reorganizar la presidencia. Los miembros del Sacerdocio Aarónico, formaréis parte del ejército real del Señor. Ahora consideremos incluyendo a los que servíamos como obispos, presentábamos la separadamente cada una de esas tres virtudes. música para la conferencia junto con nuestros jóvenes. Al terminar El deseo de servir. Recordemos la declaración del Señor en de cantar el primer número, el hermano Smith se acercó al púlpito y cuanto a lo que El exige de nosotros: anunció los nombres de los integrantes de la nueva presidencia de "He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente obedientes..." estaca; estoy convencido de que a los otros miembros de la (D. y C. " 64:34.) presidencia se les había enterado de sus llamamientos, pero a mí Un ministro contemporáneo ha dado el siguiente pensamiento: no. Después de nombrarme, el hermano Smith anunció: "Si el "Mientras el deseo de servir no es más grande que la obligación, hermano Monson está dispuesto a aceptar este llamamiento, los hombres luchan como reclutas a disgusto, y no como patriotas. tendremos mucho gusto en que nos dirija la palabra ahora". No se cumple con el deber dignamente a menos que quien la hace,

Al contemplar desde el púlpito aquel mar de rostros, me acordé hiciera gustoso mucho más si le fuera posible." de la canción que acabábamos de cantar y cuyo título era "Ten ¿No os parece apropiado que no seáis vosotros mismos quienes valor, hijo mío, para decir `NO"'. Entonces elegí como tema para os llaméis a esta obra? ¿No es prudente que no sean tampoco mi discurso de aceptación: "Ten valor, hijo mío, para decir ‘SÍ’ ". vuestros padres quienes lo hagan? En cambio, sois llamados por

Hay un conocido himno cuya letra os describe perfectamente: Dios, por medio de la profecía y la revelación, y vuestro

¡Mirad, reales huestes!

llamamiento lleva la firma del Presidente de la Iglesia. Durante

Ya entran a luchar,

muchos años tuve el privilegio de servir con el presidente Spencer

Con armas y banderas,

W. Kimball, cuando él era presidente del Comité Ejecutivo

El mal a conquistar.

Misional de la Iglesia. Aquellas inolvidables reuniones en las que

Sus filas ya rebosan

se asignaba la destinación de los misioneros, estaban llenas de

Con hombres de valor,

inspiración y, de vez en cuando, amenizadas por toques de

Que siguen su Caudillo

humorismo. Recuerdo muy bien el formulario de recomendación de

Y cantan con vigor:

un futuro misionero, en el cual el obispo había escrito lo siguiente:

¡A vencer, a vencer

"Este joven está muy unido a su madre. Ella desea saber si sería

Por el que nos salva!

posible que se le enviara a una misión cercana a su casa, a fin de

¡A vencer, a vencer

que pudiese visitarlo algunas veces y hablarle por teléfono todas las

Por Cristo Rey Jesús!

semanas". Leí estas palabras en voz alta y quedé en espera de que

(Himnos, No. 248.)

el presidente Kimball designara la misión a la cual se enviaría aquel

El Sacerdocio representa un poderoso ejército de justicia, un joven. Noté que hizo un guiño, mientras decía con una dulce ejército real conducido por un Profeta de Dios; en el Comando sonrisa sin agregar ningún comentario: "Asignémoslo a la Misión Supremo está nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Las órdenes de de África del Sur-Johanesburgo". marchar que recibimos son claras y concisas. Mateo resume nuestro Los casos de llamamientos que resultaron providenciales, son cometido en estas palabras, pronunciadas por el Maestro: demasiado numerosos para mencionar. Pero sí puedo decir que sé

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, que la inspiración divina interviene en ellos. Todos reconocemos la bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu verdad declarada con tanta sencillez en Doctrinas y Convenios: Santo;

". . .si tenéis deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra." (D.

enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y y C. 4:3.) he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del La paciencia para prepararos. La preparación para la misión no es mundo." (Mat. 28:19-20.)

algo que pueda improvisarse, sino que ha empezado en una época

¿Oyeron bien este divino mandato aquellos primeros discípulos? anterior a vuestros recuerdos; cada clase de la. Escuela Dominical, En Marcos se encuentra registrado lo siguiente:

de la Primaria, de seminario, cada asignación que tuvisteis en el

"Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Sacerdocio, tuvo una aplicación más amplia que la aparente. Señor. . ."(Mar. 16:20.)

Silenciosa y casi imperceptiblemente, se ha moldeado una vida, se

El mandato de ir y predicar no ha si invalidado; al contrario, se ha ha comenzado una carrera, se ha formado un hombre. Dijo un vuelto a poner énfasis en él, y actualmente tenemos veintiocho mil poeta: misioneros que han respondido a su llamamiento; otros miles

responderán pronto. En julio se crearán nueve misiones, Quien por el plan del Maestro

A un jovencito

bibliotecasud.blogspot.com 27

Motiva.

de los fuertes" (Ec. 9:11), sino del que persevera hasta el fin. Os

El curso del hombre del mañana

aconsejo que os aseguréis de tener en cuenta los siguientes puntos:

Determina.

Sé constante en tu tarea hasta que la domines.

Recuerda que muchos son los que comienzan, pero pocos los que

¡Cuán grande es el cometido del asesor de un quórum de terminan. muchachos! Asesores, ¿pensáis realmente en la oportunidad que El honor, el poder, la posición y el elogio, son siempre de aquel tenéis? ¿Meditáis al respecto? ¿Oráis? ¿Os preparáis? ¿Preparáis a que persevera. vuestros jóvenes?

Permanece en tu labor hasta que la domines, esfuérzate, suda y

Cuando tenía quince años, fui llamado para presidir un quórum de sonríe ante ella, porque del esfuerzo, el sudor y la risa, recibirás al maestros. Nuestro asesor se interesaba en nosotros, y nosotros lo fin tu victoria. sabíamos. Un día me dijo: "Tom, a ti te gusta criar palomas, Durante la última parte de la Segunda Guerra Mundial, cumplí los ¿verdad?" Le respondí con un entusiasta "Sí". Luego me preguntó: dieciocho años y fui ordenado élder una semana antes de partir para "¿Te gustaría que te regalara una pareja de palomas de pura raza?" el servicio activo en la Marina. Un miembro del obispado fue a la Esa vez contesté: "¡Sí, claro!" Las que yo tenía eran de las estación a despedirme, y un momento antes de salir el tren me puso ordinarias que atrapaba en el techo de la escuela. El me invitó a que en la mano un librito titulado "El manual del misionero". Al ver el fuera a su casa a la tarde siguiente. Ese día fue uno de los más título, me reí y le dije: "Pero yo no voy a una misión". El me largos de mi vida, tan grande era mi impaciencia; cuando él llegó respondió: "Llévalo de todas maneras. Puede serte útil". Y así fue. de su trabajo, hacía ya una hora que lo estaba aguardando. Me llevó Durante el período de entrenamiento básico, el comandante de al palomar, que tenía en un pequeño cobertizo, al fondo de su nuestra compañía nos dio instrucciones con respecto al mejor terreno; mientras yo contemplaba las palomas, que eran las más método para colocar la ropa en nuestras bolsas de marineros; entre hermosas que hasta entonces había visto, él me dijo: "Escoge otras cosas, nos recomendó que si teníamos algún objeto que fuera cualquier macho, y te daré una hembra que es distinta a todas las duro y de forma rectangular, lo pusiéramos en el fondo del saco palomas del mundo". Después de hacer mi selección él me puso en para que la ropa tuviera una base más firme. De pronto, recordé la mano una diminuta hembra; la miré y le pregunté qué era lo que que tenía el objeto rectangular adecuado: mi manual de misionero. la hacía diferente de las otras. Me contestó: "Obsérvala con Ese fue el primer servicio que me prestó, y allí permaneció doce atención, y verás que tiene un solo ojo". Era cierto; le faltaba un semanas. ojo, que había perdido en una escaramuza con un gato. Entonces mi La noche anterior a nuestra salida en las vacaciones de Navidad, asesor me aconsejó: "Llévalas a tu palomar, tenlas encerradas por nuestros pensamientos estaban centrados en el hogar y la familia; unos diez días, y después suéltalas para ver si se han acostumbrado un gran silencio reinaba en las barracas. De pronto, sentí que mi al lugar y se quedan allí".

compañero de la litera contigua —un muchacho mormón—

Seguí sus instrucciones. Cuando los solté, el macho se pavoneó exhalaba quejidos de dolor. ¿Qué te pasa?", le pregunté. "Estoy un poco por el '' techo del palomar, y luego entró a comer; pero la enfermo", me respondió, "muy enfermo". Le aconsejé que fuera al hembra desapareció en un instante. Inmediatamente llamé al asesor dispensario de la base, pero me replicó que si lo hacía así, no lo para preguntarle si la paloma había regresado a su palomar. El me permitirían ir a su casa para Navidad. invitó a que fuera y me asegurara yo mismo. Mientras íbamos Al correr de las horas, sus gemidos se fueron haciendo más ambos caminando desde la casa hasta el palomar, el asesor fuertes, hasta que llegó un momento en que, desesperado, me comentó: "Tom, tú eres el presidente del quórum de maestros". Por susurró: "Monson, Monson, ¿tú no eres élder?" Le respondí supuesto, yo ya sabía eso. El agregó: "¿Qué piensas hacer para afirmativamente, luego de lo cual me pidió: “¡Dame una activar a Bob?" Le contesté: "Pues, lo invitaré para que vaya a la bendición." Repentinamente me di cuenta de que jamás había dado reunión del quórum esta semana". El entonces alargó la mano hacia una bendición de salud, jamás había visto a nadie dar una. un nido especial, y me entregó la palomita tuerta. "Mantenla Entonces oré a Dios suplicando su ayuda; pronto recibí la encerrada por unos días, y vuelve a probar", me dijo. Así lo hice, y respuesta: "Busca en el fondo de la bolsa de la ropa". Eran las dos una vez más el ave desapareció. La historia se repitió. "Ven, y de la madrugada cuando vacié sobre el piso el contenido del saco, veremos si volvió acá." Mientras íbamos para el palomar, me hizo llevé hasta la lámpara de noche aquel objeto duro y rectangular que este comentario: "Te felicito por haber conseguido que Bob fuera al estaba debajo de todo, y leí en el capítulo correspondiente cómo se Sacerdocio. ¿Qué harán tú y él para activar a Bill?" "Lo bendice a los enfermos. Con unos sesenta marineros a nuestro invitaremos a que vaya a la próxima reunión", le repliqué. alrededor, contemplándonos con curiosidad, procedí a dar la

Esta experiencia se repitió una y otra vez. Yo ya era un adulto bendición. Antes de que terminara de guardar mis cosas, mi cuando llegué a darme cuenta de que mi asesor ciertamente me compañero dormía plácidamente. A la mañana siguiente, se dirigió había regalado una paloma especial: la única manera que él a mí y me dijo: "Monson, ¡cuánto me alegro de que poseas el encontró de tener una entrevista ideal del sacerdocio, cada quince sacerdocio!" Sólo mi gratitud podía superar su alegría. días, con el presidente del Quórum de Maestros. Yo le debo mucho Futuros misioneros, que nuestro Padre Celestial os bendiga con el a aquella palomita tuerta; y más aún le debo a aquel asesor de, deseo de servir, la paciencia para preparamos, y la voluntad para quórum, que tuvo la paciencia de ayudarme a prepararme para las trabajar, para que tanto vosotros como todos los que integran este oportunidades que se me presentarían más adelante. Ejército Real del Señor, podáis merecer Su promesa:

La voluntad para trabajar. La obra: misional es difícil y pondrá a "... iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra prueba vuestras energías, os llevará al límite vuestra capacidad, os siniestra, y mi Espíritu estará en vuestros corazones y mis ángeles exigirá vuestro mejor esfuerzo, y con frecuencia tendréis que alrededor de vosotros, para sostenemos." (D. y C. 84:88.) repetirlo. Recordad que no "es de los ligeros la carrera, ni la guerra Esta es mi ferviente y sincera oración, y la ruego en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 28

PREPARÉMONOS MATERIALMENTE

por el élder Franklin D. Richards

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Queridos hermanos, me regocijo con vosotros por el Debemos reconocer que los problemas económicos son muchas maravilloso espíritu que reina en esta sesión del sacerdocio. veces motivo de infelicidad, y ciertamente, un factor básico en las

Estoy agradecido de que mi espíritu fuera reservado para dificultades familiares y los divorcios. El Señor nos ha dicho que si

venir a la tierra en esta dispensación del cumplimiento de los estamos preparados, no tendremos temor (D. y C. 38:30). Quisiera tiempos, cuando el Evangelio ha sido restaurado y cuando tenemos sugerir tres puntos esenciales para lograr y mantener una un Profeta de Dios, nuestro amado presidente Spencer W. Kimball, preparación financiera. para aconsejarnos.

Cada uno de nosotros tiene derecho a la inmortalidad, gracias al 2. Saldar las deudas, y mantenerse libre de ellas. sacrificio expiatorio de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo; sin 3. Usar con prudencia el dinero sobrante. embargo, a fin de gozar de la vida eterna, debemos trabajar por Esta fórmula es igualmente aplicable a jóvenes y viejos. nuestra propia salvación día a día.

Permitidme desarrollar brevemente cada uno de esos puntos:

Un evangelio de trabajo y progreso eterno. ¡Qué maravillosa Pagar los diezmos y ofrendas. El Señor ha dicho: filosofía! El presidente David 0. McKay dijo:

"¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y

"Debemos comprender que el privilegio de trabajar es un don, dijisteis: ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y que el poder hacerlo es una bendición, que el amor al trabajo da ofrendas. como resultado el éxito en la vida." (True to the Faith, pág. 287.) Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y

Primeramente, quisiera dirigir mis palabras a mis jóvenes amigos probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré del Sacerdocio Aarónico. Tal vez no os deis cuenta, pero es las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición durante vuestros años de juventud que establecéis las normas que hasta que sobreabunde." (Mal. 3:8-10.) seguiréis por el resto de vuestra vida; por esto, es de gran Y en esta dispensación el Señor nos ha revelado: " ... es un día de importancia que os establezcáis buenas normas.

sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo.. ." (D. y C. 64:23).

Estoy agradecido por haber tenido padres que desde niño me El cumplimiento de la ley del diezmo nos abre las ventanas de los enseñaron el gozo de trabajar, y la importancia de pagar el diezmo cielos, trayendo sobre nosotros bendiciones materiales y y de gastar menos de lo que ganaba, a fin de ahorrar para mis espirituales por medio del sacrificio y la obediencia; ése es gastos misionales y de educación. Cuando era un muchacho, criaba verdaderamente el primer paso hacia la preparación económica gallinas y vendía huevos en el vecindario, y cortaba el césped; personal y familiar. después trabajé en un almacén, en una fábrica de ladrillos y en una Siempre que seamos honestos con el Seño, la cantidad de dinero imprenta. Trabajando, tenía dinero para mis gastos y me sentía que pagamos como diezmo, no tiene importancia; el óbolo de la importante; pagaba el diezmo, ponía algo en una cuenta de ahorros viuda pobre y el del niño, son tan valiosos y aceptables para el para el futuro, y el resto lo gastaba como quería. Mis padres me Señor como el diezmo del rico. Cuando las personas son honestas enseñaron que el pago del diezmo es un mandamiento de nuestro con El y pagan sus diezmos y ofrendas, el Señor les da sabiduría Padre Celestial, y una manera de demostrarle el amor que le para gastar lo que les queda, y pueden hacer mucho más con ese tenemos y el aprecio que sentimos por las bendiciones que nos da. dinero que lo que harían si no hubieran pagado un diezmo honesto; Todavía conservo un recibo de diezmo que recibí cuando tenía ellas adquieren prosperidad y reciben bendiciones en diferentes ocho años, y es algo que estimo mucho.

formas: espiritual, física y mentalmente, al igual que en el aspecto

Cuanto más joven sea la persona cuando aprende estas material. Yo sé que es así, y estoy seguro de que muchos de importantes lecciones, más fácil será que lleguen a formar parte de vosotros podríais dar testimonio de ello. su vida. Estoy seguro de que muchas de las bendiciones que he Recordemos siempre las palabras de Jesús: "Más bienaventurado tenido en mi vida, las he recibido como consecuencia de haber es dar que recibir" (He. 20:35). aprendido, siendo todavía un niño, el valor del trabajo y de la Saldar las deudas y mantenerse libre de ellas. En las revelaciones economía, y la necesidad de pagar el diezmo y de ahorrar para contemporáneas el Señor nos ha (lado estos mandamientos:"Paga la costearse una misión y prepararse en una carrera u oficio. deuda que has contraído... Líbrate de la servidumbre." (D. y C.

Cuando el joven misionero o estudiante se paga todo o parte de 19:35.) los gastos, generalmente se esfuerza más y logra mayor felicidad y "Además, de cierto os digo en cuanto a vuestras deudas, he aquí, éxito en su empeño.

quiero que las paguéis todas." (D. y C. 104:78.)

Ahora, quisiera hablar también a los poseedores del Sacerdocio El presidente Joseph F. Smith aconsejó a los santos: Mayor. A pesar de las dificultades a que se enfrenta este mundo de "Saldad las deudas y guardaos de contraer otras; y así seréis hoy, nosotros, como pueblo, debemos reconocer que hemos sido libres, no sólo espiritual sino económicamente." (Conference Oct. grandemente bendecidos al vivir en él. Nosotros somos los 1903) mayordomos de nuestras posesiones materiales. A través de toda la Saldar las deudas y mantenerse libre de otras nuevas, requiere la historia de la Iglesia, sus líderes nos han enseñado la necesidad de aplicación de ciertos principios básicos que debemos seguir, tanto que adquiramos una preparación, individual y familiar, haciendo individualmente como en la vida familiar. Por ejemplo: hincapié en seis aspectos de dicha preparación: educación, 1. Debemos vivir dentro de nuestros ingresos. vocación, economía, salud, estado espiritual, y producción y 2. Preparar y usar un presupuesto de gastos, tanto de corto como almacenamiento de víveres.

de largo plazo.

Considerando las condiciones morales y sociales de nuestros días, 3. Ahorrar regularmente parte de lo que se gana. así como la inestabilidad económica que existe en casi todos los 4. Si es indispensable usar el crédito, hacerlo con prudencia. Se países del mundo, he sentido la inspiración de hablaros de la justifica contraer una deuda, si se trata de comprar una casa, costear importancia de la preparación financiera personal y familiar.

bibliotecasud.blogspot.com 29 una carrera, o hacer cualquier otro gasto que se considere una economía, y que después dediquen sus riquezas a la edificación del inversión segura.

reino de Dios sobre la tierra." (Journal of' Discourses, 2:114-115.)

persona que tenga bienes materiales en abundancia, debería hacerse

Yo sé que siguiendo estos simples principios, es posible digna de obtener la sabiduría necesaria para usarlos en la mejor mantenerse libre de deudas. Y ¿qué consecuencias nos traerá esto manera para el bienestar de su familia y sus semejantes, y para desde el punto de vista personal y familiar? El presidente Heber J. edificar el reino de Dios. Grant dijo:

Os doy mi testimonio de que la preparación personal y familiar es

"Si hay algo que puede brindar paz y satisfacción al corazón básica para nuestra felicidad y nuestro bienestar eterno, y que es humano y a la familia, es el vivir dentro de nuestros ingresos; y si importante que tengamos fortaleza económica al igual que hay algo destructivo y desalentador es el tener deudas y espiritual, mental y física. Esta fortaleza se obtiene guardando los obligaciones que no se pueden saldar." (Relief Society Magazine, mandamientos de Dios, pagando un diezmo honesto, desarrollando mayo 1932, pág. 302.)

hábitos de trabajo, siendo económicos, viviendo dentro de nuestros

Os testifico sinceramente que esto es verdad.

ingresos y usando nuestros bienes con prudencia.

Usar con prudencia el dinero sobrante. En muchos aspectos, la Que cada uno de los que estamos aquí esta noche, pueda prueba máxima del hombre es su actitud hacia los bienes materiales prometerse que incorporará en su vida estos grandes principios. que posee. La persona que coloca sus bienes materiales en un Hermanos, ¡cuán glorioso es saber que Dios vive y que Jesús es el platillo de la balanza, y en el otro las cosas de Dios, da evidencia de Cristo, nuestro Salvador y Redentor! Y también lo es saber que, muy poco conocimiento de los valores eternos. Sobre esto, dijo el por medio del profeta José Smith, el evangelio ha sido restaurado presidente Brigham Young:

en su plenitud, junto con la autoridad para obrar en el nombre de

"Cuando este pueblo esté preparado para usar adecuadamente las Dios, y que a la cabeza de la Iglesia hay un Profeta viviente, riquezas de este mundo con el propósito de edificar el reino de nuestro amado presidente Spencer W. Kimball. Ruego que Dios, El estará dispuesto a dárnoslas. Me complace ver que las podamos tener el buen juicio de seguir su consejo, y lo hago en el personas se hagan ricas a causa de su laboriosidad, prudencia y nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 30

CONFIAD EN EL SEÑOR

Por el Presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Quisiera dirigir mis palabras en particular al Sacerdocio suelo. Recuerdo que este pensamiento quedó en mi mente hace Aarónico. Creo que lo que deseo deciros se aplica a todos muchos años al escuchar las palabras del élder James E. Talmage.

nosotros. Desearía comenzar con las palabras de Alma a su "Sabéis vosotros", dijo él, "¿qué la tierra puede ser santificada por

hijo. El testificó "que quien pusiere su confianza en Dios, será los diezmos de sus productos? La tierra puede ser santificada. Hay sostenido en sus tribulaciones, pesares y aflicciones, y será exaltado una relación entre los elementos y las fuerzas de la naturaleza y las en el postrer día" (Alma 36:3).

acciones de los hombres" (Conference Report, Oct. 1929, pág. 68).

Os ruego a vosotros, poseedores del Sacerdocio, que decidáis Esta declaración está de acuerdo con los sentimientos del ahora, en vuestra juventud, poner vuestra confianza en el Señor y presidente Brigham Young. que al obedecer sus mandamientos ganéis el derecho de recibir las "Hablando de estos valles tan ricos", dijo él, "no hay otro pueblo bendiciones específicas que El ha prometido. Por ejemplo aquellas sobre la faz de la tierra que hubiera venido a vivir aquí. Oramos alas que se refiere en la Palabra de Sabiduría, cuando dice: por nuestra tierra, y la dedicamos al Señor, junto con el agua, el

"Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas aire, y todo lo que poseíamos, y las sonrisas del cielo se han posado cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en sobre esta tierra y ha llegado a ser productiva." (Journal of sus ombligos, y médula en sus huesos;

Discourses, 12:288.)

Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, aun Otra recompensa por pagar los diezmos suena casi como una tesoros escondidos;

póliza de seguro para las cosechas. ¡Escuchad!

Y correrán sin cansarse, y no desfallecerán al andar. "Traed todos los diezmos al alfolí, para que haya alimento en mi

Y yo, el Señor, les hago una promesa, que el ángel destructor casa; y probadme ahora en esto, dice el Señor de los Ejércitos, si no pasará de ellos como de los hijos de Israel, y no los matará." (D. y os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros una C. 89:18-21.)

bendición que no habrá lugar para contenerla.

Esta referencia al ángel destructor que pasó de los hijos de Israel Y reprenderé al devorador por causa vuestra, y no destruirá los reafirma la ocasión cuando, para persuadir a los egipcios a fin de frutos de vuestra tierra; ni vuestra viña dará su fruto antes de que permitieran salir a Israel, el Señor, “... hirió a todo primogénito tiempo en los campos, dice el Señor de los Ejércitos." (3 Ne. en la tierra de Egipto, desde el primogénito del Faraón que se 24:10~11.) sentaba sobre su trono hasta el primogénito del cautivo que estaba La fe infinita del presidente Grant le daba la seguridad de que el en la cárcel, y todo primogénito de los animales.

Señor haría prosperar a aquellos que fueran generosos con sus

... y hubo un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde bienes en la edificación de su reino, y ha influenciado grandemente no hubiese un muerto" (Éxodo 12:29-30).

en mi vida. Hace muchos años le oí contar de una ocasión en la

Pero en su misión que tenía que ver con la muerte, el ángel cual estaba asistiendo a una reunión de ayuno en la cual su obispo destructor pasó por alto las casas de aquellos israelitas que habían había pedido donaciones. El presidente Grant, aunque era muy marcado sus dinteles y los dos postes con la sangre de un cordero, joven, tenía en el bolsillo cincuenta dólares que pensaba depositar como el Señor les había mandado.

en el banco. Pero fue conmovido por la súplica del obispo y

Al parecer por lo que leemos en la Palabra de Sabiduría y en otras decidió donar los cincuenta dólares. El obispo tomó cinco y le Escrituras, hay ángeles destructores que tienen que hacer una obra devolvió cuarenta y cinco, haciéndole notar que $5.00 era todo lo entre la gente de esta tierra, en ésta, la última dispensación. El que necesitaría contribuir. El presidente Grant le respondió, Señor le dijo al profeta José Smith en 1831 que debido a que toda "Obispo Woolley, ¿con qué derecho me priva usted de las la carne estaba corrompida delante de El, y debido a que los bendiciones del Señor? ¿No predicó usted aquí hoy día, que el poderes del adversario prevalecían sobre la tierra, estos ángeles Señor recompensa cuatro veces? Mi madre es una viuda, y necesita estaban esperando "el gran mandamiento de segar la tierra, para doscientos dólares." juntar los cardos y quemarlos" (D. y C. 38:12).

"Mi muchacho", le contestó el obispo, "¿crees tú que si yo te

En 1894, el presidente Woodruff dijo:

recibo los otros cuarenta y cinco dólares tú vas a obtener más

"Dios ha detenido a los ángeles de destrucción por muchos años, rápido tus doscientos dólares?" no sea que segasen el trigo con los cardos. Pero yo quiero deciros "Por supuesto", respondió el presidente Grant. ahora que, esos ángeles han salido de los portales del cielo, y Aquí había una demostración de fe que el obispo no podía vigilan esta gente y esta nación ahora, y están velando la tierra, rechazar; entonces tomó los otros cuarenta y cinco dólares. esperando dejar caer sus juicios. Y desde este mismo día caerán. El presidente Grant testificó que al salir de la reunión de Las calamidades y los problemas aumentan en la tierra y todo esto testimonios, cuando iba camino a su trabajo, se le ocurrió una idea, tiene un significado." (Improvement Era, Oct. 1914, pág. 1165.) que al ponerla en práctica pudo ganar $218.50. Al contarnos esta

Ahora, mis queridos hermanos, en vista de este conocimiento y anécdota años más tarde, nos dijo: entendimiento revelado que el Señor nos ha dado concerniente a lo "Alguien dirá que de to as maneras hubiera ocurrido así, pero yo que está ocurriendo a nuestro alrededor, es una cosa gloriosa tener no lo creo. No pienso que se me habría ocurrido la idea... Estoy la seguridad de que si nos vestimos con cuerpos purificados a convencido de que el Señor abre las ventanas del cielo cuando través del cumplimiento de la Palabra de Sabiduría, esos ángeles cumplimos con nuestro deber financiero, y derrama sobre nosotros destructores nos pasarán, como lo hicieron con los hijos de Israel, y bendiciones espirituales, que son de mucha más importancia que no nos matarán. Esta es una de las bendiciones que obtenemos al las cosas temporales. Y creo también que nos (la bendiciones de cumplir la Palabra de Sabiduría.

naturaleza temporal." (Improvement Era, Aug. 1939, pág. 457.)

Las bendiciones prometidas por obedecer la ley de los diezmos Otra recompensa por pagar los diezmos es la garantía de que no son tan específicas como las prometidas por obedecer la Palabra de vamos a ser consumidos en el fuego que ha de acompañar la Sabiduría. Una de ellas tiene que ver con la productividad del segunda venida del Señor. En la sección 85 de las Doctrinas y

bibliotecasud.blogspot.com 31 Convenios, el Señor explica que su propósito en diezmar a su Las recompensas por la virtud y las consecuencias de la pueblo es para "prepararlo contra el día de la venganza y el fuego" inmoralidad se encuentran dramáticamente en las vidas de José y (D. y C. 85:3). Y en la sección 64 nos dice:

David.

"He aquí, que el tiempo presente será llamado hoy hasta la venida José, aunque un esclavo en Egipto, resistió las presiones de las del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio, y de tentaciones más fuertes. Como recompensa recibió las bendiciones requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será más escogidas de todos los hijos de Jacob; llegó a ser el antepasado quemado en su venida." (D. y C. 64:23.)

de dos de las tribus más favorecidas de Israel. La mayoría de

Siempre he considerarlo que los diezmos vienen a ser la ley de la nosotros nos enorgullecemos en ser contados entre su posteridad. herencia en la tierra de Sión, ya que el Señor dijo cuando dio la ley, David, por otra parte, aunque altamente favorecido por el Señor, que todos aquellos que se juntaran en Sión deberían cumplirla o no de hecho se referían a él como un hombre con el corazón semejante serían dignos de permanecer entre sus habitantes. (D. y C. 119:5.) al de Dios, cedió a la tentación. Su inmoralidad le llevó al

El tercer mandamiento específico al que quisiera referirme es, "no asesinato. Como consecuencia, perdió su familia y su exaltación. cometerás adulterio" (D. y C. 42:24).

(D. y C. 132:39.)

Os acordaréis, por supuesto, de las enseñanzas de Alma a su hijo Mis hermanos, no quisiera decir más, excepto renovar mi súplica Coriantón diciéndole que la inmoralidad es la ofensa más grave a de que todos nosotros creamos y vivamos de tal manera que los ojos de Dios, con la única excepción del asesinato. Vosotros recibamos las promesas del Señor. No seamos como algunas también os acordaréis de las palabras del apóstol Pablo en la personas en los días de Malaquías. Discutían que era inútil y en primera epístola a los corintios:

vano servir a Dios ya que, de acuerdo con ellos, los orgullosos

"¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios serían felices, los malvados serían perdonados, y aquellos que mora en vosotros?

tentaban a Dios serían redimidos (Malaquías 3:14-15).

Si alguno destruyera el templo de Dios, Dios le destruirá a él." (1 Tengamos el sentido común para darnos cuenta y recordar que Cor. 3:16-17.)

hoy día, así como en los días de Malaquías, se está escribiendo un

Hace algunos años la Primera Presidencia le dijo a la juventud de libro de recuerdos ante el Señor para aquellos que le temen y la Iglesia, "Es mejor que estéis muertos y limpios a que estéis vivos piensan en Su nombre. y sucios" (Conference Report, abril 1942, pág. 89).

"Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los ejércitos,

Recuerdo cómo mi padre me enseñó la gravedad de la en el día en que yo actúe; y los perdonaré, como el hombre que inmoralidad. El y yo estábamos parados en la estación del perdona a su hijo que le sirve. ferrocarril en Rexburg, Idaho, en la mañana del 12 de noviembre de Entonces os volveréis, y discerniréis la diferencia entre el justo y 1920.

el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.

Escuchamos el pito del tren y nos dimos cuenta de que en tres Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los minutos yo iría rumbo a Australia a cumplir mi misión. En esos soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel día que momentos, mi padre me dijo, entre otras cosas: "Hijo mío, vas a vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les estar muy lejos de casa. Pero tu mamá y yo, tu hermano y dejará ni raíz ni rama". hermanas, te tendremos constantemente en nuestros pensamientos y Pero dice el Señor en una gloriosa promesa a los justos: en nuestras oraciones; nos regocijaremos contigo en tus éxitos, y "Mas a vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de sentiremos pesar en tus desilusiones. Cuando te releven y regreses, justicia, y en sus alas traerá salvación; y saldréis, y saltaréis como estaremos contentos de saludarte y de darte la bienvenida becerros de la manada." (Malaquías 3:17-18; 4:1-2.) nuevamente en el círculo familiar; pero recuerda esto, hijo mío, Mis queridos hermanos, creed y vivid para obtener las promesas preferiríamos venir a esta estación y recoger tu cuerpo en un ataúd, del Señor al obedecer sus mandamientos. Si hacéis esto, aunque que tener que recibirte en nuestra casa como un joven inmundo, ahora no tengáis completa confianza en dichas promesas, yo os que ha perdido su virtud."

aseguro que la obtendréis.

Medité sobre estas palabras en aquella ocasión. No entendía "Enséñales a no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser completamente en ese entonces lo que mi padre me había dicho, mansos y humildes de corazón; porque éstos hallarán descanso para pero nunca lo he olvidado.

sus almas.

No puedo pensar de ninguna otra bendición que debiéramos ¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud; Sí, desear más fervientemente, que aquella que se ha prometido a los aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios! puros y a los virtuosos. Jesús habló de recompensas específicas Sí, y pide a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el para diferentes virtudes, pero reservó la más grande, a mí me Señor, y dondequiera que fueres, sea en el Señor; sí, dirige al Señor parece, para los limpios de corazón, porque según el Señor dijo: tus pensamientos; sí, deposita para siempre en el Señor, el afecto de "ellos verán a Dios" (Mateo 5:8).

tu corazón.

Y no sólo verán a Dios, sino que se sentirán cómodos en su Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien; presencia.

sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que

Esta es la promesa del Salvador:

él te cuide mientras duermes; y cuando te levantes en la mañana,

"Que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; rebose tu corazón de gratitud hacia Dios; y si haces estas cosas, entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios." (D. y serás exaltado en el postrer día." (Alma 37:34-37.) C. 121:45.)

Que el Señor esté siempre con vosotros, lo ruego humildemente

en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 32
