por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

D esde este púlpito uno se siente enormemente inspirado al a continuación lo explica y cuya advertencia se aplica hoy día a contemplar la congregación más maravillosa que puede nosotros.

reunirse sobre la tierra, y con un gran propósito. Siempre Quisiera poneros algunos ejemplos de Escrituras que demuestran

me asombro al mirar a este auditorio, mientras pienso en todos que aquellos que se invisten de esa armadura; es decir, los que vosotros, poseedores del Sacerdocio, reunidos en 1547 edificios en guardan todos los mandamientos de Dios, son capaces de resistir al todo el mundo.

adversario, o a sus enemigos. Permitid que os cuente algo acerca

¡Qué gran ejército el Sacerdocio con el poder de Dios delegado a de David. vosotros para actuar en su nombre! Siento una enorme Estando los filisteos en guerra con Israel, Goliat, el filisteo, responsabilidad al meditar sobre el propósito de esta reunión. desafió a los israelitas a que enviaran un hombre a pelear con él,

Me parece apropiado recordar esta noche la letra del himno llegando al acuerdo de que los vencidos serían esclavos de los intitulado "Somos los Soldados", y puesto que su letra concuerda vencedores. con el tema de mi mensaje, quisiera citar algunas (le las estrofas Se nos dice que Goliat llevaba un casco de bronce en su cabeza, y que se aplican a nosotros, como poseedores del Sacerdocio: venía armado con una cota de malla; que sobre sus piernas llevaba

Somos los soldados

grebas de bronce y entre sus hombros una jabalina del mismo

que combaten error. . .

metal; que el asta de su lanza era como un rodillo de telar cuyo

Nos espera la corona del vencedor.

hierro pesaba seiscientos siclos; y que su escudero iba delante de él.

La recibiremos al ganar.

En cambio, cuando David convino en enfrentar al filisteo,

A la batalla id sin tardar,

solamente tomó en la mano su cayado y escogió cinco piedras lisas

Con la verdad podréis conquistar. . .

del arroyo y las puso en el saco pastoril.

... Nuestro caudillo fuerza nos da,

Cuando Goliat vio al joven que los israelitas habían enviado a

El que demore perecerá,

desafiarlo, le habló con desdén, diciendo:

Por Jesucristo se luchará

"Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las bestias del

Por el reino

campo.

Lucharemos contra el mal

Entonces dijo David al filisteo: Tú vienes a mí con espada y lanza

Somos luz del mundo,

y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los

De la tierra la sal,

ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has

La victoria del Señor será.

provocado.

En los peligros no hay temor,

Jehová te entregará hoy en mi mano; ... y toda la tierra sabrá que

Pues nos protege el Salvador,

hay Dios en Israel." (1 Samuel 17:44-46.)

El nos ampara con gran amor...

Entonces David, investido con la armadura de Dios, tomó de la

(Himnos de Sión, No. 165.)

bolsa una piedra, y la tiró con su honda, hiriendo al filisteo en la

El tema de mi discurso es sacado de un pasaje de la Epístola de frente que era una parte de su cuerpo que no estaba protegida, y Pablo a los efesios:

Goliat cayó muerto.

"Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar El presidente Romney nos explicó lo que le sucedió a David firmes contra las asechanzas del diablo.

después que llegó a ser Rey, por no continuar investido con la

Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra armadura de Dios. Debemos protegernos totalmente con ella, o principados, contra potestades, contra los gobernadores de las seremos vulnerables a la tentación en aquellas cosas en las que tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las somos débiles, y en donde fallamos por no usar la protección que regiones celestes.

tenemos a nuestro alcance cuando observamos los mandamientos

Por tanto tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir de Dios. en el día malo...

En la vida de José, el que fue vendido en Egipto, encontramos

Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y otro ejemplo de la protección que se adquiere por cubrirse con la vestidos con la coraza de justicia.

armadura de Dios.

Y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz. Debido a que José era el favorito de su padre, sus hermanos

Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos tuvieron celos de él y conspiraron para matarlo. Pero uno de ellos los dardos de fuego del maligno.

llamado Rubén, persuadió a los demás para que le perdonaran la

Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es vida y le echaran dentro de una cisterna. De allí le sacaron más la palabra de Dios;

tarde para ser llevado a Egipto donde fue vendido a Potifar, capitán

orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu. de la guardia del rey. .." (Efesios 6:11-18).

Potifar no tardó en reconocer los valores personales de José, y le

Los grandes disturbios del mundo de hoy, las guerras y los hizo mayordomo de todas sus posesiones. Dice la Biblia: rumores de guerras, nos están afectando grandemente, pero como "Y era Jos (le hermoso semblante y bella presencia." (Gn. 39:6.) dice Pablo, no será nuestra mayor y más mortífera “... lucha contra De manera que la esposa de su amo quiso seducirle, mas él sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra rehusó aceptar los favores que ella le ofrecía. Cuando José huía, los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes ella le asió por su ropa; la cual quedó en sus manos y la utilizó más espirituales de maldad en las regiones celestes" (Efesios 6:12). tarde como evidencia contra él.

Fue entonces cuando Pablo advirtió a los efesios de que Potifar, creyendo las mentiras de su esposa, puso a José en la solamente podemos resistir los males que nos rodean cárcel, donde permaneció por dos años; al cabo de los cuales fue invistiéndonos completamente con la armadura de Dios, tal como él llamado a comparecer ante el rey Faraón.

bibliotecasud.blogspot.com 33

Este había tenido un sueño que ninguno de sus sabios ni magos Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, aun pudo interpretar, hasta que el copero del rey se acordó de que tesoros escondidos; mientras estaba en la cárcel, José había interpretado sus sueños, y Y correrán sin cansarse, y no desfallecerán al andar. todo lo predicho por él se había verificado.

Y yo, el Señor, les hago una promesa, que el ángel destructor

Por lo tanto Faraón mandó a buscarle y le relató sus sueños. José pasará de ellos como de los hijos de Israel, y no los matará." (D. y los interpretó, advirtiéndole que habría en Egipto siete años de C. 89:18-21.) abundancia seguidos de siete años de hambre.

Cada una de estas promesas se cumplieron en la vida de Daniel y

Dándole consejos al Rey sobre lo que debía hacer, José le explicó sus tres amigos, como veremos en el relato de sus experiencias más claramente que la interpretación que él había dado del sueño notables. provenía de Dios, quien se había valido del mencionado sueño para El rey Nabucodonosor tuvo un sueño que le inquietó mucho, pero poder guiarle hasta él. Al saber Faraón que Dios estaba con José, le el cual no podía recordar. Estaba a punto de mandar ejecutar a nombró gobernador sobre toda la tierra de Egipto. Más tarde todos sus sabios y astrólogos, e inclusive a Daniel y sus amigos, mientras desempeñaba este cargo, pudo salvar a su propia familia porque nadie le podía decir ni el sueño ni su interpretación. Mas de morir de inanición.

Daniel le pidió que le diera un poco de tiempo, y le diría entonces

Pienso que todos vosotros conocéis la historia. José se había el sueño y su interpretación. investido con toda la armadura de Dios, y Dios estuvo con él a Después de suplicar Daniel al Señor, le fue revelado el secreto en través de todas las tribulaciones, las que venció, guardando una visión y pudo cumplir así la promesa dada al rey. Sin embargo, constantemente los mandamientos, y rogando a Dios por auxilio y le explicó muy claramente que el secreto lo había revelado el Dios fortaleza. Así fue bendecido, y pudo hacer lo que el Señor le del cielo, y que su propósito era el de informar al rey sobre algunos requería.

de los acontecimientos que habían de suceder relacionados con su

Es sumamente importante que temprano en nuestra vida reino; y que en un tiempo futuro el Reino de Dios sería establecido decidamos cuáles son las cosas que haremos y cuáles no. Mucho sobre la tierra. antes de llegar al momento de encararnos con la tentación, El rey quedó impresionado, y le dijo a Daniel: deberíamos haber tomado la determinación de resistir a la " ... Ciertamente el Dios vuestro es Dios de dioses, y Señor de los Atracción de un cigarrillo, de una bebida alcohólica, o de un acto reyes, y el que revela los misterios, pues pudiste revelar este de inmoralidad en fin, de todo aquello que nos prive de la compañía misterio." (Dn. 2.47.) del Espíritu del Señor.

Disfrutaba Daniel todavía del favor de los dos reyes sucesores de

Todos tenemos debilidades y tentaciones distintas, y deberíamos Nabucodonosor, cuando algunos de sus asesores que tenían celos, examinar nuestra vida para averiguar cuáles son y cuándo debemos trataron de hallar un pretexto para desacreditarle. No pudiendo ponernos una armadura extra a fin de poder hacer lo justo y no hallar ninguno, pero sabiendo que Daniel siempre oraba a su Dios, rendirnos a la tentación.

se les ocurrió la idea de que el rey decretara que cualquier persona

Ahora os daré otro ejemplo. Supongo que nadie ha tenido más o que elevara petición a cualquier dios u hombre aparte del rey mayores experiencias que las que tuvo Daniel; esto nos demuestra mismo, fuera echado en el foso de los leones. la protección que viene de investirse con la armadura de Dios. Por Vosotros ya sabéis lo que sucedió. A pesar de esta orden, Daniel mandato del rey Nabucodonosor, Daniel, con otros jóvenes no dejó de hacerlo, y en una oportunidad cuando lo hallaron escogidos de Israel, fue traído a vivir en el palacio real para recibir orando, lo llevaron ante el rey, quien, debido al amor que le tenía, una cierta capacitación.

se sintió arrepentido de haber emitido tal decreto y quiso libertarlo,

Habían de ser alimentados con sumo cuidado por el término de pero le recordaron que la ley de los medos y los persas dice que tres años, para luego ser presentados ante el rey. Aparentemente ningún edicto u ordenanza que el rey confirme puede ser abrogado, habían de comer únicamente los alimentos más selectos, inclusive sino que debe llevarse a cabo. la comida y el vino del mismo rey.

Cuando echaron a Daniel en el foso de los leones, el rey

Daniel y sus tres amigos, a quienes conocemos con los nombres conmovido le dijo: de Sadrac, Mesac, y Abed-nego, pidieron permiso para rechazar la " ... El Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, él te libre." comida y el vino del rey. La persona que se encargaba de ellos le (Dn. 6:16. ) dijo a Daniel que éste se enojaría mucho si los jóvenes se veían Pasó la noche sin dormir, y muy de mañana fue al foso de los menos saludables y más pálidos que los demás por no haber leones; al llegar tuvo la alegría de encontrar vivo a Daniel, quien le comido la comida que él les había indicado.

dijo:

Pero Daniel le rogó que les diera un plazo de diez días, durante el "Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que sólo comerían legumbres y beberían agua, al cabo del cual que no me hiciesen daño, porque ante El fui hallado inocente; y aun podría compararlos con los jóvenes que se alimentaban con el delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo." (Dn. 6:22.) menú del rey y bebían de su vino.

El rey mandó entonces sacar a Daniel del foso de los leones y

Transcurrido el plazo señalado, los cuatro jóvenes se veían más echar en él a los acusadores, quienes fueron muertos en el acto por saludables que los demás, de manera que se les permitió continuar. las bestias hambrientas.

Al fin de los tres años, cuando fueron llevados ante el rey, se nos Daniel, habiendo obedecido todos los mandamientos, se había dice que éste no encontró entre todos los jóvenes, ninguno que investido en verdad de toda la armadura de. Dios. igualara a Daniel y sus tres amigos; en todo lo concerniente a ¿Estamos preparados en realidad para actuar como lo hicieron inteligencia y sabiduría, les halló diez veces mejores que todos los David, José, Daniel, y otros que sabemos fueron protegidos porque magos y astrólogos de su reino.

adoraron y sirvieron al verdadero Dios y guardaron sus

¡Qué semejanza más notable con la promesa que se nos ha dado mandamientos? en la Palabra de Sabiduría, la cual dice así:

Consideremos las siguientes preguntas:

"Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas ¿Estudiamos las escrituras a fin de aumentar nuestra fe y cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en testimonio del evangelio? ¿Guardamos los mandamientos? sus ombligos, y médula en sus huesos;

¿Cumplimos con la Palabra de Sabiduría? ¿Pagamos un diezmo

bibliotecasud.blogspot.com 34 completo? ¿Asistimos a nuestras reuniones? ¿Respondemos a los "Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de llamamientos que nos hacen nuestras autoridades? ¿Somos los que he hablado, y magnifican sus llamamientos, son virtuosos, limpios y puros de corazón, mente y acciones? santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

¿Luchamos contra los males que nos rodean? ¿Contra la Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón y la simiente de pornografía, el aborto, el tabaco, el alcohol y las drogas? ¿Tenemos Abraham, la iglesia y el reino, y los elegidos de Dios. valor para defender nuestras convicciones? ¿Podemos decir con Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mí me reciben, sinceridad que no nos avergonzamos del Evangelio de Cristo? dice el Señor; ¿Vivimos en paz con nuestros vecinos, evitando chismes, Porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mí; murmuraciones y rumores falsos? ¿Realmente amamos a nuestro Y el que me recibe a mí, recibe a mi Padre; prójimo como a nosotros mismos?

Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto,

Si podemos contestar sí a todas estas preguntas, podremos decir todo lo que mi Padre tiene le será dado. entonces que nos hemos investido con toda la armadura de Dios, la Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que cual nos protegerá del mal y nos preservará de nuestros enemigos. corresponden a este sacerdocio.

Si tenemos que contestar no a cualquiera de estas preguntas, Así que, todos aquellos que reciben el sacerdocio reciben este nuestra armadura es débil, hay una parte que no tiene defensa y juramento y convenio de mi Padre que no se puede quebrantar, ni puede ser el punto donde somos vulnerables al ataque, y estaremos tampoco puede ser traspasado. sujetos a ser dañados o destruidos por Satanás, quien no cejará en Pero el que violare este convenio, después de haberío recibido, y su intento de encontrar nuestro punto débil.

lo abandonare totalmente, no logrará el perdón de sus pecados ni en

Examine cada uno su armadura. Si hay una parte que no está este mundo ni en el venidero." (D. y C. 84:33-41.) protegida, tome la determinación de agregar ahora mismo la parte Hermanos, somos sumamente bendecidos por saber que Dios vive que falta. Por más anticuada o destartalada que sea vuestra y que somos sus hijos espirituales; que su Hijo, Jesucristo, dio su armadura, acordaos siempre que tenéis el poder de hacer las vida para que nosotros pudiéramos resucitar y gozar de la vida modificaciones necesarias para completarla.

eterna.

Mediante el gran principio de arrepentimiento, podéis cambiar Pertenecemos a la Iglesia de Jesucristo que fue restablecida vuestra vida y empezar ahora por medio del estudio, la oración, y mediante el profeta José Smith. Poseemos el Sacerdocio de Dios, y una determinación de servir a Dios y guardar sus mandamientos, e el proceso de la Iglesia depende de nosotros y del grado de investiros con la armadura de Dios.

fidelidad con que magnifiquemos nuestros llamamientos y

Permitidme concluir con el juramento y el convenio del obedezcamos las instrucciones de nuestro Profeta actual, el Sacerdocio, el cual si lo observamos y guardamos, nos proveerá un presidente Spencer W. Kimball. escudo y una protección, con todas las bendiciones prometidas a los Os exhorto a todos vosotros a escuchar atentamente sus mensajes fieles:

y seguirlos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 35

PREPARACIÓN PARA EL SERVICIO EN LA IGLESIA

por el presidente Spencer W. Kimball

H ermanos, esta noche hemos disfrutado de una rica hombres, porque ellos son siervos de Dios, y han testificado ante experiencia, al escuchar a los siervos del Señor. Ellos nosotros acerca de la verdad, acerca de principios que yo he estado nos han dejado palabras de verdad y justicia. Espero que buscando desde mi niñez.' lo que se ha dicho se anide profundamente en el corazón de todos Más tarde fui bautizado y ordenado maestro. Siempre me sentí los escuchas de esta reunión de Sacerdocio.

apesadumbrado por no haber tenido la oportunidad de ser diácono,

Esta mañana, el élder Howard W. Hunter habló de uno de los porque sentía el deseo de tener el Sacerdocio en sus varios grados y presidentes de la Iglesia, Wilford Woodruff, sobre quien he estado de acuerdo con mi dignidad. Durante años había sentido el deseo, leyendo últimamente. Me gustaría contaros acerca de dos o tres no sólo de oír el Evangelio sino de tener el privilegio de predicarlo experiencias de su vida. Todas ellas tuvieron lugar mientras él era a mis semejantes. Yo era molinero, y muchas fueron las un jovencito como muchos de vosotros, poseedores del Sacerdocio oportunidades en las que me quedé hasta altas horas de la noche en Aarónico.

el molino, rogando al Señor que me concediera la luz y la verdad, y

El presidente Woodruff fue uno de los gigantes espirituales de orando por conocer el Evangelio de Cristo, y poder llegar a ser esta dispensación. El Señor le dio muchos sueños y visiones; capaz de enseñarlo a mis semejantes; por supuesto que me regocijé bautizó a miles de conversos y llevó a cabo muchos milagros. en el Evangelio cuando lo recibí." (Discursos de Wilford Woodruff, Pocos hombres disfrutaron como él de la guía del Espíritu Santo. selec. por G. Homer Durham, Salt Lake City: Bookcraft, 1946, pág.

Fue un valiente Apóstol del Señor Jesucristo, fiel durante toda su 304.) vida, y en la providencia del Señor; fue el cuarto Presidente de la El presidente Wilford Woodruff nació el 10 de marzo de 1807, Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. fue bautizado el 31 de diciembre de 1833, cuando tenía veintiséis

Dedicó el Templo de Lago Salado en 1893 y a él fue a quien se le años de edad, y ordenado maestro el 25 de enero de 1834. aparecieron los fundadores de la nación de los Estados Unidos en el De su experiencia hemos sabido que oró en su niñez para conocer Templo de Saint George, pidiéndole que se llevaran a cabo las la verdad; y en su adolescencia y juventud dedicó muchas noches ordenanzas del templo por ellos. Como seguramente podréis invocando al Señor. imaginar esto era inaudito hermanos, del mismo modo que lo eran Vemos que él deseaba predicar el Evangelio, que su corazón era esos milagros, visiones y revelaciones. Esos hombres vivieron en justo y que creyó en él inmediatamente después de oírlo. Los una época en que el Evangelio no se encontraba en la tierra, pero jóvenes deben esforzarse por conseguir un testimonio de la Iglesia, fueron hombres rectos y buenos, que merecían todas las y deben sentir el deseo de salir en misiones. Mucho apreciamos lo bendiciones que nosotros disfrutamos ahora.

que dijo hoy el presidente Ezra Taft Benson acerca de las misiones.

Todos necesitamos héroes que podamos honrar y admirar; Todo joven de la Iglesia debería sentirse ansioso por cumplir una necesitamos gente que podamos emular. Para nosotros, Cristo es el misión, del mismo modo que de ayudar a sus padres a salir como más importante de ellos.

misioneros, después de su jubilación.

"¿Qué clase de hombres debéis de ser? En verdad os digo, debéis Con respecto a la segunda experiencia dice el presidente de ser así como yo soy." (3 Nefi 27:27.)

Woodruff:

Cristo es nuestro ejemplo, nuestra guía, nuestro prototipo y "Cuando yo tenía once años de edad, tuve un sueño muy amigo. Deseamos ser como El para poder estar siempre con El. En interesante, parte del cual se cumplió al pie de la letra. En este un grado menor, los apóstoles y profetas que vivieron como Cristo, sueño vi un gran golfo, un lugar al que todo el mundo tenía que también son un ejemplo para nosotros.

entrar al morir, pero antes, debían abandonar todas sus posesiones

Con respecto a aquella visión especial, el hermano Woodruff hizo materiales. Vi a un anciano con un sombrero de castor y traje basto los arreglos para que esa gente recibiera sus investiduras y las de algodón. El hombre tenía un aspecto muy triste. Se acercó a mí bendiciones correspondientes. Las hermanas llevaron a cabo la con algo a sus espaldas, algo que tenía que tirar en la pila general, obra vicaria por las mujeres, quienes estaban ansiosas por que se antes de entrar al golfo. consumara dicho trabajo. Ahora podéis comprender el motivo por Yo era entonces un muchacho. Pocos años después mis padres se el que el élder Royden G. Derrick nos habló hoy acerca del servicio mudaron a Farmington, y allí fue donde vi a ese hombre del sueño. en el templo. En el mundo espiritual hay millones de personas que Le reconocí inmediatamente, su nombre era Chauney Deming. se encuentran ansiosas por que se lleve a cabo esta obra por ellos, Pocos años después él enfermó y murió. Yo asistí a su funeral. Era considerando que comprenden que su progreso se encuentra lo que se puede llamar un avaro, poseedor de cientos de miles de estancado, y no pueden seguir adelante hasta que no se haya hecho dólares. Cuando bajaron el féretro a la tumba, se me representó el la obra vicaria.

sueño que había tenido años antes. Esa noche su yerno encontró

El presidente Woodruff dijo:

una bolsa con cien mil dólares, escondida en un ropero que

"El primer sermón que oí en esta Iglesia, fue en 1833, por el pertenecía al anciano. Menciono esto sólo para demostrar que en hermano Zera Pulsipher, quien murió en el Sur, después de haber este sueño me fueron manifestadas ciertas cosas que eran vivido hasta los ochenta años. Ese sermón fue algo por lo que yo verdaderas. Pienso en los habitantes del mundo, que tienen que había estado orando desde mi niñez. Cuando lo oí, inmediatamente dejar sus bienes cuando bajan a la tumba. tuve el testimonio de que era verdadero. Lo recibí con cada fibra Después de la escena del sueño que relaté anteriormente, seguí de mi corazón. Este hermano predicó en una escuela que se soñando que me encontraba en un gran templo llamado 'Reino de encontraba en una granja de nuestra propiedad en el distrito de Dios.'Cuando estaba en ese lugar se me aproximó una pareja y en Oswego, estado de Nueva York. La casa se encontraba totalmente ellos reconocí a uno de mis tíos y a su esposa, a quienes ayudé a llena; él nos permitió que hiciéramos comentarios. Recuerdo que entrar a ese templo. me paré sobre el banco delante de toda la gente, sin saber para qué Tiempo después de abrazar el Evangelio, y mientras me lo había hecho, pero entonces les dije a mis vecinos y amigos: encontraba en mi primera misión en Tennessee, le conté mi sueño 'Deseo que tengáis sumo cuidado con lo que les digáis a estos al hermano Patten. El me dijo que en unos pocos años yo

bibliotecasud.blogspot.com 36 encontraría a las personas de mi sueño y les bautizaría. Eso se 'Bueno, dije yo, 'si el Señor quiere que predique el Evangelio, cumplió al pie de la letra, ya que más adelante bauticé a mi tío y a estoy dispuesto a hacerlo'. Claro que no le dije que yo había estado su esposa, y a algunos de sus hijos. También a mi propio padre y orando para que así fuera. madrastra y a mi hermanastro; al igual que a un sacerdote La consecuencia fue que asistí a una reunión de consejo en la metodista. En realidad, bauticé a todos los de la casa de mi padre. casa de Lyman Wight, donde fui llamado y ordenado al oficio de Menciono esto sólo para demostrar que muchas veces los sueños se presbítero en el Sacerdocio Aarónico, mientras otros hermanos hacen realidad. " (Discourses of Wilford Woodruff, págs. 283-84.) fueron ordenados élderes. Fui llamado por el obispo Partridge para

Alma nos dice que el Señor: "Comunica su palabra a los hombres dirigirme en una misión hacia el Sur. El obispo Partridge me hizo por medio de ángeles; sí, no sólo a los hombres sino a las mujeres gran cantidad de preguntas y yo le formulé muchas otras. En también. Y esto no es todo; muchas veces le son dadas palabras a aquella época era peligroso para cualquiera de nosotros viajar por los niños que confunden al sabio y al instruido." (Alma 32:23.) el Distrito de Jackson (Missouri). El quería que yo fuera a

Los niños tienen tanto derecho a las bendiciones del Señor, como Arkansas, y el camino que llevaba allí pasaba directamente por el lo tienen sus padres. José Smith tenía catorce años cuando el Padre Distrito de Jackson. Le pregunté si iríamos por ahí (mi compañero y el Hijo se le aparecieron para dar comienzo a esta dispensación. era un élder). El tenía diecisiete años cuando Moroni le visitó enseñándole El me contestó: 'Si tú tienes la fe para hacerlo, podrás hacerlo; yo muchas cosas y revelándole el lugar donde se encontraban las no la tengo'. planchas de las que se tradujo el Libro de Mormón.

Se me ocurrió que esa era una contestación extraña en boca de un

Los jóvenes deberían estudiar el Evangelio y prepararse para el obispo. 'Bueno' dije, 'el Señor dice que debemos viajar sin bolsa ni servicio en la Iglesia y guardar los mandamientos en forma tan alforja; ¿lo haremos?' El respondió que esa era la ley de Dios; y que diligente como les sea posible.

si yo tenía la fe para hacerlo, podría hacerlo.

La tercera experiencia:

Agregó que él apenas tenía fe como para ir al Distrito de Jackson;

" ... Mientras era maestro en el Sacerdocio, fui al campo de Sión sin embargo, comenzamos el viaje y atravesamos ese lugar en en Missouri. Después de llegar, y de haber pasado por muchas donde estuvimos a punto de perder la vida y fuimos salvados casi pruebas y tribulaciones y haber sufrido la enfermedad del cólera, por un milagro. que llevó a la tumba a quince de nuestros hermanos en la fe, nos Viajamos por el Estado de Arkansas y otras partes; pero no quiero quedamos en la casa del hermano Lyman Wight. Mientras seguir contando estas cosas. Sólo quiero decir que continué siendo estábamos allí asistí a la reunión del consejo con el Profeta, David presbítero y mi compañero élder, y viajamos miles de millas y Whitmer, Oliverio Cowdery, y otros líderes de la Iglesia. David muchas fueron las cosas que nos fueron manifestadas. Quisiera Whitmer era el presidente de la estaca de Sión, y el hermano José le recalcar el hecho de que no importa que un hombre sea presbítero o reprochó ásperamente, del mismo modo que a algunos de los otros apóstol, siempre que magnifique su llamamiento. Un presbítero hermanos, por no cumplir con los mandamientos de Dios y llevar a tiene las llaves del ministerio de ángeles. Nunca en mi vida, como cabo sus responsabilidades.

apóstol, setenta, o élder, tuve más protección del Señor que la que

Mientras estaba en el lugar sentí un gran deseo de predicar el tuve cuando era presbítero. El Señor me reveló por medio de Evangelio. Un domingo por la noche salí solo rumbo a una visiones, por revelaciones y por el Espíritu Santo muchas cosas, arboleda que se encontraba a varias cuadras de la población, y allí que siempre tengo presentes." (Discourses of Wilford Woodruff, le pedí al Señor que me abriera las puertas para que yo pudiera págs. 298-300.) predicar el Evangelio. No quería predicar para tener honores en El presidente Woodruff quiso tener el privilegio de ir en una esta tierra, porque comprendía perfectamente, como era capaz misión cuando era maestro, y salió como misionero cuando era cualquier hombre en mi condición, las cosas por las que tendría que presbítero. El Señor lo bendijo y lo guardó y protegió, y le dio pasar un predicador. No codiciaba honores, riquezas, oro, ni plata; muchas visiones y revelaciones. sino que yo sabía que este era el Evangelio de Cristo que me había Para finalizar quisiera decir que es realmente maravilloso sido revelado por el poder de Dios; sabía que esta era la Iglesia de encontrarnos reunidos con esta enorme cantidad de poseedores del Cristo; sabía que José Smith era un Profeta de Dios y sentía el Sacerdocio, y creo sinceramente que los hombres que han venido deseo de predicar este Evangelio a las naciones de la tierra. Le aquí esta noche, tienen en gran estima el Sacerdocio y los pedí al Señor que me concediera ese privilegio. El Señor contestó privilegios que les son dados. Concluimos esta reunión con nuestra esa oración y dijo que mi deseo me sería concedido. Me levanté expresión de amor y aprecio para todos los miembros de la Iglesia regocijado y caminé cerca de dos cuadras rumbo al camino. en todas las tierras del mundo. Os pedimos que seáis fieles y Cuando llegué al mismo, allí se encontraba Judge Higbee. Me dijo: devotos al testimonio que tenéis de la verdad. Yo os dejo mi 'Hermano Woodruff, el Señor me ha revelado que es su deber ir a testimonio de que la obra en la que nos encontramos embarcados, predicar el Evangelio'.

es de origen divino. Estamos abocados a una obra muy especial, la

Yo dije: '¿Es verdad?'

que tiene que ser hecha indefectiblemente y por todo esto ruego en

‘Sí’.

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 37
