LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos y amigos, éste es el desarrollo de Jesús," éste era el Cristo resucitado hablando en América, se les una de las sesiones generales de la Conferencia General manifestó de nuevo, porque pedían al Padre en su nombre; y vino anual de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Jesús y se puso en medio de ellos, y les dijo: ¿Qué queréis que os Últimos Días, comúnmente denominada "Iglesia Mormona". dé?

Al apodo "mormón" se aplica a la Iglesia y a sus miembros, Y ellos le dijeron: Señor, deseamos que nos indiques el nombre porque aceptamos como Escritura Sagrada un libro intitulado El que hemos de dar a esta iglesia; porque hay cuestiones entre el Libro de Mormón. Este libro es la traducción de un registro pueblo concernientes a este asunto. antiguo escrito en planchas de oro, las cuales fueron entregadas en Y el Señor les respondió: De cierto, de cierto os digo: ¿Por qué es septiembre de 1827 a un joven de 21 años llamado José Smith, por que el pueblo disputa y murmura por causa de esto? un ángel del Señor.

¿No han leído las Escrituras que dicen que debéis tomar sobre

Cuando el ángel le avisó a José de la existencia de las planchas, le vosotros el nombre de Cristo, que es mi nombre? Porque por este explicó, según el propio relato de José, "que era un mensajero nombre seréis llamados en el postrer día; enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que... se Y el que tomare sobre sí mi nombre, y perseverara hasta el fin, hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de oro, que daba éste se salvará en el postrer día. una relación de los antiguos habitantes de este continente, así como Por tanto, cuanto hagáis, hacedlo en mi nombre; de modo que del origen de su procedencia. También declaró que en él se daréis a la Iglesia mi nombre; y pediréis al Padre, en mi nombre, encerraba la plenitud del evangelio...

que bendiga a la Iglesia por mi causa.

Asimismo, que junto con las planchas estaban depositadas dos ¿Y cómo será mi Iglesia si no lleva mi nombre? Porque si una piedras en aros de plata, las cuales aseguradas a una pieza que se iglesia lleva el nombre de Moisés, entonces es la iglesia de Moisés; ceñía alrededor del pecho, formaban lo que se llamaba el Urim y y si se le da el nombre de alguno, entonces es la iglesia de ese Tumim; que la posesión y uso de estas piedras era lo que constituía hombre; pero si lleva mi nombre, entonces es mi Iglesia, si a los 'videntes' de los días antiguos o anteriores, y que Dios las estuvieron fundados sobre mi evangelio. había preparado para la traducción del libro." (José Smith 2:33-35.) En verdad, en verdad os digo que vosotros estáis fundados sobre

Por el poder de Dios, José tradujo el registro y lo publicó en 1830 mi evangelio. Por tanto, lo que llaméis, lo llamaréis en mi nombre; en forma de libro, con el título de El Libro de Mormón. de modo que si pedís al Padre a favor de la Iglesia, el Padre os

El registro revela el hecho de que Mormón fue el padre de aquel escuchará, si lo hacéis en mi nombre; ángel Moroni. Era un militar muy capaz, historiador erudito, y un Y si la Iglesia estuviera edificada sobre mi evangelio, entonces el gran Profeta. Vivió en América durante la última mitad del siglo Padre manifestará sus propias obras en ella. cuatro después de Jesucristo. El libro lleva su nombre porque él Pero si no estuviera edificada sobre mi evangelio, sino en los hizo una compilación y un compendio de los registros históricos hechos de los hombres, o en las obras del diablo, de cierto os digo que existían en su época. Su compendio constituye la mayor parte que gozarán de su obra por un tiempo, y de aquí a poco vendrá el de lo que tradujo José Smith de las planchas de oro que había fin, y serán cortados y echados en el fuego, del cual no hay vuelta. recibido de Moroni, quien las había depositado aproximadamente Pues sus obras los seguirán, porque es por sus obras que serán en el año 421 D. C. en el cerro Cumorah, ubicado en el oeste del talados; recordad, pues, las cosas que os he dicho. Estado de Nueva York.

He aquí, os he dado mi evangelio, y éste es el evangelio que os he

Los miembros de la Iglesia no se ofenden al ser llamados dado: que vine al mundo a cumplir la voluntad de mi Padre, porque "mormones". así como la Iglesia tampoco se agravia cuando se le El me envió. designa como "Iglesia mormona". Sin embargo, como hemos Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz; y dicho ya, éste no es el nombre correcto de la Iglesia. El nombre que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese atraer a mí verdadero, como ya hemos recalcado, es La Iglesia de Jesucristo de mismo a todos los hombres, para que así como fui levantado por los los Santos de los Últimos Días. (D. y C. 115:4.)

hombres, así también sean ellos levantados por el Padre, para

El nombre oficial fue verificado por Jesucristo mismo el 26 de comparecer ante mí y ser juzgados según sus obras, ya fueren abril de 1838 en la ciudad de Far West, Missouri, en una revelación buenas o malas; dirigida a los oficiales presidentes de la Iglesia, cuando dijo: Y por esta razón yo he sido levantado; por consiguiente, de

"De cierto, así os dice el Señor a vosotros, mis siervos José acuerdo con el poder del Padre, atraeré a mí a todos los hombres, Smith...

para que sean juzgados según sus obras.

También... a todos los élderes y pueblo de mi Iglesia de Jesucristo Y sucederá que quien se arrepintiera y se bautizara en mi nombre, de los Santos de los Últimos Días esparcidos por todo el mundo. será satisfecho; y si perseverara hasta el fin, he aquí, yo lo tendré

Porque así se llamará mi Iglesia en los postreros días... La Iglesia por inocente ante mi Padre el día en que yo me presente para juzgar de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. (D. y C. 115:1,3,4) al mundo.

Esta declaración del Señor nos recuerda el relato que está en el Y aquel que no perseverara hasta el fin es el que será cortado y Libro de Mormón, de una afirmación de Cristo a sus discípulos en echado en el fuego, de donde nunca más puede volver, por motivo América, durante Su ministerio entre ellos inmediatamente después de la justicia del Padre. de Su resurrección.

Y ésta es la palabra que El ha dado a los hijos de los hombres; y

"Y andando los discípulos viajando y predicando las cosas que por esta razón cumple las palabras que ha hablado; y no miente, habían oído y visto, bautizando en el nombre de Jesús, aconteció sino que cumple todas sus palabras. que se congregaron, y se unieron en poderosa oración y ayuno. "Y

bibliotecasud.blogspot.com 38

Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nadie entra en Y está encendida la ira del Señor, y su espada se embriaga en el su reposo, sino aquel que ha lavado sus vestidos en mi sangre, cielo, y caerá sobre los habitantes de la tierra. mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su Y será revelado el brazo del Señor; y viene el día en que aquellos fidelidad hasta el fin.

que no oyeren la voz del Señor, ni la voz de sus siervos, ni hicieren

Y éste es el mandamiento: “Arrepentíos, todos vosotros, extremos caso de las palabras de los profetas y apóstoles, serán desarraigados de la tierra, y venid a mí y bautizaos en mi nombre, para que seáis de entre el pueblo; santificados por la recepción del Espíritu Santo, a fin de que en el Porque se han desviado de mis ordenanzas, y han violado mi postrer día os halléis en mi presencia, limpios de toda mancha.”(3 convenio sempiterno. Ne. 27:1-20.)

No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo

Así es el nombre, y tal es la doctrina básica que se enseña en la hombre anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su Iglesia, denominada a veces "Iglesia Mormona.

propio Dios, cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya

El Salvador no sólo dio personalmente a su Iglesia el nombre: La sustancia es la de un ídolo, que se envejece y que perecerá en Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, como Babilonia, aun la grande Babilonia que caerá. hemos visto en estas citas, sino que también declaró que es "la Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían única iglesia verdadera y viviente sobre toda la faz de la tierra, con sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, la cual yo, el Señor, estoy bien complacido" (D. y C. 1:30). le hablé desde los cielos y le di mandamientos.

Los antecedentes de esta declaración fueron los siguientes: Y también les di mandamientos a otros para que proclamasen

Por más de seis años antes del 6 de abril de 1830, cuando se estas cosas al mundo... organizó la Iglesia, "José Smith, el Profeta, había recibido de He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido; estos mandamientos son cuando en cuando revelaciones y mandamientos divinos... Ya para míos, y diéronse a mis siervos en su debilidad, según su idioma, el verano de 1830, el Profeta, obrando bajo mandamiento divino, se para que entendiesen. ocupaba en copiar y arreglar las revelaciones recibidas con el Y para que mi siervo José Smith, hijo, después de haber recibido objeto evidente de publicarlas en forma de libro. El primero de los anales de los nefitas, tuviera el poder de traducir el Libro de noviembre de 1831, en una conferencia de los élderes de la Iglesia, Mormón por la misericordia de Dios y por su poder. celebrada en Hiram, Estado de Ohio, se dieron pasos definitivos Y también, para que aquellos a quienes se dieron estos concernientes a la publicación de las Revelaciones, y llamaron la mandamientos tuviesen el poder de poner los cimientos de esta compilación El Libro de Mandamientos. El Señor manifestó su Iglesia y de sacarla de la oscuridad y de las tinieblas, la única aceptación de esta obra en la revelación que aparece en este libro Iglesia verdadera y viviente sobre toda la faz de la tierra, con la como Sección 1, la cual se conoce como el Prefacio." (D. y C., cual yo, el Señor, estoy bien complacido, hablando a la Iglesia Nota explicativa, pág. iii. Véase también History of the Church, colectiva y no individualmente- 1:222, y la introducción a la sección 1 de Doctrinas y Convenios.) Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más

Considerando la importancia universal del contenido de esta mínimo grado de tolerancia. revelación, voy a terminar hoy mis observaciones citando parte de No obstante, se perdonará al que se arrepienta y cumpla los ella. El Señor empezó llamando la atención a todos los hombres: mandamientos del Señor;

"Escuchad, oh pueblo de mi Iglesia, dice la voz de aquel que Y de quien no se arrepienta, se quitará aun la luz que haya mora en las alturas, cuyos ojos ven a todos los nombres; sí, de recibido; porque mi Espíritu no luchará siempre con el hombre, cierto os digo: Escuchad, vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los dice el Señor de las Huestes. que estáis sobre las islas del mar, escuchad juntamente. Y de nuevo, de cierto os digo, oh habitantes de la tierra: Yo, el

Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no Señor, estoy dispuesto a dar a saber estas cosas a toda carne; hay quien escape; y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni Porque no hago acepción de personas, y quiero que todo hombre corazón que no será penetrado.

sepa que el día viene con rapidez; la hora no es aún, mas está a la

Y los rebeldes serán afligidos con mucho pesar; porque se mano, cuando se quitará la paz de la tierra, y el diablo tendrá poder pregonarán sus iniquidades desde los techos de las casas, y serán sobre su propio dominio. revelados sus hechos secretos.

Y también el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará entre

Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis ellos, y bajará en juicio sobre Idumea o el mundo. discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días. Escudriñad estos mandamientos porque son verdaderos y fieles, y

E irán y nadie los impedirá, porque yo, el Señor, se lo he las profecías y promesas que contienen se cumplirán. mandado.

Lo que yo, el Señor, he hablado, he dicho, y no me excuso; y

He aquí, ésta es mi autoridad, y la autoridad de mis siervos, y mi aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que prefacio para el libro de mis mandamientos que les he dado para toda será cumplida, sea por mi propia voz, o por la voz de mis publicamos, oh habitantes de la tierra.

siervos, es lo mismo.

Por lo tanto, temed y temblad, oh pueblo, porque lo que yo, el Porque he aquí, el Señor es Dios, y el Espíritu da testimonio, y el Señor, he decretado en ellos será cumplido.

testimonio es verdadero, y la verdad permanece para siempre

Por tanto, la voz del Señor llega hasta los extremos de la tierra, jamás. Amén." (D. y C. 1:1-7, 11-18, 24, 29-39.) para que oigan todos los que quieran oír.

De la veracidad de estas revelaciones admirables, doy mi

Preparaos, preparaos para lo que viene, porque el Señor está testimonio individual en el nombre de Jesucristo nuestro Señor. cerca;

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 39
