por el élder James E. Faust

del Consejo de los Doce

M is queridos hermanos, y amigos, pararme ante vosotros Ciertamente, en esto se encierra una gran verdad. En el dolor, la es siempre una responsabilidad abrumadora. Ruego agonía y en el heroico esfuerzo de vivir, pasamos por el fuego tener la guía del Espíritu Santo y que éste permanezca purificador, y aquellas insignificancias de nuestra vida, se con nosotros, de manera que pueda yo hablar y vosotros entender derretirán como escoria y harán que nuestra fe brille intacta y bajo su influencia.

fuerte. En esta forma, la imagen divina puede reflejarse desde el

En esta mañana deseo dirigirme a todos, pero especialmente a alma. Es por la purificación resultante de nuestros sufrimientos que aquellos que piensan que tienen más pruebas, pesares, nos acercamos a Dios, y en las agonías de la vida, parece ser que remordimientos y congojas de lo que pueden soportar, y que en escuchamos mejor el dulce y piadoso susurro del Divino Pastor. medio de la adversidad están a punto de hundirse en las aguas de la En la vida de cada uno hay dolores, desesperación, adversidades amargura. La intención de mi mensaje, es darles esperanza, y golpes. A veces nos parece que hay demasiada angustia, dolor, y fortaleza y libertad. Me refiero al fuego purificador. desilusiones para todos, incluyendo a aquellos que con la mayor

Hace algunos años, desde este mismo púlpito, el presidente David sinceridad buscan hacer lo justo y permanecer fieles. O. McKay, contó una experiencia, ocurrida en una caravana de El aguijón que punza, que se clava en la carne, que hiere, cambia carros de mano. Muchos de aquellos primeros conversos, habían a menudo vidas que parecían desprovistas de significado y emigrado de Europa y eran muy pobres para comprar bueyes o esperanza; este cambio llega a través de un proceso de refinamiento caballos y una carreta, por lo tanto, se vieron obligados a usar su que a veces parece cruel y duro. De esta manera el alma puede propia fuerza y a tirar carros de mano con sus pertenencias, a través llegar a ser como suave arcilla en las manos del Maestro para de las praderas. El presidente McKay relata un episodio ocurrido modelar una vida de fe, valor, belleza y fortaleza. A algunos, el algunos años después del heroico éxodo:

fuego purificador les hace perder la creencia y la fe en Dios; pero

"Un maestro que conducía una clase, dijo que era absurdo aquellos con perspectivas eternas comprenden que tal purificación siquiera intentar más aún, permitirles (refiriéndose a la caravana de es parte del proceso de perfeccionamiento. carros de mano), viajar a través de las planicies bajo aquellas En nuestros grandes pesares, es posible renacer, ser nueva condiciones.

persona en alma y espíritu. Ya no seguimos más con

Surgieron severas críticas en contra de la Iglesia y de sus líderes, la corriente de la multitud, sino que nos regocijamos en la debido a que se permitía que una caravana de conversos se promesa de Isaías, de que nuestras fuerzas serán renovadas y que aventurara a cruzar las praderas, sin más abastecimiento o "levantarán alas como águilas" (Isaías 40:31). protección que lo que una compañía de carros de mano podía Recibimos nuestro testimonio, después que nuestra fe se haya permitirles.

puesto a prueba. Moroni nos lo asegura:

Un anciano que había permanecido silencioso en un rincón " ... porque no recibís el testimonio sino hasta después que escuchando las críticas, de pronto se levantó y dijo cosas que nadie vuestra fe ha sido puesta a prueba." (Eter 12:6.) pudo olvidar jamás; su cara estaba pálida de emoción. Habló Esta senda de fe puede llegar a ser una experiencia inapreciable. calmada y deliberadamente, pero con sinceridad y seriedad. En Pedro afirma: esencia dijo:

". ..para que sometida a prueba vuestra fe, mucho más preciosa

'Os ruego que ceséis en vuestras críticas. Discutís sobre un que el oro, el cual aunque perecedero se prueba con fuego, sea asunto que desconocéis. Los fríos hechos históricos no significan hallada en alabanza, gloria, y honra cuando sea manifestado nada aquí, ya que ellos no se ajustan al problema en cuestión. ¿Que Jesucristo." (Pedro 1:7.) fue un error enviar la caravana tan tarde, en aquella época del año? Las tribulaciones y las adversidades pueden ser la reparación para Sí. Mi esposa y yo estábamos allí, y junto con los demás sufrimos volver a nacer. más de lo que vosotros podéis imaginaros; muchos murieron de frío El renacer de las adversidades espirituales, nos convierte en y hambre, pero, ¿habéis oído alguna vez a algún sobreviviente de nuevos seres. Del Libro de Mosíah aprendemos que todo el género esa caravana pronunciar una palabra de crítica? Ninguno de ellos humano debe nacer otra vez: nacer de Dios, ser cambiados, apostató ni abandonó la Iglesia, porque cada uno de nosotros venía redimidos por Dios, convertidos en sus hijos e hijas. (Mosíah con el conocimiento absoluto de que Dios vive, porque por medio 27:24-27.) de nuestras penas llegamos a familiarizarnos con El. El presidente Marion G. Romney, hablando en nombre del Señor,

Tiré de mi carro aún estando débil y fatigado a causa de las ha admitido este poder maravilloso, diciendo: enfermedades y la falta de comida, cuando ya casi ni podía "El efecto sobre la vida de cada persona, es similar. Nadie, cuya caminar. Miraba hacia adelante, hacia una duna de arena o una alma se encuentre iluminada por el Espíritu de Dios, puede colina y me decía: Hasta allí sólo podré llegar; con esta carga, me permanecer impávido en este mundo de pecado y densa oscuridad. será imposible llegar al otro lado.

Al fomentar la rectitud, y la liberación de la vida y las almas de los

Mas seguía caminando, y al llegar a la cima, sentía que el carro hombres de las ataduras del pecado, es guiado por un estímulo me empujaba; muchas veces miré hacia atrás para ver si alguien en irresistible para convertirse en un agente activo de Dios." verdad lo hacía, pero mis ojos no veían a nadie; entonces sabía que (Conference Report, octubre 4 de 1941, pág. 89.) los ángeles de Dios estaban allí.

Los sentimientos de un nacer de nuevo se encuentran expresados

¿Me arrepentí alguna vez de haber hecho eso? No. Ni en ese de la siguiente manera, por el élder Parley P. Pratt: entonces, ni ahora, ni lo haré jamás durante el resto de mi vida. El "Si se me hubiese encomendado dar la vuelta al mundo, perforar precio que pagamos para llegar a conocer a Dios, fue un privilegio, una montaña, ir a los confines de la tierra, o atravesar los desiertos y estoy agradecido por haber tenido la oportunidad de venir en de Arabia, habría sido más aquella caravana de carros de mano.' " (Relief Society Magazine, fácil que intentar descansar sabiendo que poseo el poder del enero de 1948, pág. 8.)

Sacerdocio. He recibido el santo ungimiento y jamás podré

bibliotecasud.blogspot.com 40 descansar hasta que el último enemigo sea conquistado, la muerte María contrajo tuberculosis y todos los niños se enfermaron de destruida y la verdad reine triunfante." (Journal of Discourses, malaria; tres de ellos murieron mientras viajaban a través de las 1:15.)

praderas nevadas, y el hermano Stillman los sepultó en la pradera.

Desafortunadamente, algunas de nuestras tribulaciones más La condición de María empeoró a causa de los sufrimientos, los grandes son el resultado de nuestras propias imprudencias y dolores y la fiebre ocasionada por la malaria, hasta que no pudo debilidades, y suceden a causa de nuestro descuido, debilidad y caminar. Débil y enferma dio a luz gemelos, a quienes llamaron transgresión. Lo principal en la solución de estos problemas es la Joseph y Hyrum; los niños murieron unos días más tarde. gran necesidad de volver al camino recto y, si fuera necesario, El resto de la familia llegó a Winter Quarters y, al igual que otras, comprometerse a cumplir cada uno de los pasos de un completo sufrió amargamente mientras vivía en una tienda. La muerte de los arrepentimiento. A través de este gran principio, mucho puede cinco niños, ocurrida mientras viajaban a través de las praderas perfeccionarse y mejorarse. Podemos pedir ayuda. ¿A quién hacia Winter Quarters, había sido sólo el principio de sus podemos dirigirnos? El élder Orson F. Whitney pregunta y aflicciones. responde esta interrogante: "¿A quién dirigirnos, en días de En el diario de Horace y Helen Moore Whitney, se encuentra lo aflicción y desastre, para recibir ayuda y consuelo? ... A hombres y siguiente, refiriéndose a otros cuatro hijos de Stillman Pond que mujeres que han sufrido, y a través de su experiencia pasada también perecieron: pueden mostrar mucho más consuelo y apoyo, como una bendición "El miércoles 2 de diciembre de 1846, Laura Jane Pond, de 14 para los necesitados. ¿Podrían hacerlo si no lo hubieran sufrido en años, murió de frío y de fiebre. Dos días más tarde, el viernes 4 de la misma forma?

diciembre Harriet M. Pond de 11 años falleció de escalofríos. Tres

¿No es ése el propósito de Dios al dejar que Sus hijos sufran? El días más tarde, el lunes 7 de diciembre de 1846, Abigail A. Pond, desea que lleguemos a ser como El. Dios ha sufrido mucho más de de 18 años también murió de frío. Sólo cinco semanas más tarde, lo que el hombre ha sufrido o llegará a sufrir, y es por lo tanto la el viernes 5 de enero de 1847, Lyman Pond, de seis años pereció mayor fuente de benevolencia y consuelo. (Improvement Era, con escalofríos y fiebre." (Sterling Forsyth Histories, págs. 4-5. noviembre de 1918, pág. 7.)

Archivos del Departamento Histórico de la Iglesia.)

Isaías, antes del nacimiento del Salvador, se refería a El como Cuatro meses más tarde, el 17 de mayo de 1847, fallecía la esposa "varón de dolores" (Is. 53:3). Hablando sobre sí mismo, el de Stillman, María Davis Pond. Cruzando las praderas, Stillman Salvador dijo lo siguiente, que se encuentra en Doctrinas y Pond perdió nueve hijos y su esposa. Más tarde fue un destacado Convenios:

colonizador en Utah y llegó a ser presidente del trigésimo quinto

"Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el más grande de todos, Quórum de los Setenta. temblara a causa del dolor, y echara sangre por cada poro, y Haber perdí ' do a nueve de sus hijos y a su esposa en la penosa padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener travesía, no hizo al hermano Stillman Pond perder la fe. El no que beber la amarga copa y desmayar." (D. y C. 19:18.) abandonó la lucha, sino que siguió adelante y, como muchos otros

Algunos tienen la tendencia de pensar que sus aflicciones son anteriores y posteriores a él, pagó el precio para llegar a conocer a castigos. Roy Doxey afirma:

Dios.

"El profeta José Smith enseñó que es una idea falsa creer que los El Divino Pastor tiene para todos un mensaje de esperanza, santos escaparán a todos los juicios, enfermedades, pestilencias, fortaleza y salvación. Si no existiera la noche, no apreciaríamos el guerras, etc., de los últimos días; en consecuencia, es un principio día, ni podríamos ver las estrellas en la inmensidad de los cielos. equivocado decir que sufren esas adversidades por causa de sus Nosotros también debemos beber de la amarga copa. Hay un transgresiones.

divino propósito en las adversidades que enfrentamos cada día:

El presidente Joseph F. Smith enseñó que constituye un concepto ellas nos preparan, nos absuelven, nos purifican, y así somos equivocado el pensar que las enfermedades y las aflicciones son bendecidos. producto de la desaprobación de Dios." (T e Doctrine and Cuando cortamos rosas, muchas veces nos es imposible evitar Covenants speaks, SLC, Deseret Book Co., 1970. Vol. 2, pág. lastimarnos con las espinas que crecen en el mismo tallo. 373.)

Del fuego purificador podemos recibir la gloriosa redención, que

Pablo entendió esto perfectamente, y refiriéndose al Salvador, llegará a ser un majestuoso y perdurable renacer. El precio para dijo:

llegar a conocer a Dios, habrá sido pagado, y como consecuencia

"Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; nos invadirá una santa paz, y se producirá dentro de nosotros un

Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna hermoso despertar. Se colocará a nuestro alrededor un manto de salvación para todos los que le obedecen." (Hebreos 5:8-9.) rectitud, para protegernos y mantenernos en un acogedor nivel

Para algunos el sufrimiento es tremendo.

espiritual. La compasión por nosotros mismos desaparecerá,

Stillman Pond, miembro del Segundo Quórum de los Setenta en cuando contemos nuestras bendiciones. Nauvoo, era un nuevo converso a la Iglesia, que provenía de Y ahora deseo concluir dejando mi testimonio de que Jesús es el Habbardston, Massachusetts. Como muchos otros, él, su esposa Cristo y el Divino Redentor. ¡El vive! De El son las dulces María y sus hijos, fueron saqueados y expulsados de Nauvoo, y en palabras de vida eterna. El es el Hijo del Dios viviente, ésta es su septiembre de 1846, se integraron a la gran emigración hacia el obra y su gloria. Esta es su Iglesia; es la verdad, y estoy muy Oeste. El temprano invierno de ese año fue extremadamente duro, agradecido por poseer este sagrado conocimiento. Tengo el llevando consigo epidemias de malaria, cólera y tuberculosis. La privilegio y el deber de así testificarlo, y lo hago humildemente en familia entera padeció estas tres enfermedades.

el santo nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 41

LA DEDICACIÓN PERSONAL

por el élder James M. Paramore

del Primer Quórum de los Setenta

¡Cuánto me alegro de ser miembro de la Iglesia de que cada uno de nosotros puede hacer. Es un hermoso principio Jesucristo de los Santos de los Últimos Días! A vosotros, para contemplar en acción.

miembros, os agradezco vuestra bondad hacia mí durante Estando en el campo misional, observé que a uno de los

estos últimos dos años. Ruego que esta mañana el Espíritu me misioneros nunca le faltaban personas a quienes enseñar y bautizar. acompañe.

Dondequiera que fuera, iba con tanta dedicación, felicidad y amor

Hace poco, asistí a una cena muy especial en honor a un amigo por sus semejantes, que todos lo aceptaban. Se decía que cuando que se había consagrado totalmente a un conjunto especial de alguna vez le tocaba volver a una zona donde había trabajado, personas. Pude ver como grupo tras grupo de personas le llevaban todos se asomaban a la ventana para poder ver de nuevo a este regalos, le abrazaban y le agradecían lo que había hecho por ellas. joven tan extraordinario. Aunque no estaba dotado de una gran Viéndolo allí ante centenares de asistentes, pensé, "¿Cómo es habilidad lingüística, igualmente lograba declarar un testimonio posible que una persona tan joven haya logrado tanto en un corto firme a miles de personas. plazo de tiempo?"

Como mi amigo, este joven no hacía más de lo que todos

Después reflexioné en las mil y una demostraciones de bondad podemos hacer, pero no hacemos. que él había brindado a esas personas, su modo de darles ánimo a

pesar de obstáculos insuperables. Había dado su casa, su tiempo, La dedicación total al Señor su dinero y sus habilidades, con una dedicación total para

ayudarles. Aquella fue como una reunión de testimonios; salí de Una vez que se comprende que la dedicación total es un principio allí agradeciéndole al Señor la vida de este hombre y la gran del Evangelio de Jesucristo, una persona dedicada queda diferencia que puede causar la dedicación de un individuo. Esa capacitada para invocar los poderes celestiales. Al igual que las noche volví a descubrir que semejante dedicación no es más que aguas estancadas de la represa, estos poderes pueden transformar ser un ejemplo como líder y hacer lo que todos podemos hacer, su mundo personal. pero que rara vez hacemos. Cuando uno se compromete como ese Uno de los antiguos profetas americanos habló de lo importante joven, es como si se abrieran las compuertas de una represa, que es dedicarse al Señor: permitiendo que toda la energía encerrada en ella se ponga al "Recordad, pues, hijos míos, recordad que sobre la roca (le alcance de los demás.

nuestro Redentor, que es Cristo, el Hijo de Dios, debéis establecer

Pensando en la total dedicación personal, recuerdo uno de los vuestra fundación, para que cuando el demonio suelte sus días solemnes de dedicación total en la vida de nuestro Salvador. impetuosos vientos, sí, y lance sus dardos en el torbellino, sí, Hacía unos momentos, a un siervo del sumo sacerdote le habían cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azote, no tenga poder cortado una oreja con la espada y Jesús se la había sanado, sólo con para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin, a causa de tocarla. Después, lo llevaron a la casa del sumo sacerdote, donde la roca sobre la cual estáis edificados, porque es una fundación se burlaron de él, lo ataron, le vendaron los ojos y le escupieron; al segura, una fundación que el hombre que en ella edificare no día siguiente, lo llevaron ante el concilio donde lo azotaron e caerá." (Helamán 5:12.) insultaron. Hubiera podido salvarse, pero permaneció majestuoso Cuando nos comprometemos para servir al Señor, recibimos la ante sus acusadores y declaró ser Hijo de Dios y Rey, afirmando su paz interior, y la seguridad que El nos prometió: "La paz os dejo, consagración total a su Padre y a toda la humanidad. Esto al fin mi paz os doy..." (Juan 14:27). cambió el destino de cada ser viviente sobre la tierra. ¡Cuántas También obligamos al Señor a bendecirnos, pues El nos ha veces, por fatiga, hambre, dolor o desilusión podría El haber dicho: "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo"; olvidado ese compromiso!

en cambio: " ... mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna

Claro que el compromiso del Señor era algo muy especial, y sólo promesa tenéis" (D. y C. 82:10). El podía efectuarlo. Pero nosotros también tenemos compromisos En una ocasión, el editor de un periódico recibió esta pregunta de que hacer, con El, con nuestra familia, con nuestro prójimo, y ese un lector: "¿Cuál sería la noticia más importante que el mundo compromiso es imprescindible para nuestra felicidad aquí y nuestra pudiera recibir?" Después de pensarlo mucho, el editor contestó: exaltación en el más allá.

"El saber que en la actualidad Jesucristo vive". Esta sería la

¿Qué podemos decir de la dedicación? ¿Cómo se pone en afirmación más valiosa que cualquiera pudiera recibir. práctica? El Señor habló de este principio al profeta José Smith, en Solemnemente testificamos que en verdad, El vive, que restauró una revelación que le dio el lo de agosto de 1831:

su Iglesia y la dirige mediante un Profeta de Dios. El Sacerdocio y

"De cierto os digo, los hombres deberían estar anhelosamente los principios del Evangelio se han restaurado para bendecir a consagrados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia todos los que se dedican a vivir esos principios y honrar el voluntad, y efectuando mucha justicia.

Sacerdocio. Invitamos a todos a que os comprometáis

Porque el poder está en ellos. . ." (D. y C. 58:27-28.) personalmente a estudiar esta doctrina y rogarle al Padre Celestial

Entonces, la dedicación total, como hemos observado, es dar un que os haga saber si es verdadera. ejemplo de bondad, estar "anhelosamente consagrados", y "hacer

muchas cosas" por "nuestra propia voluntad"; y no porque seamos La dedicación a nuestra familia. compelidos, sino porque tengamos el deseo de "efectuar mucha

justicia". El estar totalmente dedicado no es confesar, es hacer. Al consagrarnos al Señor y los principios de su Evangelio, No es cómodo ni fácil; nunca lo es. Es ser ejemplo como líder; es tenemos el deseo de compartirlos con nuestra familia. La familia una forma de responder al deber con un sentido de obligación, pero es eterna, y si somos dignos, podemos ser sellados eternamente en también con gozo; nos trae paz, al mismo tiempo que nos empuja y un orden patriarcal. Por el gozo que sentimos, de buena gana y de nos obliga a la acción; es esencial para una buena vida. Es hacer lo todo corazón compartimos este conocimiento con el mundo entero,

bibliotecasud.blogspot.com 42 y afirmamos que toda vida es sagrada e importante; cada niño es otros que a causa de él más de cincuenta personas se habían unido una bendición y un don del cielo; el hogar es una institución de a la Iglesia; su hogar, su felicidad, las buenas obras para con sus aprendizaje y amor, donde se desarrolla la capacidad de cada uno vecinos, le brindaban oportunidades de hablar a otros de las de sus miembros para vivir de acuerdo con las leyes de Dios. bendiciones del Evangelio. Testificamos que estas leyes son eternas e invariables. La Estos dos hombres no habían hecho más que comprometerse a dedicación personal a este asunto de orden primordial, es de suma hacer lo que cualquiera de nosotros puede hacer. importancia. No hay seguridad que pueda igualar a la certeza de Yo sé, a través de muchas entrevistas, que muchos anhelan ser que nuestra familia está consagrada a Dios.

parte de la asamblea de los bendecidos; muchas veces claman en la

Hace algunos años, un padre, hombre de negocios muy atareado oscuridad pidiendo ayuda, sin saber a quién acudir, ni cómo y también líder en la Iglesia, me dijo que quería tanto a los comenzar; su espíritu eterno busca amparo. Como seres gregarios, miembros de su familia, que les había hecho la promesa de nos necesitamos unos a otros y el Señor nos invita a dedicarles varias noches durante la semana y una parte del comprometernos a tenderles la mano. Si lo hacemos con amor, domingo. Así la familia formaba parte de su horario. El Evangelio puede que les ayudemos a redimiese. Esto representa mucho más le ayudó a comprender la importancia de esa obligación, y a pesar que una simple confesión (le fe en Cristo: es hacer lo que se debe de las tareas, la consiguiente fatiga, las responsabilidades en la hacer. Iglesia y otras actividades, nunca faltó a su palabra. Para él, estar Los dirigentes en la Iglesia y los maestros orientadores tienen con sus seres queridos y nutrirlos espiritualmente era una oportunidades especiales de brindar ayuda. El objetivo de sus obligación irrevocable, un placer que anhelaba. Hacía lo que todo esfuerzos es el de beneficiar a cada individuo y a su familia. padre puede y debe hacer, pero que muchas veces no hace. En Francia, una hermana que se había hecho mormona recibió la

Los profetas a través de los siglos han aconsejado a las familias visita del que fuera su ministro, que iba para preguntarle cómo que nos juntemos para orar, estudiar y divertirnos, que nos había podido hacer semejante tontería. Su respuesta nos es grata y vinculemos en santidad. Esto es y siempre será la solución que nos demuestra la importancia de servir a nuestro prójimo: la hermana le brinde felicidad, paz y unidad en este mundo. Pero es necesario dijo al ministro que cuando ella era miembro de la iglesia de él, no que nos comprometamos a hacerlo, que hagamos todo lo posible. la visitaba nadie; tal era así que la única visita que podía contar era ¡El saber lo que debemos hacer, no basta! Hace falta entablar un la que le hacía él mismo en aquel momento, para preguntarle por compromiso personal, "estar anhelosamente consagrados" a hacer qué había cambiado de religión. En cambio, desde que era todo lo que esté a nuestro alcance. Permitidme repetir un mormona, la visitaban miembros o dirigentes cada mes, pensamiento expresado por otra persona: nunca abandonéis el interesándose tanto en su salud espiritual como en la temporal. esfuerzo de llegar al corazón de un ser querido. Sólo después de La dedicación total de servir anhelosamente al Señor y a nuestro las oraciones y la dedicación de los fieles, pueden realizarse las prójimo es la manera más segura de vencer las tentaciones del bendiciones del cielo. Cuando uno se compromete del todo en esta adversario. empresa, hay mayor fuerza interior; no sólo amamos más, sino que Toda persona que verdaderamente se dedica al Evangelio ayudamos más. ¿Quién puede olvidar la historia de un padre descubre que su vida se ensancha y su poder para apreciar lo bueno anheloso, el profeta Alma, que recibió la bendición de ser testigo se amplifica; su reconocimiento de Dios y las maravillas de la de la transformación de su hijo?

Creación se intensifican. En mayo de 1831, el Señor explicó este

proceso en una revelación al profeta José Smith:

La dedicación a nuestro prójimo

"Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz, y persevera en

Dios, recibe más luz; y esa luz brilla más y más hasta el día

Un hombre, que se había dedicado a hacer todo lo posible por perfecto." (D. y C. 50:24.) compartir el Evangelio con su prójimo, un día salió de su oficina y Hermanos y hermanas, una persona dedicada hace que la bondad vio que un hombre corría por el pasillo en busca de ayuda, porque sea atractiva. Uno forja una confianza interior al aprender luz y se había lastimado un dedo. El metió la mano en el bolsillo y sacó verdad, y ponerlo todo en práctica. Se hace cada vez más parecido medicamentos y una venda que aplicó a la herida. El herido le a nuestro Profeta actual, el presidente Kimball, que, a través de preguntó con asombro por qué hacía eso, y él le respondió: "Soy toda su vida, ha convertido el deseo de servir, en una dedicación mormón, y los mormones debemos hacer estas cosas". Aquel firme a hacer todo lo que puede para demostrar su amor al Señor y hombre estaba preparado para ayudar al prójimo en cualquier a todos los hijos de El. momento.

Nosotros también podemos resolvernos hoy a declararnos listos,

Varios oradores en una conferencia de estaca mencionaron a una consagrarnos, comprometernos, a hacer lo que todos pueden hacer. persona. Después de la reunión, la Autoridad General visitante En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. tuvo la oportunidad de conocer a esa persona. Además supo por

bibliotecasud.blogspot.com 43
