por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

T al como el hermano Featherstone mencionó en su oración, Al Presidente de la Iglesia, que ciertamente es el portavoz de Dios y uno de los himnos preferidos de los Santos de los Ultimos el sumo sacerdote que preside en la tierra, se le confieren sagradas Días es como una oración en favor del Presidente de la investiduras de autoridad y poder, las mismas que recibió José Smith, a Iglesia. Se canta en muchas partes del mundo y dice así: quien él sucede en este alto cargo. Por ordenación posee todos los

Querido Profeta, por ti oramos,

dones, llaves, y poderes del sacerdocio que le fueron conferidos al

que Dios te dé consuelo y alegría.

profeta José Smith por santos ángeles cuando se restauró la Iglesia en

Aunque el tiempo tu rostro haya surcado,

estos últimos días.

la luz dentro de ti brilla o siga.

¡El Presidente de la Iglesia los posee todos!

La obra de esta última dispensación no se podría realizar de otra

A Dios por ti de corazón oramos,

manera. ¿Qué valor hubiera tenido que José Smith se hubiera llevado

fuerza te dé para cumplir tu deber,

esos poderes consigo a la tumba? La obra se habría detenido, porque

para día a día en el camino guiarnos

Dios trabaja de acuerdo con la debida línea de autoridad.

e iluminarnos con tu luz y saber.

¿No dijo el profeta de la antigüedad, Amós, que el Señor no hará

(Traducción libre.)

nada que no sea por medio de sus siervos, los profetas? (Amós 3:7.) ¿Y

¿Quién es más amado en la Iglesia que el presidente Spencer W. mandó El alguna vez profetas a la tierra sin darles divina autoridad, sin Kimball? ¿Y por quién se pronuncian más oraciones entre los santos de el derecho de hablar y actuar en su nombre? todas partes del mundo?

¿No hubo en la Iglesia cristiana ya profetas y Apóstoles a quienes el

El presidente Kimball no sólo es amado y venerado, sino que él Salvador mismo llamó? ¿Y no fueron llamados y ordenados para también ama y venera a los miembros de la Iglesia, ora y trabaja por "perfeccionar a los santos, para la obra del ministerio, para la ellos sin vacilación y sin límites. Su bondad raya en lo divino. El se educación del cuerpo de Cristo"? (Efesios 4:12.) esfuerza por hacer por los demás lo que querría que hicieran por él. ¿Y no eran ellos el fundamento de la verdadera Iglesia, como dijo

El Señor le ha dado sabios hombres como consejeros: el presidente Pablo, siendo el Salvador la piedra angular? (Efesios 2:20.) N. Eldon Tanner, el presidente Marion G. Romney y el presidente ¿Y no tenía que permanecer en la Iglesia "hasta que todos lleguemos Gordon B. Hinckley, quien es un nuevo consejero en la Primera a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón Presidencia, un hombre de Dios de pies a cabeza, un hombre sabio, perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo"? (Efesios enérgico, valiente en la fe, firme y estable como una roca. Estos 4:13.) hermanos son tan dedicados como el Presidente; constantemente se ¿Y no debían permanecer también "para que ya no seamos niños entregan por entero al trabajo, apoyándolo siempre, aconsejando con fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina"? (Efesios bondad y gran inteligencia en todos los asuntos que se les presentan. 4:13.)

La Primera Presidencia es un quórum de la Iglesia, y funciona como La necesidad de esa dirección es tan grande hoy como lo era en la tal en hermosa armonía bajo la influencia del Espíritu Santo, dando así época de Pedro y Pablo, cuando en verdad todo viento de doctrina inspirada guía a los miembros.

atacaba a los santos y cuando se levantaban falsos profetas, enseñando

La Primera Presidencia es el Consejo Presidente de la Iglesia; estos con astucia y mintiendo con el fin de engañar. (Efesios 4:14.) hermanos presiden sobre todos y poseen, además de todas las llaves, Los santos hoy necesitan instrucción de Dios mediante Sus profetas, los poderes, dones N, bendiciones de esta dispensación. al igual que los miembros de la Iglesia antigua. Los de esta

El Presidente es el sumo sacerdote que preside. Sus consejeros dispensación también dependemos de que haya dirección inspirada en presiden con él por delegación, llevando a cabo las labores de este la obra del ministerio y de la constante guía divina en nuestro camino quórum superior divinamente organizado en la tierra. Los cuatro hacia la perfección. En muchos aspectos las condiciones son iguales a miembros de la presidencia son Apóstoles de Jesucristo, profetas, las de antaño; las actitudes de la gente no son muy diferentes, ni lo son videntes y reveladores.

sus problemas básicos, como por ejemplo, la inmoralidad.

El Consejo de los Doce les sigue en importancia. Estos hermanos El Señor nos ha dado profetas modernos como parte de su Iglesia de también tienen las llaves divinas, pero sólo el Presidente de la Iglesia esta época moderna, y sus deberes son los mismos que los de la puede ejercerlas en toda su plenitud, porque este privilegio sólo lo antigüedad. Debemos escucharlos, como lo hicieron los santos en el puede tener un hombre en la tierra. Los Doce también trabajan por pasado. Esta es la misma Iglesia, la misma fe, y nos ofrece idéntica delegación del Presidente de la Iglesia, y reciben de él sus asignaciones salvación. y las cumplen con completa dedicación.

Los miembros de aquella época aceptaban los divinos llamamientos

El Señor mismo fue quien instaló Apóstoles y profetas en su Iglesia de sus líderes, sin tener en cuenta si eran simples pescadores o moderna. Por lo tanto, no es un gesto vano el que hacemos al levantar tenderos, puesto que habían sido colocados por el Señor en una nueva la mano para sostener a la Primera Presidencia y a los Doce como categoría, como siervos divinamente elegidos. Igualmente nosotros profetas, videntes y reveladores, pues eso es lo que son, divinamente debemos ver más allá de las ocupaciones y actividades personales de elegidos, debidamente ordenados v apartados por imposición de manos nuestros líderes de hoy y contemplarlos como los siervos de Dios que por parte de aquellos que tienen la autoridad para hacerlo. son.

Ellos fueron llamados por Dios como Aarón, de acuerdo con el Ellos son inspirados como Pedro y Pablo y tienen los mismos modelo que describe el apóstol Pablo en su epístola a los hebreos. llamamientos divinos; son los líderes que Dios nos ha dado, y que El (Hebreos 5:4.) Fueron elegidos por revelación, ordenados por otros ha elegido específicamente para esta época. ¿No los escucharemos, profetas y plenamente comisionados para actuar en el nombre del entonces? Señor.

Vivimos en un período muy difícil. El diablo está peleando una

Dios habla por medio de nuestros grandes líderes y por las palabras decidida guerra contra los santos, para lo cual busca rodearnos con de éstos. El guía a Su pueblo. ¿No dijo el Señor mismo: "Sea por mi toda forma concebible de tentación, odio, fanatismo y corrupción. propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo"? (D. y C. 1:38)

bibliotecasud.blogspot.com 398

Sus métodos son ciertamente astutos, como nos dice claramente el la Iglesia. He asistido a reuniones en las cuales se han tomado profeta Nefi al afirmar que Satanás "enfurecerá los corazones de los decisiones vitales. He escuchado sus declaraciones y observado la hijos de los hombres, y los agitará a la ira contra lo que es bueno. inspiración que han recibido estos presidentes -estos seis profetas, seis

Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal, de modo reveladores, seis videntes que he conocido, a quienes he amado y en que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, todo va bien. Y así quienes he sentido un divino espíritu a través de los años. el diablo engaña sus almas, y los conduce astutamente al infierno. Por experiencia personal, yo os testifico que he visto el poder de

Y ... a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: Dios manifestarse en ellos. Sé que vivimos en una época de revelación; Yo no soy el diablo, porque no lo hay; y así les susurra al oído, hasta sé que estos hermanos son siervos del Señor, divinamente llamados; sé que los prende con sus terribles cadenas, de las cuales no hay rescate." que ellos hablan por Dios. (2 Nefi 28:20-22.)

Si los seguimos, ¿no estarnos siguiendo a Aquel que los llamó?

¿Habéis conocido otra época en la que haya habido más tentación de Por otra parte, si levantamos la mano o la voz en su contra, o no les la que hay ahora? Muchos adultos aman sentirse felices de no tener hacemos caso, ¿no estamos rechazando así al Divino Ser que los que crecer en esta época en que el mundo es tan corrupto. Expresan su comisionó como sus siervos? ¿Podemos permitirnos rechazar, a Cristo" temor por la generación presente, por todo lo que ella enfrenta en Nuestra actitud hacia ellos, ¿no es un inequívoco reflejo del íntimo cuanto a las drogas y la libertad sexual, la suciedad en la pantalla y en sentimiento que tenemos hacia Dios? Me refiero a nuestra fidelidad las publicaciones, y otras muchas formas de seducción. real, despojada de toda demostración exterior v de toda pretensión.

¿Dónde está la seguridad, mis hermanos? ¿Dónde, sino en la Iglesia, ¿Podemos verdaderamente amar al Señor y rechazar a sus siervos? bajo el pabellón protector del Evangelio de Jesucristo? ¿No es nuestra Si realmente amamos a Dios, ciertamente debemos amar y amaremos época parecida a los días de Noé, cuando la población de la tierra fue y veneraremos a sus ungidos. asolada por el diluvio y sólo ocho almas juntas se salvaron? ¿Y si los hemos conocido de jóvenes y hemos visto que no llevan

Algunos dudan del diluvio, pero por revelación moderna sabemos una aureola sobre la cabeza? ¿Y si los hemos visto de cerca al llevar que este hecho tuvo lugar. Por revelación moderna también sabemos una vida rutinaria y común en el pasado, en el mundo como nosotros, que durante más de un siglo Noé suplicó al pueblo que se arrepintiera, día a día? ¡Debemos comprender que las condiciones han cambiado! pero que en su obstinación nadie lo escuchó.

Dios los ha apartado de aquellos senderos comunes, y les ha dado un

¿No necesitamos hoy las voces de advertencia de los profetas, tanto nuevo estado en la vida; El los ha llamado a elevadas posiciones en Su como la gente en los días de Noé ¿Responderemos a nuestros videntes ministerio. Un manto sagrado se ha colocado sobre ellos, el manto de y reveladores mejor que la gente de entonces? ¿Somos tan necios que su comisión divina, el manto de profecía. no aprenderemos una lección de sus errores?

Ellos hablan con nueva voz, son guiados por una luz celestial. ¡Han

Las Escrituras dicen que muchos no escucharán, pero también dicen dejado de ser comunes! Son los ungidos, los elegidos. ¡Los elegidos que los creyentes en el Señor seguirán a sus siervos y escucharán sus del Dios Todopoderoso! voces de advertencia. Dios protegerá a los fieles, no obstante las Hemos tenido doce Presidentes de la iglesia, doce de los mejores tribulaciones que puedan sobrevenir a los inicuos.

Sumos sacerdotes de Dios; cada uno de ellos sacrificó su vida por la

¿No salvó El a Noé y su familia del diluvio?

obra. Uno de ellos fue un mártir que cayó abatido por balas asesinas;

¿No salvó a Lehi y su familia de la destrucción de Jerusalén? los otros vivieron y trabajaron valientemente en la causa de la fe,

El Señor nos ha prometido que si lo servimos, a su vez El nos dando por ella hasta su último aliento. protegerá y nos ayudará a progresar.

El Señor ha dicho de sus fieles siervos:

Al vivir en este mundo inicuo, ¿permaneceremos ciegos a las "Y son quienes vencen por la fe... exigencias de nuestros tiempos? ¿Tenemos el sentido común para Por consiguiente, todas las cosas son suyas ... y ellos son de Cristo y permanecer en lugares santos?

Cristo es de Dios.

¿Y cómo podemos lograrlo? ¡Obedeciendo a los profetas! Son aquellos cuyos nombres están escritos en el cielo, donde Dios y

¿Queremos defender, a cualquier costo, el reino de Dios contra los Cristo son los jueces de todo. encarnizados ataques del adversario? ¿Y cómo lo haremos? Estos son aquellos ... cuya gloria es la del sol, sí, la gloria de Dios, el ¡Obedeciendo a los profetas! ¿Estamos dispuestos a responder más alto de todos. . ." (D. y C. 76:53, 59, 68, 70.) afirmativamente a la pregunta:

El Señor honrará a sus profetas por toda la eternidad, porque hará de

¿Quién sigue al Señor?

ellos "herederos de Dios y coherederos con Cristo" (véase Romanos

Hoy ya se deja ver,

8:17). Y El espera que nosotros también los honremos, los

Clamamos sin temor

sostengamos y los sigamos, puesto que somos Su pueblo. Que

¿Quién sigue al Señor?

podamos cantar siempre con profunda sinceridad este himno, que es

(Himnos de Sión, 127)

ciertamente una oración pero también un convenio:

Si seguimos al Señor, seguiremos a sus profetas.

Te damos, Señor, nuestras gracias

Os testifico que ellos son hombres de Dios. Os testifico que mandas de nuevo venir personalmente que nuestro gran líder, el presidente Spencer W. profetas con tu evangelio, Kimball, es un vidente y un revelador, un profeta en el mismo sentido guiándonos como vivir. que lo fueron Moisés, Isaías o José Smith, y que posee los mismos Y gracias por todos los dones divinos poderes que ellos poseían.

vertidos por tu gran amor,

Por nuestro propio bien, por el bien de nuestra familia, por el de esta tenemos placer en servirte, Iglesia de Jesucristo restaurada a la cual prometemos fidelidad, y a ti, nuestro gran Bienhechor. además, para recibir las bendiciones del cielo, sirvamos al Señor y (Himnos de Sión, 178.) guardemos sus mandamientos. He integrado el Consejo de los Doce

por casi 38 años. En ese período he trabajado bajo seis Presidentes de En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 399

LA OPOSICIÓN A LA OBRA DE DIOS

por el élder Carlos E. Asay

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M ientras pensaba en algún tema sobre el cual basar esta escena un desfile de anticristos, antimormones y grupos apóstatas. asignación de dirigiros la palabra, tuve la oportunidad Muchos están aún entre nosotros y han esparcido nuevas mentiras y de hablar por teléfono con uno de los miembros del falsas acusaciones. Estos asesinos de la fe y ladrones de Quórum de los Doce. En dicha conversación le pregunté: testimonios se valen de contactos personales, así como de la radio,

-¿Me ayudaría usted a escoger un tema adecuado para el discurso la televisión y otros medios de comunicación para sembrar dudas y que pronunciaré en la conferencia general?

perturbar la paz de los creyentes fieles.

-Sí dijo con determinación; y en seguida, añadió-: Carlos, ore. Hace dos meses, recibimos una emotiva carta de un obispo en la

Por lo tanto, os expondré en esta ocasión el resultado de muchas cual nos decía que había participado en la excomunión de un nuevo oraciones, y lo haré con espíritu de oración, obediente y converso, quien había caído bajo la influencia de un muy dedicado humildemente.

apóstata que salió victorioso en su empeño de destruir el testimonio

El 1° de noviembre de 1857, el élder George A. Smith, que del nuevo miembro. Parece que este apóstata, para desprestigiar a entonces era miembro del Quórum de los Doce, dio un discurso José Smith y los profetas subsecuentes, citaba cambios hechos en memorable en el que incluyó esta antigua fábula china: publicaciones de la Iglesia a través de los años.

"Un hombre que viajaba por el país llegó a una gran ciudad, una Su táctica es muy común entre los que están más interesados en ciudad muy rica y maravillosa; contemplándola, dijo al guía que le las tinieblas que en la luz. Su lógica, si ésta se siguiera, les haría acompañaba: 'Debe de ser un pueblo muy digno, porque no veo quemar el Nuevo Testamento por el relato de Lucas no es más que un pequeño diablo en esta ciudad tan grande'. Y el guía le exactamente igual al de Mateo, o porque el libro de los Hechos de contestó: 'Señor, usted no entiende. Esta ciudad se ha entregado los Apóstoles da dos versiones diferentes de la visión de Pablo en tanto a la iniquidad . . . que sólo se necesita un diablo para el camino a Damasco. (Hechos 9:1- 9, y 22:4-ll.) subyugarlos a todos'.

El creer en profetas modernos Y en la revelación continua no

Viajando más adelante, al llegar a un escarpado sendero vio a un tiene cabida en la vida de muchos apostatas, pues basan sus hombre anciano que trataba de subir por la ladera de una colina, y esperanzas de salvación en cosas que nada tienen que ver con los que estaba rodeado de siete diablos de gran tamaño y aspecto rudo profetas v la fe. y tosco. '¡Vaya, vaya!', dijo el viajero, 'éste debe de ser un hombre Ante esto surgen las preguntas: ¿Cómo respondemos a esas muy inicuo! ¡Fíjese en cuántos diablos tiene a su alrededor!' creencias maliciosas y designios inicuos? ¿Devolvemos el ataque?

'Este', contestó el guía, 'es el único hombre justo de la comarca; le Permitidme sugerimos un curso de acción que está en armonía con rodean siete de los diablos más grandes tratando de desviarlo de su las enseñanzas del Salvador v con el sabio consejo de los profetas. camino, pero no pueden lograrlo'."

Después de contar esta fábula, el élder Smith agregó: los que matan la fe. La semilla que ellos siembran en el corazón y

"Satanás tiene en tal forma el mundo a su disposición, que unos la mente de los demás crece como el cáncer devora el espíritu. Los pocos diablos son suficientes para mantener a la gente sometida a verdaderos mensajeros de Dios edifican, nunca destruyen. él; y toda la legión de diablos no tiene más que buscar a los Enviamos nuestros misioneros al mundo para enseñar y ayudar a la mormones Y agitar sus corazones para destruirlos." (Journal of' gente a recibir línea sobre línea hasta que tengan conocimiento de Discourses, 5:364.)

la plenitud del evangelio, como lo testificó un nuevo converso: "La

En todas las dispensaciones, el adversario ha tratado de destruir a iglesia a la cual concurría anteriormente me enseñó la etapa mortal, muchos de los hijos de Dios. A veces, él mismo ha asumido el pero La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días papel de embustero; en otras ocasiones, se ha valido de aquellos agregó dos capítulos más, la existencia premortal la existencia que se han puesto de su parte. Por ejemplo, en el Libro de Mormón después de esta vida". leemos de tres anticristos. Los tres fueron engañados, predicaban 2. Obedeced los mandamientos. El presidente Brigham Young en contra de los que creían en Cristo y se esforzaban abiertamente aseguró lo siguiente: "Todo lo que tenemos que hacer es avanzar, en destruir la Iglesia de Dios. Sus tácticas de engaño eran hacia adelante Y hacia arriba, guardar los mandamientos de nuestro similares: enseñaban falsas doctrinas, esparcían mentiras, se Padre y Dios; y El se encargara de nuestros enemigos." referían a las profecías como a locas tradiciones, acusaban a los Si obedecemos leyes santas, "nos vestiremos de toda la armadura líderes de la Iglesia de pervertir las vías justas de Dios embaucaban de Dios" y podremos enfrentar las supercherías del diablo. (Véase a la gente diciéndole que su fe era absurda y una vana esperanza. Efesios 6:11-18.) Además, la obediencia nos asegura la guía y (Jacob 7; Alma 1: y Alma 30.)

protección del Espíritu Santo.

Cuando leemos acerca de los anticristos de épocas pasadas, no 3. Seguid a los profetas vivientes. Como se nos ha dicho deja de admirarnos el ver cuán pervertidas llegaron a ser sus recientemente, un líder de la Iglesia enseñó: "Estad siempre atentos opiniones y el éxito que tuvieron en engañar a hombres y mujeres; al Presidente de la Iglesia, y si él os dice que hagáis algo que está también nos preguntamos cómo podía la gente ser tan crédula, tan mal, y lo hacéis, el Señor os bendecirá por ello ... Pero no tenéis fácil de descarriar. Y al mismo tiempo que nos asombramos nos que preocuparos, porque el Señor nunca permitirá que su portavoz inclinamos a relegar los anticristos a un rincón de la historia y guíe a su pueblo por mal camino." (Palabras de Heber J. Grant seguimos ingenuos nuestro camino. Esto puede ser muy peligroso, citadas por Marion G. Romney, en Conference Report, oct. de ya que podría llevarnos a la pérdida de la fe y a destruirnos 1960, pág. 78.) espiritualmente.

Caminamos por desconocidos campos minados y ponemos en

Desde la primavera de 1820, Lucifer ha luchado sin cesar contra peligro nuestras almas cuando aceptamos enseñanzas de quienes no los Santos de los Ultimos Días y sus líderes. Ha aparecido en son ordenados de Dios. (D. y C. 43:2-7; 52:9.)

bibliotecasud.blogspot.com 400

los ríos del mal

salvando mis santos

experiencia y fueron para su bien. (D. y C. 122:7.) Os aseguro que

"Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, charcos pequeños en comparación con los profundos ríos de haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y oposición en que se vieron el profeta José y otros. (D. y C. 127:2.) os persiguen." (3 Nefi 12:44: véanse además Mateo 5:44 y 3 Nefi Os aseguro que nuestra causa es justa y triunfará a pesar de la 12:10-12.)

oposición. En los primeros días de la restauración de la Iglesia los

Cuando estaba en la cruz, el Salvador imploró: "Padre, santos se sentían reconfortados con las siguientes palabras: perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34). Hay "Tan inútil le sería al hombre extender su débil brazo para muchos que no llegan a la verdad, y no porque no la anhelen, sino contener el río Misuri en su curso decretado, o devolverlo hacia porque no saben dónde encontrarla.

atrás, como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento

el de despojar a la gente de su precioso testimonio, pues si no

No creo que haya muchos que conozcan mejor la realidad de la cambian su proceder éste les llevará sólo al vacío y la futilidad de existencia de Satanás y sus seguidores que los misioneros, pues un "sueño de visión nocturna". (2 Nefi 27:3; Hechos 5:33-39.) ellos están expuestos a los fieros dardos del adversario que pasan Que el Señor nos ayude a todos en nuestra guerra contra el silbando sobre sus cabezas, ya que se encuentran en las primeras pecado. Aun cuando tengamos pocos miembros y nuestros filas de la guerra contra el pecado. Pero yo prometo a todos los dominios sean pequeños, seguiremos adelante teniendo "por armas misioneros -así como a todos los miembros de la Iglesia- que si la justicia y el poder de Dios en gran gloria" (1 Nefi 14:14). Es mi seguís con constancia los nueve puntos que he mencionado, la oración en el nombre de Jesucristo. Amén. victoria será vuestra y preservaréis vuestra fe y testimonio.

bibliotecasud.blogspot.com 401

"ESTE ES MI HIJO AMADO"

por el élder Yoshihiko Kikuchi

del Primer Quórum de los Setenta

M e siento muy humilde y privilegiado de estar en vuestra Hermanos, creo esto con todo mi corazón y con toda mi alma. presencia; sinceramente ruego y oro para que el Yo sé que este mismo Jesús confirió sobre José Smith todo el poder Espíritu del Señor me acompañe, de manera que pueda y autoridad necesarios para restablecer el reino de Dios sobre la comunicaras mis pensamientos.

tierra, a fin de que cada alma tuviera la oportunidad de escuchar a

Sé con todo mi corazón y alma que nuestro Padre Celestial vive. su Amado Hijo. Yo sé que ve, sé que El está siempre presente y dispuesto a Yo sé que nuestro Padre Celestial nos ama de tal manera que nos responder a nuestras oraciones sinceras.

ha proveído, a través de su Amado Hijo, un camino a seguir

El ha hablado a sus hijos en el pasado; y lo ha hecho en nuestros durante nuestra vida. A través de la restauración del Evangelio del días, a nuestra gente en esta dispensación final. Nuestro Padre Señor Jesucristo, El ha dado el camino para encontrar la felicidad presentó a su Hijo Jesucristo a los pueblos que vivían en el eterna, la verdadera felicidad. continente americano. El Libro de Mormón testifica: Hermanos, muchos de los hijos de nuestro Padre que viven en

"Oyeron una voz como si viniera del cielo; y miraron alrededor, Japón y Corea también creen el testimonio de nuestro Padre porque no entendieron la voz que oyeron; y no era una voz áspera Celestial y están escuchando a su Hijo Amado. ni una voz fuerte; no obstante, y a pesar de ser una voz suave, Poco tiempo antes de venir a la conferencia, recibí una hermosa penetró hasta lo más profundo de los que la oyeron, de tal modo carta de una hermana que perdió a su esposo hace trece años, y que que no hubo parte de su cuerpo que no hiciera estremecer; sí, les dice así: penetró hasta el alma misma, e hizo arder sus corazones. "Quedé sola para criar a mis dos hijos. Al asistir al servicio

Y nuevamente por tercera vez oyeron la voz, y aplicaron el oído bautismal de mi hijo mayor, el cual estaba cursando el último año para escucharla; y tenían la vista fija en dirección del sonido; y de secundaria, pude sentir la hermosa atmósfera que acompañó al miraban atentamente hacia el cielo, de donde venía el sonido. servicio. Me impresionó mucho el dulce espíritu de los santos;

Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y les cuán humilde me sentí. Observé a mi hijo vestido de blanco dijo:

bajando a las aguas, mientras la esposa del presidente de estaca,

He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he sentada a mi lado, me explicaba que de aquella forma sus pecados glorificado mi nombre: a él oíd." (3 Ne. 11:3, 5-7)

serían lavados. Estaba tan impresionada con la belleza del

Sé que éste es el mismo Padre que habló al pueblo judío en el momento que sentí cómo las lágrimas me rodaban por las mejillas y hemisferio oriental, en el momento en que nuestro Señor Jesucristo mi corazón rebosaba de alegría. En ese instante deseé saber acerca fue bautizado. La Biblia testifica:

de mí. ¿Podían acaso ser lavados mis pecados? Si así fuera, si

"Y he aquí los cielos le fueron abiertos, y vio el Espíritu de Dios podía ser pura nuevamente, yo también deseaba ser bautizada." que descendía como paloma, y venía sobre él.

Luego de cuatro días de estudio y oración con los misioneros, ella

Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado, también aceptó al Salvador y fue bautizada. Al poco tiempo, su en quien tengo complacencia." (Mateo 3:16-17)

hijo menor entró en las aguas del bautismo; y actualmente la

Sé que en los albores de la primavera de 1820, en el estado de hermana Masako Anan y sus dos hijos se están preparando para Nueva York, el Padre y el Hijo aparecieron al Joven José Smith, entrar en el Templo de Tokio y ser sellados como familia, junto con quien testificó:

el difunto esposo y padre, por esta vida y la eternidad.

"Vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente ¡Cuán glorioso es el poder del evangelio que puede cambiar el arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta corazón de las personas de la pena y desesperación a la alegría y el descansar sobre mí. . .

gozo! ¡Cuán glorioso es saber que el poder conferido a José m t

Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos puede cambiar el corazón de las personas! Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de Sé que el evangelio ha sido restaurado y que la verdadera Iglesia ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al de Dios ha sido establecida sobre la tierra nuevamente. otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith-Historia Humildemente extiendo mi invitación a todos mis amigos, doquiera 16-17.)

se hallen, y les digo: "Venid y bebed de las aguas de vida. Creed

Sé que José Smith vio a Dios el Padre y a su Hijo Jesucristo, y sé en el testimonio del Padre: 'Este es mi Hijo Amado, en quien me que él fue un verdadero Profeta de Dios. Y tal como José Smith, en complazco . . . a él oíd'." (3 Nefi 11:7.) nuestra época, y como los discípulos y Apóstoles de los hemisferios A aquellos que desean escuchar al Hijo Amado del Padre, les oriental y occidental de la antigüedad, sé que el testimonio de digo que sé que el Libro de Mormón, tal como la Biblia, nos trae nuestro Padre Celestial es verdadero: Jesús de Nazaret es su Hijo ecos conocidos de la palabra de Dios Y, por lo tanto, ambos poseen Amado, en quien El se complace. ¡Escuchadle!

el poder de cambiar el alma de los hombres.

Yo sé que Jesús de Nazaret nació en la tierra de Judea, que Permitidme daros un ejemplo de una madre coreana, quien caminó sobre las aguas del Mar de Galilea y en los campos y escuchó la voz del Maestro. El hermano Choi abandonó a su llanuras de Palestina. Debemos escuchar su propio testimonio, esposa, a dos hijas y a su madre por nueve meses. Un día, nuestros aquel que dio a Marta, la hermana de su amigo Lázaro: misioneros estaban haciendo contactos en la ciudad de Kwang Ju,

"Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté Corea, y encontraron a esta familia, que comenzó a estudiar con muerto, vivirá.

ellos; más tarde todos fueron bautizados. Luego, los misioneros les

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. enseñaron el programa de la noche de hogar. Una de las hijas de ¿Crees esto?" (Juan 11:25-26.)

siete años adquirió un Libro de Mormón para, enviárselo a su papá

con un simple pero hermoso testimonio. Dos misioneros se lo

bibliotecasud.blogspot.com 402 llevaron y le testificaron de la veracidad del evangelio v la ¡Oh, cuánto necesitamos a los misioneros del Señor para llevar a importancia de la familia. El se preguntaba por qué aquellos todo el mundo el testimonio que el Padre dio de su Amado Hijo! jóvenes estaban tan preocupados por él y su familia. Esa tarde Existen muchos obispos Chois y muchas hermanas Anans en comenzó a leer, y escuchó esos ecos conocidos de la voz del Señor; vuestros propios vecindarios. luego, encontró el testimonio escrito por su hija que decía: Sé que el presidente Spencer W. Kimball es un Profeta del Señor.

"Aboji, aboji, aboji", que, interpretado, es: "Papá, papá, papá,". Consciente de la urgencia del momento, él nos ha instado a que "Queremos tener noche de hogar contigo, papá. Por favor, regresa. alarguemos el paso y aceleremos nuestra marcha. "¡Hazlo ahora!", Te amamos. Yo te amo y te necesito. Deseo que leas este libro. El nos dice. Padre Celestial te ama."

Presidente Kimball, usted es un hombre abrumado, cubierto de

El hermano Choi recibió tanto solaz al leer el Libro de Mormón y cicatrices como Job; y sin embargo, está listo para continuar, para estaba tan emocionado por el testimonio de su hija que solicitó a escalar una nueva montaña. Lo amamos. Lo necesitamos. los misioneros que le bautizaran. Así fue como esta familia se unió Hermanos, ¿por qué no prestamos más atención a las palabras de nuevamente, y actualmente el hermano Choi es obispo de un barrio, este humilde siervo del Señor y alargamos nuestro paso a fin de y asiste a esta conferencia como vivo ejemplo de alguien que compartir este hermoso Evangelio del Señor Jesucristo con otro escuchó la voz del Salvador proveniente del Libro de Mormón. obispo Choi y con otra hermana Anan? Humildemente lo pido en

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 403

ENSEÑAD EL PORQUÉ

por el élder Paul H. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

Q ué gran deleite me causa, mis hermanos y hermanas, el -Quiero que sepas que aguardo ansioso el día en que pueda oficiar pararme ante vosotros una vez más. Me regocijo en la en tu sellamiento en el templo.

amistad que nos une.

La joven me miró y me dijo:

Las conferencias generales nos dan la gran oportunidad de -Bueno, puede que no me case en el templo. elevarnos espiritualmente y de renovar nuestra asociación con otras Le pregunté por qué no; y ella, mirándome de esa forma tan personas, así como de recibir sabios consejos. Con todo lo que particular con que únicamente los jóvenes miran, me preguntó a su hasta el momento he escuchado, no pude menos que recordar la vez: anécdota del joven deportista que había probado todos los deportes, -¿Por qué debería hacerlo? menos el paracaidismo. Fue así que tomó varias clases teóricas. Pues bien, padres v maestros: ¿Qué responderíais vosotros en un

Al llegar el día en que tendría que hacer su primer salto, se sentía caso así? atemorizado.

Como lo hacen la mayoría de los maestros, hice una pausa para

-No estoy muy seguro de poder hacerlo -le dijo al instructor. meditar por unos segundos y luego, rogando recibir inspiración, le

-No se preocupe -le respondió aquél-, le colocaremos dos dije: paracaídas adicionales para el caso de que el primero le falle. -¿Y por qué no?

El avión levantó vuelo hasta llegar a una altura de unos diez mil Me miró y me respondió: metros. Ante su notorio temor, literalmente lo empujaron hacia -¿En verdad desea saber la razón? afuera.

Le dije que sí y ella contestó:

Cuando estaba cayendo a seis mil quinientos metros, recordó que -¿Cuán bien conoce a mi padre? Le contesté que lo conocía más debía tirar del cordón para que se abriera el paracaídas. Así lo hizo, o menos bien. pero el paracaídas no se abrió; tiró entonces del cordón de uno de -Mi padre se las ingenia para causar una buena impresión en la los de emergencia que le habían colocado y tampoco se abrió. Lo gente -me dijo- es básicamente un buen hombre, pero muchas veces mismo sucedió cuando tiró del cordón del segundo paracaídas de actúa hipócritamente. Debería usted ver cómo nos trata a mi madre emergencia.

y a nosotros en casa. Y ¿sabe una cosa? Están casados en el

Para su asombro, justo en ese momento se encontró en el aire con templo. Créame que no deseo para mí un matrimonio como el de otro hombre que iba subiendo en lugar de caer. El joven deportista ellos. le gritó:

Después me preguntó:

-Perdone, caballero ... ¿Entiende usted algo de paracaídas? -¿Conoce a los hermanos... ?

-No -le respondió el otro.- ¿Qué sabe usted de explosiones de Se trataba de un matrimonio a quien yo conocía bastante bien y estufas?

así se lo dije.

Creo que no cabe duda de que todos, en algún momento de -A menudo cuido a sus niños -me dijo. Ellos también se casaron nuestra vida, necesitamos buenos consejos. Bastante a menudo, en el templo y le puedo asegurar que no me interesaría que mi tanto padres como jóvenes formulan la pregunta: "¿Cómo puede matrimonio fuera así. uno enseñar el evangelio de forma tal que tenga significado y sea A continuación me preguntó en cuanto a otra pareja. El es un aplicable?" Sabréis vosotros, mis hermanos y hermanas, que para hombre muy conocido en la comunidad y no es miembro de la aprender cualquier concepto o principio o para modificar conducta Iglesia. alguna, se requiere seguir cinco pasos importantes:

-Tienen diez hijos -me dijo y también suelo ir a cuidar los niños

Primero, la práctica. Segundo, la ley de repetición. Tercero, de esta familia; a decir verdad, quisiera tener un matrimonio como dotar de entendimiento, explicar el porqué. Las personas, no el de ellos. obstante la edad que tengan, quieren siempre saber los porqués del ¿Qué puede uno responder? ¿Qué responderían una madre, o un evangelio y no solamente las reglas. Este es el aspecto más padre, o un maestro? Que eso es lo que nos enseñan las Escrituras. importante de la enseñanza, puesto que el cuarto paso que es el de Al menos, eso enseñan los líderes. Pero los jóvenes desean saber obtener una convicción, y el quinto, la aplicación de lo aprendido los "porqués" y los "cómos". no se puede cristalizar a menos que la persona entienda. Debo confesar que me encontraba todavía un tanto indeciso. A

Demasiado a menudo nuestras respuestas a los jóvenes se ajustan nuestro lado había otra jovencita. Me volví hacia ella y le a: "Bueno, simplemente porque las Escrituras así lo dicen", o "Eso pregunté: es lo que nos dicen los líderes".

-¿Cómo responderías tú a eso?

La juventud quiere saber la razón por la cual las Escrituras dicen La joven estaba atenta a la conversación que habíamos estado eso y por qué los líderes se preocupan tanto.

manteniendo. Miró a su amiga y le dijo:

Permitidme compartir con vosotros una pequeña experiencia -No eres justa en lo que dices y en la forma en que piensas. personal que viví hace algunos años.

-¿Por qué no? -le preguntó la otra.

Había participado en una reunión muy especial con algunos -Porque estás juzgando a toda una iglesia por dos o tres ejemplos jóvenes, en la que habíamos estado hablando sobre el tema del que para nada representan aquello que creemos y enseñamos, ni la matrimonio en el templo. Tras terminar la sesión salí caminando forma en que debemos vivir. Déjame hacerte una pregunta: con tres jovencitas, a una de las cuales conocía muy bien. Me ¿Cuándo fue la última vez que te enfrentaste a una crisis emocional había enterado de que ella estaba saliendo con un joven de otra a causa de un problema con un muchacho, un examen difícil, o religión y con mucho cuidado le mencioné al pasar que, por lo alguna otra situación personal, en que tu padre presintió que algo general, uno se casa con quien está saliendo. Le dije: no estaba del todo bien y fue a tu dormitorio, se sentó al borde de tu

bibliotecasud.blogspot.com 404 cama, te acarició la cabeza y te preguntó si deseabas que te diera aguardamos es la consumación de la ceremonia?" Debe entenderse una bendición?

que no se trata simplemente de una ceremonia sino de un convenio,

Su amiga la miró y le respondió:

tanto con Dios como con el compañero, y el saber esperar

-Mi padre nunca ha hecho una cosa así.

demuestra el profundo amor y respeto que ambos se tienen.

-Mi padre sí -le contestó la joven.

También habrá quien dirá: "Lo que sucede es que nos amamos

Después pasaron algunos minutos hablando de la forma en que el demasiado para esperar". La respuesta a tal declaración es que no padre de la segunda joven enseñaba a su familia y también de una existe el término "demasiado" en el amor; que es el exceso de experiencia relacionada con la oración familiar. La chica mencionó egoísmo y no de amor lo que hace olvidar el consejo divino y viola unas cuantas circunstancias similares sin tener que detenerse a la virtud. pensarlo. Pude advertir que se registraba un pequeño cambio en la Cualquier amor que tenga que llegar a ser eterno debe incluir actitud de la primera joven, y pude percibir en sus ojos una respeto, fe, confianza, admiración, honor y debe contemplar los expresión que significaba: "¡Cuánto me gustaría tener un esposo aspectos espirituales y mentales así como los físicos y emocionales. así!"

No hay relación alguna, ya sea eterna o temporal, que pueda existir

Pocos meses después tuve la maravillosa oportunidad de oficiar sin tales atributos. Todas las telenovelas están plagadas de claras en su casamiento, el cual se llevó a cabo en el templo. Quisiera ilustraciones de miseria y desdicha, precisamente por falta de las suponer que fue en aquella oportunidad cuando se registró un virtudes mencionadas. cambio en su corazón.

Sí, en el caso de algún de vosotros, lo físico predomina sobre lo

La mayoría de las decisiones equivocadas, antes y después del demás, es razón más que suficiente para "tirar de las riendas", para casamiento, no son producto de la rebeldía ni de errores refrenarse y encontrar las otras dimensiones. "Refrenar" es la premeditados, sino de la falta de información, de la carencia de palabra que utilizó Alma, quien como un padre sabio aconsejó a su comunicación y de la ausencia total de entendimiento. En la mayor hijo Shiblón, y la promesa que agregó es la clave del parte de los casos, si las parejas en verdad comprendieran los entendimiento: "refrena tus pasiones", le dijo "para que puedas "qués" y los "porqués" del matrimonio eterno, no necesitarían que estar lleno de amor" (Alma 38:12). nadie los encaminara para adoptar las decisiones acertadas, y Cuando nos refrenamos, aumentamos nuestra fortaleza, nuestro tampoco nadie podría apartarlas de éstas.

poder, y acrecentamos el amor.

Jóvenes, ¿os habéis preguntado alguna vez la razón por la cual Hay dos formas de controlar por completo a un caballo. (Hemos Dios nos restringe en algunas cosas? Por qué nos amonesta en aprendido algo acerca de caballos en el discurso del élder Packer contra de ellas; por qué nos advierte; por qué nos da mandamientos en la reunión del sacerdocio.) Una de ellas es matarlo; la otra es al respecto. ¿Suponéis acaso que sus mandamientos son antojos tirar de las riendas y refrenarlo. arbitrarios o pruebas inútiles, generalidades que resultan Alma no dijo en ningún momento que debíamos matar nuestras importantes para algunas personas mas para otras no? pasiones. No se trata de que las pasiones sean malas, de que no

No lo creo. Sus mandamientos constituyen un consejo amoroso debamos tenerlas. Por el contrario, refrenamos o controlamos dado por un Padre sabio. Nuestro entendimiento y el concepto que aquello que amamos, aquello por cuyos poderes sentimos respeto. tenemos de Dios como Padre Celestial amoroso y personal no nos E1 caballo tiene mas fuerza que el hombre; esa es la razón por la permite otra definición. El nos da mandamientos por una sola que el hombre le coloca las riendas, para refrenarlo controlando de razón: porque nos ama y desea que seamos felices. ese modo la fuerza del animal y usándola de una forma productiva.

La castidad es un ejemplo perfecto. Dios sencillamente sabe que Las pasiones son también más fuertes que nosotros; por eso la virtud tiene su recompensa en sí misma, que el reservarnos para debemos refrenarlas, controlando su fuerza y utilizándolas solo un compañero eterno hace que ese compromiso sea más hermoso, para fortalecer el matrimonio y encaminarlo hacia la eternidad. más lleno de dicha. Simplemente, se trata de decidir si uno desea El hombre debe saber como refrenar sus pasiones así como el una moneda ahora o un diamante más tarde. Cualquier placer jinete debe saber como controlar un caballo. pasajero que pueda resultar de una relación premarital no puede Recordad siempre que la relación física es demasiado hermosa compararse con la enorme dicha que proporciona la unidad en el como para ensuciarla, demasiado maravillosa como para echarla a matrimonio. La indulgencia en aquella relación puede llegar a perder. Es una bandeja de plata demasiado valiosa como para destruir el potencial de esta última.

manchar su hermosura antes del banquete.

La castidad es como tener dinero ahorrado en el banco. Al Recordemos siempre que el entender el "porque" es lo que reservarse a sí mismo, uno estará automáticamente ahorrando la fomenta las actitudes mas apropiadas y modifica la conducta dicha de pertenecer exclusivamente a una persona. Ahorra para equivocada. Que Dios nos bendiga con la sabiduría que nos más adelante el gozo de poder decir: "Soy todo tuyo. Jamás he permitirá enseñar debidamente y también con entendimiento. Lo pertenecido a nadie más".

ruego en el nombre de Jesucristo. Amen.

Algunos se preguntarán: "¿Qué sucede si ya sabemos quién es ese

'uno'? ¿Qué pasa si ya existe un compromiso y lo único que

bibliotecasud.blogspot.com 405
