por el élder Marion D. Hanks

del primer Quórum de los Setenta

ella, a través de uno de sus personajes: "es dos veces conocerlo bien y a estimarle, y comprendí que él, como todos bendita: bendice al que la concede y al que la recibe". nosotros, también necesitaba la misericordia que prometió

También agregó: H ablando de la misericordia, William Shakespeare dijo de Ese señor ya falleció; lo recuerdo con afecto y respeto. Aprendí a Jesucristo al arrepentido.

"El poder terrestre se aproxima tanto como es posible al poder de Muchas veces han hecho eco en mis recuerdos aquellas palabras: Dios cuando la clemencia atempera la justicia." (El mercader de "¡Quiero justicia!" "¡Quiero misericordia!". Venecia, acto IV, primera escena.)

Recientemente, en otra parte del mundo, me senté a escuchar a

Estoy seguro de que todos los que me escucháis hoy estáis en otro buen hombre. Su persona irradiaba luz, calidez y buen humor, favor de la misericordia. Pero la misericordia solamente como un y escuché con gran interés su historia. Antes de conocer la Iglesia principio, la misericordia impersonal no es ninguna virtud ni tiene había sido cristiano, pero sólo de nombre: su trabajo era difícil y más valor que la fe impersonal, o el arrepentimiento impersonal, o sus compañeros vulgares, y él había tenido la tendencia a imitar el amor impersonal.

todos sus vicios. No atendía a su esposa ni a sus hijos, pero se

Hace años, siendo un nuevo presidente de misión, acepté la preocupaba por ellos y le remordía la conciencia. Además, había invitación algo arrogante de un hombre que, aunque bueno, era contraído una enfermedad grave. muy obstinado y quería hablar conmigo acerca de un error de Un día, llegaron a la puerta de su casa unos jóvenes que opinión cometido por uno de los jóvenes misioneros. El desacierto representaban al Señor, según dijeron, y que tenían un mensaje para inofensivo del misionero produjo un malentendido por el cual el su familia: joven había pedido disculpas con sinceridad. Yo me sentía El Evangelio de Jesucristo se había restaurado a la tierra, la satisfecho con la forma en que él se había disculpado, pero este Iglesia se había restablecido; todas las personas son importantes señor, no. Insistió en que se le castigara, humillándolo en público, y para Dios y por medio de Su plan pueden encontrar el propósito de no cejó en su parecer inexorable: "El joven debe pagar, y yo me la existencia; las familias pueden permanecer unidas para siempre. aseguraré de que así sea".

Además, le dijeron que había una manera de llegar a saber que

Traté de hacerlo razonar. El opinaba que la justicia demanda una todas estas cosas son verdaderas, porque el Espíritu Santo lo retribución y que la misericordia no puede robara la justicia. Yo confirma a los que lo preguntan a Dios con sinceridad. estuve de acuerdo con eso y le recordé que las palabras que había El los escuchó y creyó en lo que le decían. Inmediatamente dejó citado provienen de un incidente del Libro de Mormón en el cual sus vicios. Su esposa e hijos también respondieron y todos Alma, un digno siervo de Dios que en su juventud había necesitado cambiaron. Estudiaron, oraron, se unieron a la Iglesia y desesperadamente recibir misericordia, y la había recibido, enseña comenzaron a vivir a la luz del Espíritu. El empezó a progresar en a su hijo que no quería arrepentirse y que trataba de justificar un su trabajo y, como resultado, se le dieron nuevas oportunidades y pecado grave. Alma, el padre, le enseñó a Coriantón el significado ganó una mejor reputación. y las consecuencias de la Expiación. En este pasaje, reconociendo Al final de su relato me declaró con fe, sin vergüenza, y sin el sitio que corresponde a la justicia, testifica tres veces del "plan vanidad: de misericordia" de Dios, llevado a cabo por medio del sagrado don "Me parezco al Señor en una cosa: mi especialidad es la que nos legó Jesucristo. Dijo Alma:

misericordia."

"La misericordia reclama al que se arrepiente. . .

¡Mi especialidad es la misericordia!

La misericordia reclama cuanto le pertenece . . . " (Alma 42:23, No es posible estudiar detenidamente las Escrituras sin discernir 24.)

que nuestro Padre Celestial y Jesucristo también tienen sus

". . . se ha concedido un arrepentimiento, el cual la misericordia especialidades. exige; de otro modo, la justicia demanda al ser viviente. (Alma La especialidad del Padre es la misericordia. 42:22.)

En la época de Isaías, dio a los de Su pueblo consejos y

Coriantón prestó oído, se arrepintió, se le perdonó y volvió a la advertencias estrictos. Entre otras cosas les dijo: obra misional para "llevar almas al arrepentimiento, a fin de que el "Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no gran plan de misericordia pueda tener derecho sobre ellas" (Alma quisieron oír la ley de Jehová; que dicen a los videntes: No veáis; y 42:31).

a los profetas: No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas

El pecado de Coriantón era grave; el error que había cometido el halagüeñas, profetizad mentiras." (Isaías 30:9-10.) misionero, inocente y sin importancia. Pensé que mi explicación lo Habló de la maldad y la iniquidad de ellos, de que lo rechazaban satisfaría, pero no fue así. Inclinado sobre la mesa, me dijo con y confiaban en el poder y las posesiones terrenales. Mas, a pesar de intensidad:'

todo esto, la Santa Escritura dice:

-¡Quiero que se haga justicia! Suavemente, yo le contesté: "Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, Y por

-Demos lugar a la misericordia. Tres veces, y cada vez más tanto, será exaltado teniendo de vosotros misericordia." (Isaías fuerte, él me repitió:

30:18.)

-¡Quiero justicia!

¡El espera mostrarnos piedad! ¡El se deleita en ser

Yo le respondí cada vez más quedo:

misericordioso! Los profetas le llaman "Padre de misericordias" (2

-Yo quiero que prevalezca la misericordia.

Corintios 1:3), hablan de "su grande misericordia" (1 Pedro 1:3), y

Nos despedimos con el acuerdo de que yo tendría la declaran que "el que se arrepienta, y no endurezca su corazón, responsabilidad de encargarme del asunto y hacer justicia, y que la tendrá derecho a la misericordia" (Alma 12:34). Alaban su misericordia reclamara cuanto le perteneciera. (Alma 42:22-26.) "sabiduría, su misericordia y su gracia" (véase 2 Nefi 9:8). Y como

bibliotecasud.blogspot.com 406 punto culminante de todo esto se encuentra el testimonio de que Todos tenemos angustias. "No hay hombre justo en la tierra que Dios el Padre "se deleita en misericordia" (Miqueas 7:18). haga el bien y nunca peque." (Eclesiastés 7:20.)

La especialidad del Padre es la misericordia.

En la más personal de sus parábolas, el Salvador se identificó por

La especialidad del Salvador es la misericordia.

entero con el hambriento, el sediento, el desnudo, el forastero, el

El habló al mundo las cosas que oyó de su Padre: "según me enfermo y el prisionero: "Tuve hambre, y me disteis de comer . . . enseñó el Padre, así hablo" (Juan 8:26, 28).

fui forastero, y me recogisteis" (Mateo 25:35). Son tantos los que

Las Escrituras enseñan que en su vida mortal, Jesús pudo sufren problemas, las consecuencias del pecado, la pobreza, el "compadecerse de nuestras debilidades . . . " (Hebreos 4:15). dolor, las incapacidades físicas, la soledad, la pena y el rechazo. La

"Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para promesa de la misericordia de Cristo es cierta y segura para los que venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote." (Hebreos 2:17.) lo encuentran y confían en El. El que calmó los vientos y las olas

El comprende, El tiene compasión. A El no lo comprendieron, lo también puede infundir paz al pecador y al que sufre. Nosotros, rechazaron, se sintió profundamente solo, fue pobre, no tuvo dónde como sus representantes, no estamos aquí solamente para declarar recostar la cabeza y padeció indescriptibles aflicciones. su palabra, sino también para hacer en su lugar lo que El haría por

El nos comprende; puede perdonarnos y otorgarnos paz. sus hermanos si estuviera en la tierra.

La especialidad del Salvador es la misericordia.

En un campo de refugiados en Asia, conocimos a una joven

Y El nos ha mandado que también nosotros seamos especialistas maestra de escuela que había escapado con su madre de su país de en misericordia:

origen, después de presenciar el brutal asesinato de algunos de sus

"Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es familiares. misericordioso." (Lucas 6:36.)

Ella misma había sido brutalmente violada, sufrimiento que la

Por medio de Miqueas se nos enseña cuál es el deber del hombre: llevó al punto de jurar que nunca más pronunciaría palabra alguna caminar humildemente con Dios, tratar con justicia al prójimo, y en este mundo tan corrompido. Esa fue su protesta en contra de la "amar la misericordia" (véase Miqueas 6:8).

maldad que ella e innumerables otras personas habían tenido que

En la parábola de los dos hombres que fueron a orar al templo, se soportar. Durante más de cinco años no volvió a hablar. Entonces, explica la necesidad que tenemos de la misericordia, y las un día, conoció a algunas de las representantes de nuestra Iglesia, condiciones de ésta. Uno se vanaglorió de sus virtudes y que a diario hacen milagros de amor en diversos campos de perfección. El otro, no quería ni aun alzar los ojos al cielo, sino refugiados. Estas abnegadas jóvenes que nos representan allí no que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí, tenían los conocimientos médicos ni la experiencia profesional para pecador". El Señor declaró que este hombre sincero y modesto tratar la mente enferma, pero oraron por ella, la tomaron de la "descendió a su casa justificado antes que el otro". (Lucas 18:13- mano, le hablaron con cariño, ¡y ella les contestó! Por primera vez 14.)

en cinco años, habló y ha seguido haciéndolo. El Espíritu de Aquel

En la parábola del buen samaritano que cuidó del hombre herido que dijo: "Calla, enmudece" (Marcos 4:39) llegó hasta ella por que yacía al lado del camino, Jesucristo enseñó el significado de la medio de esos fieles instrumentos, tocó el centro mismo de la misericordia. En el relato, habla de los dos hombres que pasaron tormenta de esa alma torturada, pacificó el viento y las olas del sin ayudar al hombre herido, y del que se paró a socorrerlo. Al tormento, y le dio nuevamente fe y esperanza. final de la parábola, Jesús preguntó: "¿Quién, pues, de estos Ruego que todos podamos ser dignos de llevar el mismo hombres . . . fue el prójimo" del herido? Y él mismo contestó: "El estandarte que lleva nuestro amado hermano en la fe, quien que usó de misericordia con él" (Lucas 10:37).

encontró el camino hacia la misericordia y que ejemplifica con su

Por lo tanto, en la misericordia que el hombre ha de manifestar modo de vida sus propias y humildes palabras: "Mi especialidad es debe reflejarse la misericordia de Dios.

la misericordia".

El salmista clamó:

"Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para

"Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy en angustia." alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro." (Salmo 31:9.)

(Hebreos 4:16.)

Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 407

EL LEGADO DE JOSÉ

Élder James E. Faust

Del Consejo de los Doce

E ra la mañana del viernes 28 de junio de 1844, y el sol estival lo contorsionaron para que estableciera la Iglesia de Cristo sobre la faz ya calentaba ardientemente la tierra de Illinois. Desde las de la tierra. ocho de la mañana, el doctor Willard Richards, Samuel H. Yo poseo esa convicción, y es mi humilde deseo daros a conocer Smith, y nueve personas más recorrían lenta y penosamente el algunos puntos que confirman mi testimonio de José Smith y de su polvoriento camino que unía Carthage y Nauvoo, en el estado de obra. Mi propio testimonio es de carácter espiritual, más bien que Illinois, Estados Unidos, formando un triste cortejo con los dos carros científico o histórico. No creo que la verdad del Evangelio de que avanzaban cubiertos de ramas para proteger su carga de los Jesucristo, restaurado a la tierra por medio del profeta José Smith y candentes rayos del sol.

enseñado por todos los profetas que le han sucedido, se pueda

Tendidos en dichos carros yacían los cuerpos sin vida de José Smith, comprobar por métodos científicos solamente, ya que debe aceptarse de treinta y ocho años de edad, de más de un metro ochenta de altura, y por la fe y comprenderse por el don y el poder de Dios. Por ejemplo, de Hyrum, su hermano, de cuarenta y cuatro años, y aún de mayor una de las verdades reveladas por José Smith, el 27 de febrero de 1833, estatura que José. Con paso fatigado, el doctor Richards y Samuel enseña de los efectos dañinos del té, el café, el tabaco y las bebidas Smith, hermano este último de los hombres asesinados, seguían alcohólicas. En la actualidad, la verdad de esas enseñanzas se puede adelante en dirección a Nauvoo, comentando lo acontecido tan sólo el comprobar científicamente. No obstante, opino que las promesas más día anterior, cuando José y Hyrum habían sido asesinados a balazos importantes que contiene la Palabra de Sabiduría (véase D. y C. 89) por hombres armados y con el rostro pintado. A las dos víctimas, junto son de naturaleza espiritual, a saber: sabiduría y grandes tesoros de con el doctor Richards y John Taylor, se les había alojado en conocimiento, y que el ángel destructor pasará de quienes la observen,

la cárcel de Carthage, presuntamente para protegerles, cuando un como pasó de los hijos de Israel. (D. y C. 89:19, 21.) populacho de unos ciento cincuenta a doscientos malhechores tomaron Una de las aportaciones más importantes de José Smith fue la por asalto la cárcel y los mataron a tiros, tal como se habían propuesto. traducción y publicación del Libro de Mormón, un volumen de

La noticia del asesinato ya había llegado a Nauvoo, ciudad que Escritura Sagrada proveniente de anales antiguos. Cuando se publicó entonces era la sede de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los por primera vez en 1830, existía poca o ninguna evidencia científica o Ultimos Días. Al entrar en la ciudad los carros con su triste carga y los histórica que respaldara la declaración de José Smith de que los anales guardias que los acompañaban, millares de personas recibieron el provenían de planchas de metal y que hablaban de civilizaciones cortejo en medio del más profundo pesar.

antiguas que habitaron el continente americano. Hoy en día se han

Después de llegar a la ciudad, trasladaron delicadamente de los hecho descubrimientos que evidencian v confirman el hecho de que carros a la Mansión de Nauvoo los cuerpos ensangrentados, y los José Smith dijo la verdad sobre el Libro de Mormón. lavaron con todo cuidado de la cabeza a los pies; en seguida, después Pero también procuramos una confirmación espiritual de nuestra de taparles las heridas con algodón empapado en alcanfor, hicieron creencia en dicho libro. Durante largo tiempo los críticos han buscado máscaras de sus rostros. A continuación amortajaron los cuerpos con la forma de anular la validez del Libro de Mormón, pero sus intentos ropa fina y sencilla. Terminada esa preparación, por la noche velaron han sido en vano. Las teorías que se han planteado sobre su origen han los cuerpos las desoladas viudas y los hijos de ambos hombres, junto sido muchas, pero el libro sigue existiendo para testificar que Jesús es con muchos de sus amigos más cercanos. Al día siguiente, el sábado el Cristo. 29 de junio, más de diez mil acongojados miembros de la Iglesia Eruditos más objetivos y analíticos han llegado a reconocer que acudieron a ver los restos de su amado profeta José y del hermano de habría sido imposible que un muchacho sin instrucción, como lo fue éste, el patriarca Hyrum. Después, los cuerpos fueron sepultados José Smith, criado en una región rural de los Estados Unidos, en secretamente con afecto y respeto.

aquella época, escribiera el Libro de Mormón. Este contiene tantos

Algunos de los enemigos de José Smith se regocijaron con su obra conceptos elevados, tal diversidad de estilos en la forma de escribir, v vil; y muchos de ellos pregonaron que la Iglesia que él había los libros que lo componen est " an compilados de tal forma que es restaurado, v por la cual había dado la vida, moriría con él. imposible que una sola persona lo hubiera escrito. El investigador

Pero para sorpresa de sus enemigos, la Iglesia no murió, ni tampoco sincero puede, por la fe, llegar a creer que José Smith efectivamente dejó de existir la obra de José Smith después de su muerte temporal. tradujo el Libro de Mormón de los caracteres en egipcio reformado Lo que ha sucedido en un siglo y medio testifica de un modo grabados en antiguas planchas de oro. Ninguna teoría que haya convincente de la naturaleza eterna de la obra de este hombre notable. objetado seriamente el relato de José Smith concerniente al Libro de La Iglesia que él restauró ha crecido de un modo extraordinario en Mormón se ha llegado a probar. Las evidencias de un siglo y medio muchas partes de la tierra; ha dado origen a un sistema misional sin constituyen una afirmación cada vez más categórica de que José Smith igual y a un programa de bienestar incomparable. Su sistema de dijo la verdad absoluta, sincera y humildemente. gobierno otorga el poder y la autoridad del sacerdocio a todos los Al exponer mi testimonio de José Smith, reconozco su aspecto varones que son miembros de ella, y reconoce al mismo tiempo la humano junto con sus grandes poderes espirituales. El nunca dijo ser condición eminente de la mujer, igual a la del varón. La Iglesia cuenta divino, ni que fuese hombre perfecto: dijo que era tan sólo un hombre con una ley inspirada de salud y bienestar temporal adelantada para su mortal, con sentimientos e imperfecciones humanos, que trataba de época. Por revelación de Dios, también posee las llaves, los principios cumplir rectamente con la divina misión que le había sido y ordenanzas de salvación que brindarán la posibilidad de exaltación encomendada. En los registros que perduran de sus palabras dirigidas eterna a todo el género humano, esto es, a los vivos y a los muertos. a los miembros de la Iglesia que acababan de arribar a Nauvoo, el 29

Por éstas y otras razones, millones de personas han llegado a ser de octubre de 1842, se describe a sí mismo de la siguiente manera: miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos "Les dije que yo no era sino hombre, y no debían esperar que yo Días. Pero cada creyente debe llegar necesariamente a la convicción fuese perfecto; si exigían la perfección en mí, yo la exigiría en ellos; de que José Smith fue un revelador de la verdad, un Profeta de Dios, y pero si soportaban mis debilidades y las debilidades de los hermanos, convencerse de que Dios el Padre y su Hijo Jesucristo le aparecieron y en igual manera yo soportaría sus debilidades." (Enseñanzas del

Profeta José Smith, pág. 328.)

bibliotecasud.blogspot.com 408

No puede menos que impresionarme su franqueza absoluta, pues "Cuando por primera vez lo oí predicar, él unió los cielos y la tierra; además de admitir la naturaleza humana de su ser, también hizo y todos los sacerdotes de esa época nada me podían decir que fuera constar por escrito las exhortaciones que el Señor le dio, algo así como correcto en cuanto al cielo, el infierno, Dios, ángeles o diablos; eran con amorosa reprensión. Al recibir dichas amonestaciones, a veces tan ciegos . . . Cuando vi a José Smith, él tomó los cielos, hablando en con complacencia y a veces con severidad, él las dictaba como el sentido figurado, y los y la elevó; y descubrió, con claridad bajó hasta portavoz del Señor a aquellos que transcribían las revelaciones. Un la tierra; y tomó la tierra ejemplo de esto se encuentra en Doctrina y Convenios, sección 5, Y sencillez, las cosas de Dios. Esa es la belleza de su misión." versículo 21:

Los resultados de siglo y medio de la historia de esta Iglesia dan fe

"Y ahora, mi siervo José, te mando que te arrepientas y camines más de la veracidad del relato de José Smith. La obra de la Iglesia sigue rectamente ante mi, y no cedas más a las persuasiones de los hombres." adelante de un modo prodigioso. La mayoría de los Santos de los

Si bien José procuró alcanzar la perfección, nunca afirmó poseerla. Ultimos Días siguen fieles a sus testimonios personales de la Si hubiera intentado inventar una gran falsedad, o perpetrar un fraude o autenticidad del llamamiento de José Smith y de su obra. Desde la engañar, ¿habría sido tan sincero con respecto a su condición humana? época del Profeta, millones de personas han aceptado por la fe y con la Su completa franqueza al admitir los errores humanos y declarar la confirmación personal del Espíritu Santo, que es verdad que José vio al amorosa disciplina de Dios es prueba potente de su honradez y Padre y al Hijo, y que él restauró a la tierra el Evangelio puro de probidad. Sus declaraciones se mantienen en una base más f irme Jesucristo. precisamente porque eran exhortaciones en contra de la disposición de Con el paso de los años, desde la vida y muerte de José, su historia la naturaleza humana y de sus propios intereses.

ha sido y será sin duda analizada, criticada, refutada y examinada; pero

Desde luego, él sabía bien que esa franqueza le haría objeto del odio, las evidencias de la veracidad de sus declaraciones continuarán en la burla y la censura de la gente, y a pesar de ello, proclamó sin aumento. Tanto la devoción como la dedicación de aquellos que reservas la verdad pura. Al comenzar su ministerio estaba preparado acepten el evangelio restaurado seguirán siendo duramente probadas, y para esas vicisitudes de la vida. El ángel Moroni le dijo en 1823, sólo su fe será sometida a penosas pruebas, como lo han experimentado tres años después de su gloriosa visión de Dios el Padre y de muchos en lo pasado. Pero así como José, millones vivirán y morirán Jesucristo, que su nombre se tomaría para bien y mal entre las fieles al evangelio restaurado. Al transcurrir los años, la importancia naciones, tribus, lenguas y pueblos, y que se hablaría bien y mal de él. de José Smith irá adquiriendo cada vez mayor relieve, elevándose más (José Smith-Historia 33.) No obstante, la intensidad de la maldad y de y más en la opinión de la humanidad. Y muchos llegarán a una la persecución sorprendió al mismo José, llevándole a preguntarse en profunda convicción, como la que yo tengo, de que existe una fuente una ocasión:

divina de donde proviene el mensaje que él enseñó y un propósito

"¿Por qué habían de combinarse en mi contra los poderes de las eterno en la obra que él tinieblas? ¿Cuál era el motivo de la oposición y persecución que se Hay en mi familia un legado, por restauró a la tierra. decirlo así, del desató contra mí casi desde mi infancia?" (José Smith-Historia 20.) testimonio concerniente a la veracidad de la obra de José Smith, del

Pero hizo frente a los conflictos, superó las dificultades, y eso lo cual me enteré de niño, sentado en el regazo de mi madre. Mi fortaleció.

tatarabuelo, Edward Partridge, tuvo una estrecha amistad con el profeta

No deben exagerarse ni la falibilidad ni los errores humanos de José José durante muchos años antes de que éste perdiera la vida como Smith, ya que sólo son características comunes en todo ser humano. El consecuencia de la persecución. (Véase History of the Church, 4:132.) y su obra contaron con la bendición de Dios. En una ocasión especial, El fue bautizado por José. En una revelación recibida por el Profeta, el Señor le dijo:

Edward Partridge fue llamado como el primer Obispo de la Iglesia

"De cierto, así te dice el Señor, mi siervo José Smith, estoy bien restaurada. (D. y C. 41:9.) complacido con tu ofrenda y confesiones que has hecho; porque para Mi tatarabuelo fue atormentado y humillado y sufrió muchísimo en este fin te he levantado, para manifestar mi sabiduría por medio de las su llamamiento por las desenfrenadas turbas de malhechores, pero cosas débiles de la tierra." (D. y C. 124: l.)

siguió tan firme y fiel que es imposible suponer que haya dudado de la

Me conmueve pensar en la clase de gente que llegó a tratar autenticidad de la revelación que le llamó a ese cargo. Al igual que íntimamente a José Smith. Su personalidad era magnética para otras personas que conocieron de cerca al Profeta, él conoció el personas de todas las edades y de toda condición. Muchos de aquellos corazón y el alma de José, y no pudo en modo alguno haber sido a quienes inspiró eran sumamente inteligentes, dedicados y talentosos. engañado; y creo que su vida y su muerte prueban que no mintió. Su El valor que éstos pusieron de manifiesto en favor de la obra de José devoción, su sufrimiento y su sacrificio testifican elocuentemente de Smith, junto con sus sacrificios, sufrimientos y dedicación, son que tenía una fe absoluta en el Profeta como siervo inspirado de Dios. asombrosos. Al principio, mencioné al doctor Willard Richards, cuya Además de este conocimiento transmitido en mi familia, cuento con lealtad a José fue tan característica. Antes de que éste fuese a la cárcel mi propio testimonio que confirma a mi alma que el profeta José de Carthage, dijo al doctor Richards: "Si nos llevan a una celda, ¿irá Smith, como instrumento en las manos de Dios, reveló las más grandes usted con nosotros?" Y él le respondió: "Hermano José, usted no me verdades que han llegado a los hombres desde que el Salvador mismo pidió que lo acompañara al atravesar el río, tampoco me pidió que anduvo sobre la tierra. viniese a Carthage ni a la cárcel a su lado. . . y ¿piensa usted que yo le Lo que se ha enseñado desde este púlpito durante los dos últimos abandonaría ahora? Pero sí le diré lo que haré: si le condenan a la días es una prolongación del legado de verdad que el profeta José horca por traición, yo me dejaré colgar en su lugar, y usted saldrá Smith nos dejó a todos y que se va extendiendo más y más. Esa verdad libre". José le dijo: "No puede hacerlo". El hermano Richards le fue manifestada para salvar y e altar al género humano, bajo la replicó: "Sí, puedo, y lo haré". (Véase History of the Church, 6:616.) dirección del Señor Jesucristo. De ello testifico con profunda gratitud,

Después del martirio de José Smith, le sucedió como Profeta en el nombre del Cristo resucitado. Amén. Brigham Young, quien se distinguía por ser un hombre práctico v

hábil. Este dijo de José Smith ¡o siguiente:

bibliotecasud.blogspot.com 409

RECORDAD QUIÉNES SOIS

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

M e siento muy feliz de estar con vosotros esta tarde, y conforme a tales principios en nuestros respectivos hogares, con considero que ésta ha sido una de las conferencias más nuestros hijos, con nuestros vecinos y en nuestras ocupaciones sobresalientes a las que he asistido jamás. Tal vez diarias? ¡Cuán maravilloso sería que así lo estuviéramos haciendo necesitábamos el Espíritu del Señor más fuertemente con nosotros en todo momento y a conciencia! en esta ocasión, ante la ausencia de nuestro Presidente, y por cierto Quisiera daros un ejemplo de lo que os estoy diciendo. (Es que nos ha acompañado.

posible que no sea tan oportuno como otros que he utilizado antes.)

Quisiera felicitar a los que han hecho uso de la palabra y expresar Cuando desempeñaba el cargo de oficial gubernamental en Alberta, mi agradecimiento a quienes nos han deleitado con la música. Canadá, fui invitado para hablarle a un de ejecutivos de la industria

En el transcurso de las diferentes sesiones de esta conferencia se petrolera en Dallas, Texas. Una vez allí, me presentó el mismo nos ha informado, asesorado y aconsejado en cuanto a nuestros Gobernador de Texas, y al hacerlo, dijo que yo había sido obispo deberes como miembros de la Iglesia.

en la Iglesia Mormona y que era presidente de la Rama de

Cuando servía como consejero del presidente David 0. McKay y Edmonton, en Canadá. Y agregó: "Quisiera deciros, caballeros, él no estaba en condiciones de asistir a la conferencia, solía que una persona que sea digna de ser obispo en esa Iglesia no decirme: "Presidente Tanner, recuérdeles a los hermanos que necesita, a mi juicio, ninguna presentación." No lo tomé como un siempre deben actuar de acuerdo con quiénes son." Ese consejo ha reconocimiento hacia mi persona en particular, sino hacia todos sido siempre muy importante para mí.

aquellos que él conocía, que eran miembros de la Iglesia y

Cuando les recuerdo a las personas quiénes son, me valgo de ocupaban posiciones de responsabilidad en la comunidad. algunos de nuestros Artículos de Fe. Primeramente: "Nosotros En ese momento pensé: "¡Cuán maravilloso sería que todo creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el misionero que regresara del servicio pudiera decir: 'Soy un Espíritu Santo." (Primer Artículo de Fe) No cabe duda de que misionero que acaba de cumplir un servicio en forma digna', y que creemos tal cosa; sin embargo, me pregunto cuál sería nuestro pudiera decirse de él: 'No necesita otra presentación'."! proceder diario si en todo momento tuviéramos presente que somos ¡Cuán maravilloso sería que todo poseedor del sacerdocio que el hijos espirituales de Dios y que Jesucristo es nuestro Salvador. Señor puede contar con él debido a la forma en que conduce su ¿Haríamos acaso algunas de las cosas que hacemos? ¿Las haríamos vida! Quisiera deciros en esta ocasión que, como miembros de esta más de ex profeso, o dejaríamos por completo de hacerlas? En lo Iglesia, tenemos la tremenda responsabilidad de vivir en forma tal que me es particular, quisiera decir que el aspecto que hallo de más que otros, al ver nuestras buenas obras, puedan llegar a glorificar el importancia en el evangelio es que vivamos diariamente conforme nombre del Señor. Con tal fin, debemos esforzarnos todos los días. a las enseñanzas del Señor. Tened a bien recordar a nuestros Si esta Iglesia, estos más de cuatro millones y medio de miembros -miembros quiénes son y pedirles que actúen en una forma todos aquellos que viven el evangelio o sus principios- fueran apropiada con ello. Si así lo hacemos, estaremos dando sinceros, honrados y rectos en sus acciones y dignos de confianza cumplimiento a los mandamientos de Dios.

en todo sentido, ésa sería toda la presentación que necesitaríamos.

Decimos que "creemos en Dios el Eterno Padre". ¿Creemos Al terminar esta conferencia, ruego que cada uno de nosotros que realmente que El es el Padre de nuestros espíritus y actuamos en la haya sentido el deseo de hacer las cosas de una forma mejor que forma correspondiente?

hasta ahora pueda transformar ese deseo en acción; que cada uno de

Aseguramos creer en "su Hijo Jesucristo". ¿Creemos realmente nosotros sea honesto y pague su diezmo fielmente; que nos que Jesucristo es nuestro Salvador, y actuamos en la manera preparemos para ir al templo, para ser casados por esta vida y la correspondiente? ¿Viviríamos acaso de la forma en que lo hacemos eternidad y ser sellados a nuestra familia. si en verdad fuéramos conscientes de lo que testificamos creer? Mi súplica en esta ocasión, mis hermanos y hermanas, es que

También decimos que "creemos en ser honrados, verídicos, aquellos que sintamos el deseo de ser mejores retornemos a nuestro castos, benevolentes, virtuosos v en hacer bien a todos los hombres hogar con la determinación de hacerlo, y que la conservemos por el (Decimotercer Artículo de Fe.) ¿Somos honrados todos los días? resto de nuestra vida; que seamos siempre un ejemplo positivo, una ¿Somos verídicos, castos, benevolentes y virtuosos en todo buena influencia y una gran fuente de fortaleza para la Iglesia. Esta momento? ¿Estamos, hermanos, hermanas de la Iglesia, viviendo es mi oración en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 410

"PARA ESTO FUISTEIS LLAMADOS"

por el obispo J. Richard Clarke

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

Q ueridos hermanos, Rikki Pace, la hija de quince años de sentimental y hambre espiritual. Todas son reales; a todas debemos Glenn Pace, nuestro nuevo director del Departamento de darles importancia; todas necesitan ser saciadas.

Bienestar, estaba conversando con una amiga de la escuela, 1. El hambre física es nuestra necesidad más consciente y

cuando alguien les oyó hablar más o menos así:

biológica. Es difícil ser fuerte espiritualmente cuando hay

-¿Dónde trabaja tu papá?

deficiencias temporales.

-En las Oficinas Generales de la Iglesia -contestó Rikki. 2. El hambre intelectual es un anhelo del intelecto por obtener

-¿Qué son las Oficinas Generales de la Iglesia? -siguió la amiga. educación, desarrollarse y progresar.

-Ese edificio grande que está frente al templo.

-¿Qué hace allí?

incomprendido, anhelar compañía y estima de los demás. Sin

-Está a cargo del Departamento de los Servicios de Bienestar. embargo, al buscar satisfacer el hambre sentimental de nuestro

-¿Qué son los Servicios de Bienestar?

prójimo, reducimos la propia.

Después de haber tratado de explicar varias veces cuál era el 4. El hambre espiritual es el deseo ardiente e conocer verdades trabajo de su padre y al notar que esto no había causado mucha eternas. Es el anhelo del espíritu de comunicarse con Dios. impresión en su amiga, con un último intento de dejar el tema, El Evangelio restaurado de Jesucristo da la solución para calmar Rikki dijo:

todo tipo de hambre en la vida.

-Déjame explicarlo así: Desde hoy hasta el milenio, si un Jesús dijo: miembro de la Iglesia se muere de hambre, es por culpa de mi papá. "Yo soy el pan de vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y

Hay muchas formas de ver los Servicios de Bienestar. Cuando se el que en mí cree, no tendrá sed jamás." (Juan 6:35.) mencionan, supongo que la mayoría piensa en granjas de bienestar, A todos nos gustaría tener la capacidad de Jesucristo para mitigar envasadoras, almacenes del obispo e Industrias Deseret. Los toda el hambre del mundo, pero no olvidemos que hay muchas Servicios de Bienestar son esenciales para esa importante parte de formas simples de seguir su ejemplo. Recordemos que cuando se la misión de la Iglesia que es perfeccionar a los santos. trata de dar de nosotros mismos, el asunto no es dar mucho, sino

Los Servicios de Bienestar son el evangelio en acción para los dar en el momento preciso. miembros individualmente, y no sólo para que en ellos participen Una conocida autora norteamericana, Erina Bombeek, relata una grupos o instituciones. La salvación nos llega en forma individual; experiencia que nos recuerda que las pequeñas cosas pueden cada uno debe trepar la escalera que sube hasta el nivel del significar mucho. Nos cuenta de una frustrante mañana de Maestro. Si hemos de lograr la perfección, debemos imitar los numerosas llamadas telefónicas e interrumpidas conversaciones hechos de Jesucristo así como sus palabras. Pedro instruyó a los antes de irse al aeropuerto: que serían discípulos de Cristo, para que llegaran "a ser "Al fin tenía treinta hermosos minutos libres antes de que partiera participantes de la naturaleza divina" (2 Pedro 1:4). Les dijo: el avión, tiempo suficiente para estar a solas con mis pensamientos,

"Pues para esto fuisteis llamados. . . para que sigáis sus pisadas." abrir un libro y dejar vagar mi imaginación. Entonces escuché a mi (1 Pedro 2:21.)

lado la voz de una anciana que me decía:

En 1897, Charles Sheldon, un joven ministro de Topeka, Kansas, -Seguro que debe de hacer frío en Chicago. escribió un libro que tituló: En sus pisadas. Era una novela basada Fríamente le repliqué: en un experimento que él mismo llevó a cabo: Ocultó su identidad -Probablemente. haciéndose pasar por un impresor sin trabajo y comenzó a vagar -Hace casi tres años que no voy a Chicago -continuó-; mi hijo por las calles de Topeka. Al hacerlo, le sorprendió la forma en que vive allí. lo trató la "comunidad cristiana". En su novela, un ministro -Qué bien -le dije, y traté de seguir con los ojos fijos en la página cristiano presenta a su congregación este interesante desafío: impresa de mi libro. -El cuerpo de mi esposo va en este avión.

"Quiero voluntarios. . . que se comprometan por un año entero y Estuvimos casados por cincuenta y tres años. Yo no sé manejar, y con toda honestidad a no hacer nada sin antes preguntarse: '¿Qué cuando él murió, una monja me llevó a mi casa desde el hospital. haría Jesucristo?' . . . Nuestra mira será actuar tal como El lo haría Ni siquiera somos católicos. El administrador de la funeraria me en nuestro lugar, no obstante cuáles sean los resultados inmediatos. trajo al aeropuerto." En otras palabras, proponemos seguir a Jesús, seguirlo tan de cerca La autora dice: y tan literalmente como creamos que El lo enseñó a sus discípulos. "Creo que nunca me detesté tanto como en aquel momento. Otro

El libro describe las fascinantes experiencias de aquellos que ser humano estaba implorando ser escuchado, y en su aceptaron el desafío. Me ha intrigado el experimento y me desesperación se había vuelto a una fría desconocida que estaba pregunto, si éste se efectuara entre los Santos de los Ultimos Días, más interesada en su novela que en el drama real que tenía a su ¿cuál sería el resultado? Como cristianos de los últimos días, lado. conocemos que la "ley real" del amor en acción es socorrer a los Ella no necesitaba consejo, dinero, asistencia, ni siquiera débiles, levantar las manos caídas y fortalecer las rodillas de los compasión; todo lo que necesitaba era alguien que la escuchara . . . desfallecidos. (D. y C. 81:5.) ¿Captamos el significado de este Habló constantemente hasta que abordamos el avión, donde pensamiento? Demostramos lo profundo de nuestro amor por el encontró su asiento en otra sección. Mientras colgaba mi abrigo, Salvador cuando nos preocupamos por los que sufren entre escuché su dolorida voz diciendo a su compañero de asiento: nosotros y atendemos sus necesidades.

'Seguro que debe de hacer frío en Chicago'. Y oré al Señor: 'Por

El filósofo William Jordán explica que en la vida hay cuatro favor, Dios, haz que la escuchen'." ("Are You Listening?" If Life Is formas de hambre: hambre física, hambre intelectual, hambre

bibliotecasud.blogspot.com 411 a Bowl o Cherries-What Am I Doing in the Pits?, New York: como para ir y realizar aquel servicio que se había vuelto una MeGraw Hill, págs. 197-98.)

costumbre en ella. Sin embargo, mientras estaba acostada,

¿Cuántas veces hemos observado una buena acción efectuada por comprendió que si ella no iba el bebé no tendría quién lo cuidara. otra persona y nos hemos preguntado: "¿Por qué no se me ocurrió a Reunió todas sus fuerzas y fue. Después de cumplir con su mí?" Parece que aquellos que han hecho lo que a nosotros nos servicio, y supongo que solamente con la ayuda del Señor, pudo habría gustado hacer dominan el arte de la percepción. Han regresar a su hogar y, acabando de entrar en la sala, cayó sin formado el hábito de ser sensibles a las necesidades de los demás fuerzas sobre un sofá donde quedó profundamente dormida. Dijo antes de pensar en ellos mismos. ¡Cuántas oportunidades perdemos que mientras dormía sentía como si fuese consumida por un fuego y cuántas buenas intenciones quedan sin cumplir! ¡Qué hermoso que parecía derretir la médula de sus huesos. Comenzó a soñar y sería si pudiéramos igualar nuestros buenos hechos a los deseos soñó que estaba bañando al niño Jesús y se sentía dichosa por el justos de nuestro corazón!

gran privilegio que hubiese sido bañar al Hijo de Dios. Entonces la

Sorprendido por nuestra demora en obrar como debemos, el poeta voz del Señor le habló diciendo: 'En tanto que lo has hecho al más John Drinkwater compuso su poema "Una oración", que cito en pequeñito de estos, a mí lo has hecho' (Mateo 25:40)." (Mi mandato parte:

del Señor, Guía de estudio personal para los quórumes del

Es claro el curso

Sacerdocio de Melquisedec, 1976-1977, págs. 154-155.)

que debemos tomar;

Quizás los actos más heroicos se hagan silenciosamente, cuando

en mi ser tus decretos están.

solamente recibimos el reconocimiento de nuestro amoroso Padre

Ruego hoy, Señor, te dignes

Celestial que nos recompensa con una dulce "paz que sobrepasa el

dar un poco más.

entendimiento" (véase Filipenses 4:7), y por su Espíritu que

susurra: "Bien, buen siervo y fiel" (Mateo 25:21).

Danos la mira y la intensidad.

Me impresionó una experiencia que me relataron recientemente.

Danos poder de acciones alcanzar.

Una dulce hermana, incapacitada por ocho años, no podía caminar

Danos de hierro

ni hablar y estaba confinada a su cama. Hacía más o menos seis

la voluntad de obrar.

años que se le había asignado un fiel maestro orientador para que

los visitara a ella y a su marido. Este maestro les pidió autorización

Conocimiento, no. . .

para que su esposa fuera a la casa todos los domingos a quedarse

sabiduría poseemos;

con la hermana inválida, mientras el esposo asistía a la reunión del

pedimos la voluntad de obrar;

sacerdocio. Durante seis años, todos los domingos, este maestro

Señor, esa necesidad tenemos

orientador llevaba a su esposa para que se quedara con la del

de actuar, de actuar.

hermano, mientras él asistía al sacerdocio. Y cada domingo la

(Traducción Libre)

esposa del maestro orientador les llevaba un pan u otro alimento

(En Masterpieces of Religious Verse, ed. James Dalton preparado especialmente Morrison, New York: Harper, 1948, pág. 418.)

Finalmente, la hermana que había estado enferma falleció.

Cuando pienso en hechos de bondad, inmediatamente pienso en Cuando su hija trató de expresar su profundo amor y aprecio a obispos y presidentas de la Sociedad de Socorro. Pocas personas aquella pareja por lo que habían hecho durante todos esos años, la saben de las largas horas que ellos pasan sirviendo a los miembros esposa del maestro orientador le dijo: "Por favor, no nos agradezca de sus barrios. Verdaderamente, convierten los principios en nada. Para nosotros era un privilegio acompañar a su dulce madre. hechos.

¿Qué voy a hacer ahora? Esa hora y media los domingos por la

Para ilustrarlo, quiero citar este conmovedor cuento del tiempo de mañana será la hora y media más solitaria de la semana". los pioneros:

Me impresiona el hecho de que en los últimos momentos de su

"Hace Muchos años, en un pequeño pueblo en la parte sur del vida el Salvador se preocupara por el bienestar de su madre, estado de Utah, mi bisabuela fue llamada como presidenta de la dándonos nuevamente el ejemplo. En sus pisadas caminan los hijos Sociedad de Socorro. Durante este período de la historia de nuestra devotos que honran a sus ancianos padres que no pueden sostenerse Iglesia existía un espíritu antagónico y áspero entre los mormones y por sí mismos. Hace unos dos años leí este artículo en el diario: los gentiles.

"Querida Abby:

En el barrio al que concurría mi bisabuela, una de las jóvenes Estoy sentado leyendo la carta que aparece en su columna sobre hermanas se casó con un gentil. Esto, naturalmente, no agradó ni a el hijo que no quería dar hospedaje temporalmente a su padre, los mormones ni a los gentiles. Con el transcurso del tiempo esta porque pensaba que su visita sería una invasión a su vida privada. joven pareja tuvo un hijo.' Desgraciadamente la madre se enfermó El tema me impresionó porque estoy en camino para visitar a mi gravemente en el proceso del parto y no pudo hacerse cargo del hijo en Omaha por dos semanas, debido a su insistencia. Al cuidado del bebé.

principio no quería hacerlo porque pensé que podría interferir con

Al enterarse de la condición de salud de esta señora, mi bisabuela sus actividades personales. inmediatamente fue a las casas de las hermanas en el barrio y le, Me pregunto si el hijo que escribió esa carta pensó en la vida preguntó si ellas se turnarían para ir al hogar de la joven pareja a privada que no tuvo su padre mientras él estaba en el hogar paterno. cuidar del bebé. Una a una la, hermanas se rehusaron, de manera Hubo épocas, durante el tiempo en que mis hijos estaban todavía que la responsabilidad recayó totalmente sobre ella. en casa, cuando habría preferido tener otras actividades, pero ahora

Se levantaba temprano en la mañana, caminaba una considerable no me arrepiento de ningún minuto de todos los que pasé con ellos. distancia hasta el hogar de esta joven pareja, donde bañaba y Sólo siento no haber tenido más tiempo. alimentaba al bebé, juntaba todo lo que había que lavar y lo llevaba Su paso por nuestro hogar pareció demasiado breve. a su casa. Allí lavaba la ropa y luego, al día siguiente, la traía No pondré esta carta en el correo; sé que recibirá miles sobre el limpia. Mi bisabuela había estado haciendo esto durante algún mismo tema. Esta es sólo mi forma de decir. tiempo cuando una mañana se sintió demasiado débil y enferma

bibliotecasud.blogspot.com 412

"Querida Abby: Mi padre murió repentinamente de un ataque al El doctor Tom Dooley, médico norteamericano (1927-1961), corazón, y tenía esta la sin terminar en un bolsillo. Mi esposa y yo famoso por su obra humanitaria en Laos y Vietnam, nos explica le extrañaremos mucho.

algo interesante acerca de los que han tenido dificultades y ahora

William Smzyk, un hijo que realmente quería que su padre fuera pueden aliviar las cargas de los demás. a visitarlo."

"Uno de los conceptos más importantes que describe el doctor

Hermanos y hermanas, lo que he tratado de ilustrar esta mañana Albert Schweitzer* es el de la hermandad de los que comparten el es que si hemos de seguir las huellas del Salvador, no lo podemos dolor. . . ¿Quiénes son sus miembros? Aquellos que han aprendido hacer sin sacrificio personal. El hacerlo puede exigirnos por experiencia lo que significa el dolor físico y la angustia. En inconveniencias, pero el amor se extiende más allá de la todo el mundo, esta gente está unida por un lazo secreto. El que ha conveniencia para los que buscan la oportunidad de servir. Creo sido liberado del dolor no debe pensar que ha quedado libre para que el Señor estaba capacitado para cumplir su misión, no sólo por continuar su vida y olvidar sus enfermedades, sino que es una ser el Hijo de Dios, sino por sus treinta años de preparación en persona cuyos ojos están abiertos y tiene el deber de ayudar a otros desarrollar una percepción y una sensibilidad capaces de captar las en la batalla contra el dolor y la angustia. Debe tratar de ayudarlos necesidades de sus semejantes.

a lograr la libertad que ella ha alcanzado ya.

En el Libro de Mormón leemos:

Bajo esta hermandad no sólo se encuentran los que ante, estaban

"Y él saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todas enfermos, sino también los que están relacionados con los que clases. . . para que se cumpla la palabra que dice: Tomará sobre sí sufren, ¿y quién no se incluye entre ellos?' los dolores y enfermedades de su pueblo.

Cito nuevamente del libro de Sheldon:

... y sus enfermedades tomará él sobre sí, para que sus entrañas "Dentro de la disciplina cristiana lo que debe tenerse en cuenta es sean llenas de misericordia, según la carne, a fin de que según la la necesidad del individuo. 'El don sin el donante es vano'. La carne pueda saber cómo socorrer a los de su pueblo." (Alma 7:11- cristiandad que piensa salvarse sola no es la cristiandad de Cristo. 12.)

Cada cristiano. . . necesita seguir en sus pisadas, por la senda del

Después de una reciente conferencia de estaca donde hablé del sacrificio personal. No hay ahora una senda distinta de la que había papel de la familia en la Iglesia, se me aproximó una simpática en los tiempos de Jesús: es la misma senda." hermana quien me dijo:

Esta ha sido una asignación difícil para mí. Mientras medito

Obispo, soy viuda y realmente aprecio todo lo que dijo hoy. Mi cómo los Servicios de Bienestar nos acercan a Cristo, he familia es amorosa, pero tengo muchos problemas y necesito examinado mi propia alma y me he dado cuenta de que estoy lejos ayuda. Los líderes del sacerdocio en mi barrio tienen sus familias y de mi ideal: el Salvador. Como resultado me he comprometido sus propios problemas, y no quiero molestarlos con los míos. ¿Qué nuevamente a alcanzar la "naturaleza divina" de Cristo (2 Pedro hago?

1:4), preocupándome mas en cómo bendecir a los necesitados.

Le pregunté:

Doy mi testimonio de que hay, un Espíritu especial del Salvador

-¿Tiene un buen maestro orientador que se preocupe realmente de en la obra de los Servicios de Bienestar. usted?

Sé que El ama esta obra y a los miles de santos que trabajan en

Ella dijo:

ella, y al aconsejar a su gente en el Libro de Mormón, nos implora

-Sí, tengo uno que viene casi todos los meses, pero no está muy a nosotros hoy: interesado por nuestra familia.

"En verdad, en verdad os digo que éste es mi evangelio; y

Luego le pregunté:

vosotros sabéis las cosas que debéis hacer en mi iglesia; pues las

-¿Bueno, tiene una maestra visitante que la visite y entienda? obras que me habéis visto hacer, esas también las haréis...

Me dijo que sí, que de la Sociedad de Socorro a veces la De modo que si hacéis estas cosas, benditos sois, porque seréis visitaban.

exaltados en el postrer día...

A este punto oraba yo por una buena respuesta, cuando una Por lo tanto ¿qué clase de hombres habéis de ser", En verdad os afectuosa hermana que había escuchado la conversación le dijo: digo, aun como yo soy." (3 Nefi 27:21-22, 27.)

-Perdónenme, pero yo era viuda; y aunque hace poco me he Que podamos caminar en sus pisadas y llegar a ser aun como El casado nuevamente, sé cómo se siente y entiendo sus problemas. es, lo ruego en el sagrado nombre de Señor Jesucristo. Amén. Permítame que la visite; me gustaría mucho conversar con usted.

bibliotecasud.blogspot.com 413
