EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA

por Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

M is estimados hermanos y hermanas, los principios básicos potencial, fortaleciendo su testimonio de la verdad, ambos progresarán de bienestar son el amor, la consagración, el trabajo, el juntos. Para que los lazos que unen a un matrimonio sean firmes, es servicio, la mayordomía o responsabilidad y la indispensable que ambas partes tengan el mismo e intenso deseo de autosuficiencia, los cuales pueden fortalecer nuestro matrimonio y hacer surgir lo mejor tanto en sí mismos como en el cónyuge. El familia si los ponemos en práctica en el hogar. Permitidme que me marido debe dar su apoyo a su mujer a fin de que ella pueda usar bien explique.

los talentos que Dios le ha dado. La esposa debe dar su apoyo a su

Repasemos los últimos versículos de Proverbios 31 donde se marido para que él pueda guiar a la familia. mencionan las admirables cualidades de la mujer virtuosa, aquella cuya 2. En un matrimonio que goza de la confianza basada en el amor y la "estima sobrepasa largamente a las piedras preciosas" (versículo 10). consagración, hay lugar para que exista una variedad de opiniones. En el versículo 11 descubrimos una substancial descripción del Para que un hombre y una mujer lleguen a ser uno, deben matrimonio, que dice: "El corazón de su marido está en ella confiado". acomodarse o resolverse muchas diferencias, grandes así como Estas notables palabras revelan primeramente que el esposo ha pequeñas. Cuando los vínculos matrimoniales son firmes, las confiado su corazón a su esposa, y, en segundo término, que ella cuida diferencias no suponen discordias, ya que aquéllas pueden considerarse bien de ese tesoro. Esta pareja parece comprender la importante abiertamente hasta que se llegue a una solución satisfactoria; y esto verdad de que todo hombre y mujer que hacen convenio de establecer porque habrán convenido en establecer los puntos básicos: Ambos se una familia deben crear un lugar seguro para su amor. han comprometido a amarse mutuamente, a edificar el reino de Dios y

Es natural que el ser humano anhele encontrar a alguien que estime y establecer una unidad familiar eterna. Luego, considerarán todos los trate con delicadeza el afecto que es capaz de dar. Así lo expresan las asuntos a la luz de esos tres puntos básicos. Cuando éstos se palabras del poema de William Butler Yeats sobre el enamorado que mantienen inviolables, el matrimonio continúa intacto aun cuando para ha puesto sus añoranzas a los pies de su amada, y le ruega: resolver sus problemas deban hablar extensamente e intercambiar

"Avanza con cautela, te ruego, porque caminas sobre mis sueños" opiniones y puntos de vista. ("He Wishes for the Cloths of Heaven", The Oxford Dictionary of Al visitar el hogar de su hermana menor, una mujer presenció una Quotations, tercera edición, Nueva York: Oxford University Press, discusión en la que se resolvió una diferencia de opiniones en un pág. 585).

amable y franco intercambio de ideas entre los esposos. Esta hermana

Similares en sentimiento son las palabras de Anne Bradstreet, poetisa después confesó que eso jamás hubiera podido ocurrir en su hogar. de la fe puritana, quien en el poema titulado: "To my Dear and Loving "Porque", explicó, "no nos podemos dar el lujo de revelar nuestras Husband" (A mi querido y amante esposo) dice:

diferencias, ya que hasta el problema más mínimo constituye una

Si dos han de ser uno, tú y yo lo somos.

amenaza a la integridad de nuestro matrimonio.

Si existe hombre amado por su esposa, ése eres tú.

Algunas relaciones matrimoniales son tan sólo treguas amistosas.

La confianza es para las relaciones humanas lo que la fe es para el Sin embargo, si las parejas que viven así echarán los cimientos de evangelio. Es el comienzo, de cimiento sobre el cual es posible dedicación y confianza mutua, de consagración y cariño, podrían edificar. Donde hay confianza, puede florecer el amor. edificar un lugar seguro donde las personas pudieran hablar y ser

Añadamos luego al amor la consagración o sea, la dedicación de dos escuchadas, donde el amor pudiera crecer, y donde se pudieran vidas a un propósito sagrado. Para que haya un lugar seguro para el considerar e integrar distintos puntos de vista. amor, debe existir este tipo de cometido. Observemos que en 3. Todos los hijos cuentan con el amor e interés de ambos padres. Proverbios dice que el marido ha entregado a su mujer su corazón, no Cuando se trata a los hijos con igualdad y justicia, no hay causa para de un modo condicional, ni la mitad ni una porción de él, sino todo su que exista la envidia, porque no existe favoritismo. En el Libro de corazón. Consagrar es entregar todo cuanto se posee. Cuando un Mormón, aprendemos que cuando las personas eran fieles al Señor y hombre y una mujer hacen convenios matrimoniales en el sagrado disfrutaban de la inspiración del Espíritu Santo, prevalecían las templo, dan comienzo a una nueva unidad familiar de naturaleza condiciones mencionadas. Vemos un ejemplo de ello en 4 Nefi, donde eterna, con todas las bendiciones prometidas a Abraham, Isaac y Jacob. dice: Una unión de esta índole está dedicada a los sagrados designios del "Obraban rectamente unos con otros. Señor, a saber: "Llevar a cabo la inmortalidad y vida eterna del Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni hombre" (Moisés 1:39).

pobres. . . sino que todos fueron. . . participantes del don celestial" del

Es probable que la joven que está próxima a casarse, ansiosa de tener amor. (4 Nefi 2-3.) "un hogar propio", no tenga un concepto cabal de la abnegación con 4. En conclusión, el amor y la consagración establecen los cimientos que es necesario contar en un buen matrimonio, de esa clase de amor de la felicidad. Esto también se describe en 4 Nefi, donde dice: que "no busca lo suyo". El marido cuyos planes futuros están "Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a causa del amor centrados en su propio éxito profesional tiene una visión errónea de las de Dios que moraba en el corazón del pueblo. responsabilidades que debe asumir en una familia celestial. Y no había envidias, ni tumultos . . . y ciertamente no podía haber un

Detengámonos a considerar algunos de los beneficios de un pueblo más dichoso. . ." (4 Nefi 15-16.) matrimonio basado en el amor y la consagración.

Recordemos que la familia establecida en el fundamento del amor y

no necesita más que aprecio y reconocimiento de parte de aquellos a

Cuando marido y mujer hacen germinar y crecer la clase de amor que quienes sirve. Es fácil que la familia se acostumbre a las permite al uno encaminar al otro hacia la perfección, que es su circunstancias placenteras del hogar y que olvide la organización, la

bibliotecasud.blogspot.com 414 energía y las habilidades que se requieren para su marcha eficaz. Tal rendir cuentas evitan las discordias familiares, a la vez que también es vez se necesite apreciar más a la madre que hace todo lo que está a su un paso importante en el desarrollo de la disciplina personal. alcance para cuidar de su casa, pero que a pesar de ello no logra Para poder inculcar la responsabilidad de modo eficaz, es menester mantener el orden. Quizá, además de que se reconozca lo que ella que ésta se tome con toda seriedad. Aun los niños pequeños perciben hace, el hacer una lista de lo que le requeriría para alcanzar los si sus esfuerzos se tratan con indiferencia. resultados deseados llevaría a ver de un modo más claro el que los Las oraciones matutinas y vespertinas se tornan en momentos para demás miembros de la familia también deben ayudar, ya sea con rendir cuentas cuando se comprende el principio de la responsabilidad. responsabilidades específicas o con el simple hecho de cambiar sus Las lecciones de la noche de hogar con respecto a planificación y hábitos diarios, para que se alivie el quehacer doméstico. ejecución de proyectos pueden brindar a cada miembro de la familia la

Un hogar ordenado contribuye a la felicidad, pero el lograr y sensación de ser aceptado y necesitado en el grupo familiar. No hay mantener el orden, si bien es responsabilidad de la madre, debe mejor forma de preparar a la familia para servir en la Iglesia o en el incumbir a toda la familia. Cuando es preciso que la madre trabaje mundo laboral, y más esencialmente, en su relación con su Padre fuera del hogar, la cooperación de todos los miembros de la familia en Celestial, que la de enseñarles a ser personas responsables de asumir responsabilidades es muchas veces indispensable. asignaciones importantes.

A veces se da el caso de que al esposo o padre no se le reconozca Los principios básicos de bienestar fortifican y brindan protección. debidamente por el trabajo que hace. Como se ausenta del hogar y los Por medio de ellos, el hogar se convierte en una fortaleza, una miembros de la familia no lo ven desempeñar sus labores, es probable protección contra los ataques del medio social, un refugio en tiempos que no comprendan totalmente la importancia de su contribución. tormentosos. Una familia comienza con dos seres que se convierten en Podría dedicarse una noche de hogar para informar a la familia del uno, y a medida que llegan los hijos, en la aritmética espiritual de la empleo del padre, dándole la oportunidad a él de explicar todo lo que unidad familiar, continuarán Siendo uno. Los padres pueden proveer hace. Esto no sólo les daría conocimiento sino también una mayor y un amparo, un lugar seguro, y los hijos se fortalecen con los vínculos más clara comprensión de sus esfuerzos. Las ganancias procuradas por de su amor. el hombre son necesarias para el hogar, pero el orgullo que la familia Aun cuando una unidad familiar es parte de otra familia más grande siente por la labor que desempeña es muchas veces aún más valorado y participa en el círculo mayor de la Iglesia, no obstante, como por él.

organización eterna, debe estar completa debe bastarse a sí misma. En

Los niños también pueden aprender a estimar el significado del un sentido profundo y real, sin embargo, la familia no está sola. trabajo si se les dan tareas importantes por las cuales deban asumir Cuando está consagrada a la obra del Señor, su Espíritu siempre estará responsabilidad. El hogar es un lugar seguro donde ellos pueden con ella. aprender a trabajar puesto que sus errores pueden corregirse antes de Cuando se presenten dificultades que requieran que los miembros de que se agraven, y también se les puede perdonar. Niño afortunado es la familia reciban ayuda temporaria, éstos sabrán que eso puede ser una aquel a quien sus padres le enseñan el valor de cumplir bien una tarea. bendición del Señor y comprenderán que siempre podrán abrirse

Aunque no sepamos qué carrera escogerán nuestros hijos cuando camino en lo futuro hacia la autosuficiencia. Aunque uno de los crezcan, podemos comenzar a prepararlos para tener éxito. Bajo la cónyuges muera, la familia seguirá íntegra y firme porque el poder del dirección de padres amorosos, los niños pueden aprender a ser Señor la sostendrá. responsables por las herramientas v maquinaria que usen, a seguir Cuando las personas solas o las que integran una familia se dedican instrucciones, a trabajar concienzuda y alegremente y llevar a cabo la por entero a cumplir con los principios del evangelio, el Señor las asignación hasta que la terminen en forma satisfactoria. Estos son los bendice en abundancia, de manera que efectivamente llegan a ser requisitos de la mayoría de los programas de capacitación laboral. autosuficientes y pueden permanecer así incólumes ante los golpes de

El trabajo se convierte en servicio cuando se presta alegremente, a la adversidad y los cambios que tienen lugar en la vida. menudo sin solicitarse, y con el propósito de satisfacer una necesidad Un esposo y padre, que fue rector de una universidad durante su ajena. Yo sé que el servicio se debe aprender en el hogar, y estoy muy carrera profesional, fue llamado corno presidente de un templo, y segura de que bendice a toda la familia.

después como presidente de misión. Al ser relevado de su asignación

Una amiga mía había recibido y observado las buenas obras de su misional, sufrió una apoplejía que lo dejó paralizado. En vez de vecina. Había visto cómo ésta, amorosamente y con gran eficacia, quejarse, o de sentir desaliento o lástima de sí misma, su esposa cuidaba de los enfermos, era especialmente considerada con las enfrentó los problemas de esa nueva situación, y respaldada con el personas tímidas y alegraba a las tristes y deprimidas. Un día, en que conocimiento del evangelio que siempre había sido parte de sus vidas, mi amiga asistía a una conferencia, una señora sentada a su lado se dijo cariñosamente: "Este es el momento para el cual siempre nos levantó rápidamente para atender a su niñito que se sintió enfermo. Mi hemos preparado. Tenemos los principios del evangelio como amiga salió para ayudar, pero ya había allí otra mujer, y la manera fundamento y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para hacer de queda, rápida y eficaz de ayudar de ella le hizo recordar a su vecina en ésta la época más feliz de nuestra vida juntos". tal forma, que después de observarla, le preguntó si, por casualidad, El socorro es sólo algo temporario, pero el bienestar es eterno. La conocía a su vecina, sólo para descubrir con gran sorpresa de su parte, vida mortal puede ser limitada en cuanto a duración y campo de que eran hermanas. Ambas habían aprendido el significado del acción, pero los principios rectos son eternos. Que utilicemos servicio en el seno de su hogar. Por su naturaleza desinteresada, el plenamente los principios básicos de bienestar, que son, repito, el servicio dentro del círculo familiar aumenta la espiritualidad y amor, el trabajo, la consagración, el servicio, la responsabilidad y la fortalece los vínculos del amor.

autosuficiencia, para fortalecer nuestro matrimonio y nuestra familia

La responsabilidad es una condición necesaria en el desempeño de en el terreno seguro y santo del corazón, del templo y del hogar, ruego una tarea; sistematiza los quehaceres familiares y da orden al humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. matrimonio. El definir responsabilidades y establecer un método de

bibliotecasud.blogspot.com 415
