SERVICIOS DE BIENESTAR

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

E n una reciente clase, durante la Semana de Educación, Días atrás, luego de una clase de la Escuela Dominical, una auspiciada por la Universidad Brigham Young, una sabia maestra se me acercó y me solicitó que saludara a un niño muy maestra y presidenta de la Sociedad de Socorro de estaca, especial. Al estirar el brazo para saludarlo, me di cuenta de que la hermana Leisel McBride, proyectó una inmensa fotografía sobre quizás la única cosa de importancia que este niño tenía la una pantalla. Era la fotografía de un niño de ojos brillantes y pelo oportunidad de realizar era llevar los libros de la maestra a la clase. enmarañado, con los brazos cruzados, que parecía estar sumido en ¿Qué estaba haciendo esa sensible maestra por aquel niño? Le profunda meditación. El título decía: "Sé que soy alguien, porque estaba permitiendo llevar sus libros. Doy gracias a Dios por los Dios no hace cachivaches". Permitidme repetir, "Sé que soy líderes que saben cómo enseñar autoconfianza a un nivel alguien, porque Dios no hace cachivaches".

proporcionado con la capacidad de aquellos a quienes dirigen.

Quizás con algunas correcciones, este título bien podría utilizarse Robert Louis Stevenson utilizó las siguientes palabras para como tema en los Servicios de Bienestar.

hacernos recordar este hecho: "El único objetivo de la vida es ser lo

Todos los seres humanos necesitan ayuda para poder edificar su que somos y llegar a ser lo que somos capaces de ser." Nuestro confianza y autorrespeto. Para ser verdaderamente efectivos, los Salvador lo dijo de la siguiente manera: "Como me envió el Padre, Servicios de Bienestar deben ocuparse del mejoramiento total del así también yo os envío" (Juan 20:21). Todos tenemos algo individuo. La imagen que una persona tiene de sí misma es el especial por lo cual vivir. Algunos pueden encontrar su motivo de resultado de lo que ha aprendido a través de las experiencias y el vida por sí mismos, otros necesitan ayuda adicional. trato con los demás. Es grato advertir que alguien ha ayudado a un Todos somos parte de esta inspirada actividad de bienestar niño a desarrollar su personalidad. Alguien, quizás una madre, una cuando nos ayudamos mutuamente para llevar a cabo nuestro maestra de la Primaria, un vecino, o incluso una canción como propósito sobre la tierra. "Soy un hijo de Dios", ha hecho que este niño se diera cuenta de Satanás hará todo lo posible por detenernos y hacer que el que es alguien. Comprendió entonces que no era un cachivache, va desánimo impida nuestro progreso. En tiempos difíciles haríamos que esto era imposible, porque él es un ser humano amado por su bien en recordar y repetir el famoso y breve discurso de Winston Padre Celestial.

Churchill dado durante un período muy difícil en la historia de

En Eclesiastés 4:9-10 leemos:

aquel país. Con su carácter y poder singular, dijo: "Nunca os deis

"Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su por vencidos, nunca os deis por vencidos; nunca, nunca, nunca". trabajo.

(Robert Rhodes James, ed., Winston S. Churchill: His Complete

Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; pero ¡ay del Speeches.) Este poderoso estadista, en manera muy particular, solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante." estaba haciendo eco a otro poderoso líder:

La debida aplicación de los principios de los Servicios de "Si vosotros permanecierais en mi palabra, seréis verdaderamente Bienestar, simplemente provee oportunidades para que una persona mis discípulos; y conoceréis la verdad y la verdad os hará libres." trabaje con otra para el beneficio de ambas.

(Juan 8:31-32.)

Recientemente se comentó de un maestro muy popular: "El no Paul Harvey, comentarista radial y escritor, dijo: "Algún día me responde las preguntas con respecto a los problemas de la vida, mas gustaría disfrutar lo suficiente de aquello que el mundo llama éxito, bien dirige a cada alumno para que éste pueda encontrar sus propias para que si alguien me preguntara: '¿Cuál es el secreto de su éxito?', respuestas. No hace que uno se sienta incómodo, sino por el yo simplemente contestaría: 'Me levanto cada vez que caigo'." contrario, inspira confianza, alienta, pero no presiona." Existen algunos que desean que creamos que los actuales

Este gran programa de la Iglesia del cual hablamos hoy se ha principios de los Servicios de Bienestar son obsoletos, que siempre instituido para infundir en nosotros un sentimiento de valor repiten lo mismo y que son imposibles de aplicar bajo las personal por medio de la enseñanza y para ayudarnos a desarrollar condiciones actuales del mundo. A aquellos les declaramos que es habilidades, autosuficiencia, y orgullo personal. Los Servicios de más fácil para una persona escéptica renunciar que aprender. No Bienestar nos ofrecen la oportunidad de servir y aprender hay duda alguna que es más fácil ser un crítico que ser un siervo continuamente. A través de ellos podemos aprender a no rechazar fiel. En tiempos de incertidumbre, tanto actuales como futuro. Los nunca a los demás, ni a nosotros mismos, y a no dejarnos vencer lazos que existen entre los Servicios de Bienestar y el hogar son por los problemas.

una necesidad. La comprensión humana, la sabia preparación, y la

La única vez que fracasamos en las actividades de los Servicios guía a través de la oración son los ingredientes fundamentales. de Bienestar, o en el hogar, es cuando nos desalentamos con No es suficiente que se elaboren planes, se establezca un nuestro prójimo. La paciencia, la longanimidad, y el amor programa, y se prepare todo con gran cuidado; la mayoría podemos verdadero pueden enseñarse y aprenderse mejor a medida que nos hacer eso. Sin embargo, muchos tienen verdaderos problem empeñamos anhelosamente en elevar a todos los hijos de Dios. nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 416
