por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

D ebo admitir que me siento emocionado cada vez que una edad que el presidente Kimball o el élder LeGrand Richards escucho el himno "Fulgura la aurora"; es uno de los considerarían la "flor de la vida". himnos más conmovedores de la Iglesia. Recordaréis que Recientemente hemos recibido una carta proveniente de unos el élder Parley P. Pratt, miembro de los Doce, enviado a Inglaterra amigos que viven en California. Están por jubilarse de maestros e por el profeta José Smith para iniciar la obra en aquellos lugares, indicando su deseo de volver a Utah, preguntan: fue quien escribió la letra, la que ayudó a explicar al mundo el “¿Qué podemos hacer por la Iglesia cuando volvamos?" mensaje del Evangelio verdadero. El escribió:

Mi contestación fue: "No vuelvan a Utah. En el mundo se

El alba rompe de verdad

necesita la experiencia que ustedes tienen en la Iglesia. Repasen el

Y en Sión se deja ver

noruego que han aprendido años atrás cuando eran misioneros".

Tras noche de obscuridad

He sabido que pronto estarán en camino a su misión. El está

Bendito día renacer...

entusiasmado con esta oportunidad de servir en una segunda

Y escuchad a Jehová

misión, y esta vez tendrá además la bendición de tener como

Con brazo fuerte El vendrá...

compañera a la misma persona durante todo el tiempo que dure la

Verdad del suelo ya da fe

misión.

Y ángeles proclaman ya,

Muchas parejas están preparadas y esperan que el obispo les haga

Y luz celeste ya se ve,

un llamamiento misional; pero quizás el obispo, muy ocupado con

Que a los justos guiará.

otros asuntos, los haya pasado por alto. Aquellos que tienen el

(Himnos de Sión, N° l.)

deseo de servir al Señor, no deben esperar a que el obispo los

La luz del alba del Evangelio se está extendiendo por el mundo, llame, sino golpear a su puerta y decir "Creo que estamos listos las sombras de obscuridad van desapareciendo, fulgura la majestad para ser misioneros". del Señor y su obra. Cientos de miles de personas están aceptando Recientemente fui a México, donde tuve la oportunidad de el Evangelio de salvación.

conocer a una pareja de e ad madura, maravillosos misioneros. El

Hace algunos meses estuvimos viajando a lo largo de la costa de hermano y su esposa comentaron: Chile con el presidente Lester Haymore —entonces Presidente de "Hay una gran necesidad de capacitar a los hombres para que la Misión Chile Osorno—, y su esposa. Mientras visitábamos las sean buenos líderes. Matrimonios con años de experiencia en la ciudades y viajábamos de pueblo en pueblo, vimos los frutos de obra de la Iglesia podrían hasta hacer milagros. Tenemos 22 ramas nuestros esfuerzos misionales. Nos reunimos con muchos en distintos lugares, en donde todavía no hay una organización para miembros nuevos y nos impresionaron profundamente su fe y capacitar a los líderes que trabajan en ellas. Somos tan nuevos y se humilde deseo de aprender más acerca del Evangelio que habían está creciendo tan rápidamente, que no disponemos de líderes con aceptado. Mientras continuábamos la marcha, nos pusimos a experiencia. pensar de qué manera podríamos evitar que el creciente número de Hemos recibido muchas bendiciones a causa de nuestra misión, y miembros nuevos se sintieran "extranjeros ni advenedizos", éstas siempre han venido cuando servimos sin vacilar. Muchas ayudándoles a ser "conciudadanos de los santos" (Ef. 2:19). ¿Cómo personas se retraen y mueren en sus camas y en sus sillas podríamos ayudarlos a fortalecerse en la fe, para que se sujetaran a mecedoras. Nosotros no queremos esa clase de jubilación; el Señor la barra de hierro y continuaran creciendo en conocimiento? sabía que queríamos ir a una misión, y nos llamó. Algunas parejas

Tenemos el ejemplo de muchos matrimonios que asisten a clases creen que no pueden vivir sin estar cerca de su familia y otros del Sacerdocio, Sociedad de Socorro y Escuela Dominical, en temen por su salud. Nosotros sentimos una gran tranquilidad donde han sido preparados en el Evangelio; muchos con talentos cuando nuestro presidente de estaca nos apartó y nos prometió que especiales que hasta ahora no se han utilizado. Algunas estacas el Señor cuidaría de nuestra familia y que tendríamos salud hasta el tienen gran cantidad de parejas maduras, quienes están fin de nuestra misión. perfectamente preparadas para aceptar un llamamiento misional; y A nuestra edad es difícil seguir el ritmo misional; pero es posible no sólo ayudarían con entusiasmo a predicar el Evangelio, sino que y tiene su recompensa". podrían fortalecer a los miembros nuevos en aquellas áreas en las Luego el hermano agregó: que la Iglesia está creciendo tan rápidamente. Así los miles de "Hace cincuenta años cumplí una misión en Hawaii y aprendí a miembros nuevos que se bautizan en la Iglesia, y que quizás se hablar hawaiano. En aquel entonces fue difícil, y también lo es sientan incómodos entre desconocidos, podrían ser alentados y ahora, a nuestra edad, ir al Centro de Capacitación Misional y enseñados por alguien que hoy está sentado muy cómodamente en aprender español; pero ha sido una gran experiencia, y tan sólo por su hogar. Pensamos que sería maravilloso si sólo pudiéramos los tesoros espirituales valió la pena." transplantar a cientos de esos matrimonios fieles y bien preparados, La hermana dijo: para que vivieran uno de los capítulos más grandes de su vida. "Es difícil para una abuela estar lejos de sus 26 nietos, pero yo

Amulek predicó:

voy viento en popa; y aunque a veces deja de soplar el viento, igual

"Y vendrá al mundo para redimir a su pueblo." (Alma 11:40.) sigo adelante."

¿No debernos alentar y sostener a "Su pueblo", el pueblo del Este matrimonio tan dedicado concluyó diciéndome: Señor ' y ayudarle a prepararse para Su venida?

"Para aquellos que han llegado a la madurez, la misión es una

Tenemos la idea de que el servicio misional regular es para los maravillosa experiencia que tiene su recompensa, pues les ayuda a jóvenes solteros. Sin embargo, se está originando una nueva vivir su jubilación, en lugar de solamente existir." situación social. Está aumentando cada vez más el número de Ahora hacen falta más, muchos más matrimonios misioneros hombres y mujeres que se jubilan de sus empleos o profesiones, a como éste, que deseen, piensen y pregunten: "¿Qué puedo hacer

bibliotecasud.blogspot.com 44 por el Señor?" y quieran utilizar parte de sus años de vejez en este estén preparados para capacitar, alentar, y sobre todo para ofrecer servicio tan importante.

su amor.

En los primeros días de la Iglesia, la obra del Señor requirió con Como muestra de lo que se puede hacer con amor y dedicación, urgencia el sacrificio y los mejores esfuerzos de los santos. A un permitidme volver a mencionar al matrimonio de quien hablé antes. grupo de hermanos a quienes en 1831 se les mandó dejar a sus Ellos me dijeron: familias e ir a Missouri, se les exhortó:

"Para visitar una de nuestras ramas, los domingos nos levantamos

"Por lo tanto, no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis a las cuatro de la mañana para tomar el ómnibus a tiempo." La poniendo los cimientos de una obra grande. Y de las cosas hermana Fossum " ha empezado a tener clases de música para las pequeñas nacen las grandes.

hermanas durante la reunión del Sacerdocio. Enseña los principios

He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente obediente; y fundamentales para dirigir la música y ha encontrado a una niña de los que están dispuestos, y son obedientes, comerán de la trece años con un sentido perfecto del compás; ahora ésta dirige a abundancia de la tierra de Sión en los postreros días." (D. y C. la congregación para cantar los himnos en la reunión sacramental. 64:33-34.)

Esa rama ya tiene su directora de música."

Por eso les decimos, matrimonios maduros: No esperéis hasta el El hermano me dijo: día en que comiencen los años de vuestra jubilación para hacer los "Me invitaron a asistir a la reunión de la presidencia de la rama planes; comenzad ahora. Preparaos para lo que puede ser la para que les enseñara cómo organizamos algunas cosas en la experiencia más maravillosa y beneficiosa de vuestra vida. ¿Por Iglesia. Meses atrás, en esta misma rama, la orientación familiar y qué no comenzar ahora a ampliar vuestros horizontes? ¿Por qué no el programa de maestras visitantes eran sólo palabras en un libro. planeáis aumentar vuestro conocimiento y aprender otro idioma? Ahora hay nueve parejas de maestros orientadores haciendo sus Podéis empezar con español o alemán. El presidente Kimball visitas, y pronto las maestras visitantes comenzarán su labor. Estas sugiere el chino mandarín.

son sólo recompensas sencillas; recibimos las grandes recompensas

Después de un lapso de cincuenta años, mi esposa ha vuelto a la del servicio y el amor que damos y sentimos por los humildes universidad y está tomando clases de español básico. ¿Que es miembros nuevos, y al ver el cambio que se produce en su vida difícil? ¡Claro que lo es! ¿Que es necesario estudiar muchas horas? para mejorarla, entonces también nosotros somos edificados ¡Muchas! ¿Que quién hace la comida? A veces yo. ¿Si vale la espiritualmente." pena? Me siento muy orgulloso de ella cuando da un humilde Hoy os pido a vosotros, los que habéis sido preparados línea por testimonio de modo que nuestros miembros en los países de habla línea y precepto por precepto para salir al mundo. Poned vuestras hispana puedan entender.

manos sobre el arado; bendecid a los miembros nuevos con el

Estamos presenciando un continuo crecimiento de la obra del ejemplo de vuestro amor y vuestra fe; ayudadles a mantenerse en el Señor en esta última dispensación. Hay millones que esperan el camino recto y enseñadles a velar y a orar con fe en Cristo, el autor mensaje y desean mejorar su vida. El presidente Kimball ha pedido de nuestra fe. El Salvador le enseñó a Pedro, y por medio de Pedro más matrimonios maduros; los necesitan en todas partes, a nosotros, una gran lección cuando le dijo: especialmente miembros con experiencia cuyos lazos familiares los ... ¿me amas mas que estos?" unen a otros países. Podéis renacer espiritualmente mientras estáis Y Pedro le respondió: al servicio del Señor. La oración tendrá mayor significado, y las "Sí, Señor; tú sabes que te amo. El le dijo: Apacienta mis Escrituras se estudiarán y apreciarán más profundamente. El corderos." Espíritu Santo se manifestará con más intensidad; aumentará Por segunda vez le volvió a preguntar: vuestra capacidad de amar; las familias que habéis dejado serán " ... ¿me amas?" bendecidas y se enorgullecerán de vuestro servicio generoso al "Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas. Señor.

Le dijo la tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro se

Moroni, el Profeta del Libro de Mormón, enseñó sobre el cuidado entristeció de que le dijese la tercera vez: ¿Me amas? y le diligente que se debía tener con los recién bautizados: respondió: Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo. Jesús le

"Y después de ser recibidos por el bautismo, y el poder del dijo: Apacienta mis ovejas." (Juan 21:15-17.) Espíritu Santo hubo obrado en ellos y los hubo purificado, eran Para nosotros que somos su Iglesia ¿no es claro nuestro deber? contados entre los miembros de la Iglesia de Cristo; y se inscribían Al decir "apacienta mis ovejas", ¿no está nombrando a sus sus nombres, a fin de que se hiciese memo a de ellos y fuesen seguidores, a aquellos que han aceptado su Evangelio? Ellos son nutridos por la buena palabra de Dios, para guardarlos en el recto suyos. ¿Acaso no dijo que ellos le son caros? Vosotros sois fuertes camino y hacerlos atender a sus oraciones sin cesar..." (Moro. 6:4; y vuestra fe es firme; sed amigos de aquellos que son nuevos. El cursiva agregada.)

Señor nos está diciendo: "Apacienta mis ovejas

En muchos lugares del mundo tenemos conversos que, como dijo Que muchos de nosotros podamos estar preparados y deseosos de Moroni, necesitan que los recordemos con amor y los ayudemos a recibir bendiciones, para que dejemos a un lado las cosas del mantenerse en el camino correcto; pero las personas con mundo, nos convirtamos en pastores del rebaño, y nos entreguemos experiencia que podrían ayudarles, generalmente viven en otra por completo a Su servicio. En el nombre del Señor Jesucristo. parte. Necesitamos la ayuda de los miembros de la Iglesia que Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 45
