por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Al acercarnos al fin de una mañana de inspiración, quisiera, universidad y su potencial era ilimitado; siendo joven, con una por un momento, llevaros a tiempos pasados, a aquella excelente educación y una tremenda oportunidad, soñó con las terrible noche, en los alrededores de Jerusalén, al concluir estrellas y trató de alcanzarlas. En la compañía en la que trabajaba la última cena. Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad y fueron en aquel tiempo, fue promovido de una responsabilidad a otra, cada hacia el Monte de los Olivos. Sabiendo que su terrible experiencia una con mayores oportunidades que la anterior; a los pocos años, se estaba a punto de terminar, habló con aquellos a quienes amaba. Y encontraba en el escalón superior de su compañía. Sin embargo, les dijo:

tales promociones le hicieron entrar en el círculo de los bebedores;

"Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche... no pudo resistir, como muchos otros tampoco pueden, y se

Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, transformó en alcohólico, víctima de un apetito que no pudo yo nunca me escandalizaré.

controlar. Buscó ayuda, mas era demasiado orgulloso como para

Jesús le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo disciplinarse a sí por mismo dentro del régimen impuesto por cante me negarás tres veces.

aquellos que trataron de ayudarle.

Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te Después cayó como un meteorito, consumiéndose trágicamente y negaré." (Mateo 26:31, 33-35.)

desapareciendo en la noche. Pregunté por él a muchos de sus

A esto siguió la terrible agonía en el Jardín de Getsemaní, y luego amigos, y finalmente me enteré de la verdad de su trágico fin: aquel la traición. Al pasar la procesión hacia la corte de Caifás, "Pedro le que había comenzado con altas aspiraciones y tan envidiable seguía... hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando, se sentó con talento, había muerto en la más absoluta miseria, en una calle de los alguaciles, para ver el fin" (Mateo 26:58).

una de nuestras más importantes ciudades. Al igual que el Apóstol

En el transcurso de ese juicio escarnecedor, y mientras los de la antigüedad, se había sentido seguro de su fortaleza y de su acusadores de Jesús le escupían y le abofeteaban y le pegaban con capacidad de alcanzar su potencial máximo; mas negó esa las palmas de las manos, una criada viendo a Pedro, le dijo: capacidad, y estoy seguro de que a medida que las sombras de su

"Tú también estabas con Jesús el Galileo.

fracaso comenzaron a rodearle, al igual que Pedro, ha de haber

Mas él negó delante de todos, diciendo: No sé lo que dices. salido para llorar amargamente.

Saliendo él a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban allí: Recuerdo otro caso, el de una persona a quien conocí muy bien; También éste estaba con Jesús el Nazareno.

se había unido a la Iglesia hace muchos años, cuando yo era

Pero él negó otra vez con juramento: No conozco al hombre. misionero en Gran Bretaña. Siendo víctima del hábito del

Un poco después, acercándose los que por allí estaban, dijeron a cigarrillo, oró para recibir fortaleza en esos primeros años como Pedro: Verdaderamente también tú eres de ellos, porque aun tu miembro de la Iglesia, y el Señor respondió a su oración dándole manera de hablar te descubre.

poder para vencer el vicio; se inclinó hacia Dios y vivió con un

Entonces él comenzó a maldecir, y a jurar: No conozco al gozo que jamás había experimentado antes. Pero con el paso del hombre. Y en seguida cantó el gallo.

tiempo las presiones sociales y familiares se confabularon contra él,

Entonces Pedro se acordó de las palabras de Jesús, que le había por lo que rebajó sus miras y se entregó a su apetito; el olor a dicho: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y saliendo tabaco comenzó a seducirle. Al cabo de algunos años me encontré fuera, lloró amargamente. " (Ma. 26:69-75)

con él y conversamos de los pasados y mejores días que había

¡Qué escena tan conmovedora encierran estas palabras! Pedro, conocido; y al igual que Pedro, lloró amargamente. El culpaba de afirmando su lealtad, su determinación, su resolución, dijo que su caída a esto y aquello y al oírlo, me sentí tentado a repetir las nunca negaría al Señor. Mas el miedo a los hombres le invadió y la palabras de Casio en la obra Julio Cesar: debilidad de su carne hizo presa de él, y bajo la presión de la "¡La culpa, querido Bruto, no es de nuestras estrellas, sino de acusación, su resolución se desmoronó. Entonces, al reconocer su nosotros mismos, que consentimos en ser inferiores!" falta, "saliendo fuera, lloró amargamente”.

Y así podría continuar contándoos de aquellos que comienzan con

Al leer este relato, mi corazón se compadece por Pedro. ¡Hay objetivos nobles, mas luego aminoran su marcha, o de aquellos que tantos de nosotros que nos parecemos a él! Prometemos lealtad, son fuertes al comenzar y débiles al terminar. En el juego de la afirmamos nuestra determinación de tener valor, declaramos, a vida, hay muchos que eluden a un delantero, pasan a un defensa y veces hasta publicamos, que pase lo que pase haremos lo correcto, esquivan al portero, mas cuando llegan frente a la valla sin defenderemos la causa de la verdad, y seremos Sinceros para con custodia, lanzan el balón afuera. Sienten la inclinación de vivir nosotros mismos y para con los demás, Entonces comienzan a para sí, negando sus instintos generosos, ambicionando posiciones aumentar las presiones, tratándose muchas veces de presiones y viviendo una vida sin inspiración, sin compartir talento ni fe con sociales; a veces son deseos personales, otras vienen en forma de otros. Refiriéndose a ellos el Señor ha dicho: ambición falsa; se debilita la voluntad, la disciplina se resquebraja, "Y ésta será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio e y se produce la capitulación. Como consecuencia, vienen luego el indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi remordimiento, las autoacusaciones y las amargas lágrimas de alma no se ha salvado!" (D. y C. 56:16.) arrepentimiento.

Pero más particularmente, quisiera referirme brevemente a

Una de las grandes tragedias que presenciamos casi a diario es la aquellos, quienes como Pedro, profesan amor por el Señor y su del hombre que mucho ambiciona y poco logra; sus motivos son obra, y más tarde, ya sea a viva voz o en silencio, le niegan. nobles, su proclamada ambición es digna de admiración, su Recuerdo perfectamente a un joven de gran fe y devoción, que capacidad es enorme, mas su disciplina es débil; sucumbe ante la fue mi amigo y apoyo durante un crítico período de mi vida. Su indolencia y el apetito le quita la voluntad.

forma de vida, y el entusiasmo de su servicio eran evidencia de su

Recuerdo que en una oportunidad conocí a un hombre así, que no amor por el Señor y por la obra de la Iglesia. Mas se dejó arrastrar era miembro de la Iglesia. Se había graduado en una gran lentamente por la adulación de sus compañeros, quienes vieron en

bibliotecasud.blogspot.com 46 él la forma de aprovecharse de los asuntos en que juntos se Permaneció fiel y verídico a lo que le fue confiado, cuando el Señor hallaban embarcados. En vez de guiarles en la dirección de su resucitado en sus instrucciones finales a los once apóstoles, les propia fe y conducta, fue cayendo lentamente en los senderos que mandó que fueran "a todas las naciones, bautizándolos en el lo conducían hacia un rumbo equivocado.

nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo" (Ma. 28:19). Y

Nunca habló con desprecio de la fe que había profesado; pero el fue él quien, junto con Santiago y Juan, los tres en condición de cambio era evidente, pues su conducta alterada era testimonio seres resucitados, regresaron a la tierra en esta dispensación para suficiente de la ruptura de los lazos que le unían a esa fe. Los años restaurar el Santo Sacerdocio bajo cuya autoridad divina la Iglesia transcurrieron, y volví a encontrarme con él. Habló en la forma de Jesucristo fue organizada en estos últimos días, y bajo cuya que lo hace una persona desilusionada. Bajando la voz y los ojos, autoridad funciona en la actualidad. Estas poderosas obras y se refirió a la forma en que había quedado a la deriva, al soltarse el muchas más que no han sido mencionadas, fueron llevadas a cabo ancla de la religión que tanto había atesorado. Al fin, concluyendo por Pedro, quien una vez negó al Señor y lloró amargamente, y su relato, al igual que Pedro, lloró amargamente.

luego se levantó por sobre el remordimiento para ejecutar la obra

El otro día estaba hablando con un amigo en relación a un del Salvador después de su ascensión, y para participar en la conocido mutuo, un hombre bien visto en su vocación. "¿Cómo restauración de esa obra en esta dispensación. marcha su actividad en la Iglesia?", le pregunté; a lo que mi amigo Si hubiese alguien dentro de los confines adonde llega mi voz, respondió: "En su corazón sabe que la Iglesia es verdadera, mas quien mediante palabra o hecho haya negado la fe, ruego que pueda tiene temor a tal realidad. Teme que si reconociese su condición de extraer consuelo y resolución del ejemplo de Pedro que, a pesar de miembro en la Iglesia y viviese sus normas, sería rechazado del haber caminado a diario junto a Jesús, en un momento extremo círculo social en el cual se desenvuelve".

negó tanto al Señor como al testimonio que él mismo había llevado

Entonces pensé, "Al igual que Pedro quien negó su seguro en su corazón. Mas se levantó por sobre estos errores y llegó a ser conocimiento, llegará el día, aunque sea en sus años de vejez, un poderoso defensor y un valiente abogado de la causa. De la cuando en las horas de serena reflexión, este hombre comprenderá misma forma, vosotros tenéis la oportunidad de volveros, y agregar que cambió su primogenitura por un guisado de lentejas y le vuestra fortaleza y fe a la de otros en la edificación del reino de sobrevendrán el remordimiento, la pena y las lágrimas, pues verá Dios. que no solamente negó al Señor en su propia vida sino que también Entre nosotros se encuentra un hombre que creció con mucho lo negó ante sus hijos, quienes han crecido sin una fe a la que amor por la Iglesia, pero que, al comenzar a ocuparse demasiado en apegarse".

sus obligaciones de negocios, obsesionado por la ambición, en

El Señor mismo dijo:

efecto, comenzó a negar su fe y su modo de vida se convirtió en

"Porque el que se avergonzara de mí y de mis palabras en esta algo opuesto a sus principios; pero afortunadamente, antes de que generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzará pudiera hundirse más, prestó atención a los susurros de la "voz también de él, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos apacible" de la inspiración, se arrepintió de sus acciones, y cambió ángeles." (Marcos 8:38.)

su vida. Hoy en día ocupa el puesto de presidente de una gran

Ahora, en conclusión, quisiera regresar a Pedro quien negó al estaca en Sión, al mismo tiempo que trabaja como el funcionario Señor y luego lloró amargamente. Al reconocer

más antiguo en una de las corporaciones industriales más grandes

su error y arrepentirse de su debilidad, se volvió y llegó a ser una de la nación y el mundo. poderosa voz que dio testimonio del Señor resucitado. El, el Mis queridos hermanos y hermanas que os hayáis desviado del Apóstol mayor, dedicó el resto de sus días a testificar de la misión, camino correcto, la Iglesia os necesita, y vosotros necesitáis a la la muerte y la resurrección de Jesucristo, el Hijo viviente del Dios Iglesia. Encontraréis muchos oídos dispuestos a escuchar con viviente; predicó el conmovedor sermón en el día de Pentecostés, y comprensión; habrá muchas manos que os ayudarán a encontrar el la multitud se conmovió por el poder del Espíritu Santo; con la camino de regreso; encontraréis corazones que entibiarán el autoridad del sacerdocio recibido de su Maestro, él junto con Juan, vuestro, y veréis lágrimas, no de amargura sino de gozo. sanó al paralítico, milagro que trajo aparejada la persecución; habló Que el Señor llegue a vosotros con el poder de su Espíritu para sin temor en favor de sus hermanos cuando fueron llevados ante el que vuestro deseo crezca. Ruego que El fortalezca vuestra Sanedrín. El fue quien tuvo la visión que hizo que se llevara el resolución. Que vuestro gozo sea completo y vuestra paz dulce y Evangelio a los gentiles. ( Hechos 2:4, 10.)

santificadora en vuestro regreso a aquello que sabéis en vuestro

Fue encadenado y puesto en prisión, y padeció la terrible muerte corazón que es verdadero, lo ruego humildemente al dejaros mi de un mártir como testigo de Aquel que le había llamado de entre testimonio de Aquel en cuyo nombre servimos, en el nombre de sus redes de pescador, para que fuera un pescador de hombres. Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 47

LOS OBSTÁCULOS EN EL CAMINO DEL PROGRESO

Por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Hace algunas semanas, una madre desdichada que se había Cuán trágico es ver que se pierde una vida útil porque hemos quedado sola para cuidar de sí misma y de sus tres niños, permitido que una expresión áspera provocara una herida u ofensa; me confesó que ya no estaba asistiendo a la capilla. "¿Por entonces dejamos que la herida se convierta en llaga y se infecte, en qué voy a ir?", me dijo. "He vivido más de cuatro meses en este lugar de curarla rápidamente con habilidad y madurez. Algunas apartamento, y ni una sola persona del barrio ha venido a personas procuran desquitarse con sus ofensores, abandonando la visitarnos."

carrera de la vida. La declaración "No volveré a pisar ese lugar

Esa hermana se sorprendió bastante cuando, en vez (le decirle, mientras tal persona esté allí", que tan a menudo se oye, es débil, "Le pediré al obispo que los visite en seguida", le pregunté: "¿Y a perjudicial y restrictiva. cuántas personas ha visitado usted desde que se mudó al nuevo Hay ocasiones en que parecería que estuviéramos esperando que vecindario?"

nos toque el turno de ser lastimados, ofendidos o despreciados.

Muchos de nosotros establecemos barreras al progreso y Tratamos de buscar doble sentido a las palabras de la otra persona, contribuimos a nuestra propia infelicidad, mientras esperamos que recordamos las veces que no nos han saludado, y encontramos un los demás nos busquen y nos ofrezcan su ayuda. Las actitudes mensaje completamente equivocado de lo que dicen, o en lo que no negativas que guardamos hoy nos causan la amargura, la dicen. infelicidad y el estancamiento del mañana; además, esta actitud es A uno de los mejores jugadores de básquetbol (baloncesto), se le contraproducente para aquellos que deben estar consagrados a la preguntó qué era lo que había contribuido más a su extraordinario busque a de la plenitud de vida.

éxito. Su respuesta fue: "Aprendí a jugar en medio del dolor, y a

Todos somos hijos de Dios; si lo amamos, apacentaremos Sus pesar de las lesiones y los golpes, jamás me permití el lujo de jugar ovejas dondequiera que se encuentren, sin considerar nuestra con menos entusiasmo o dejar de jugar por sentirme mal". situación personal. A menudo, podernos nutrir mejor a los demás El más noble de los maestros y líderes dejó al mundo un ejemplo si nosotros mismos hemos padecido o si no estamos completamente perfecto de conducta cuando, al ser víctima de palabras burlonas y a gusto en nuestro ambiente. La mejor asistencia que reciben los de crueles hechos, dijo sencillamente: que padecen hambre, desamparo o frío, viene con frecuencia de "Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen." (Lu. 23:24.) aquellos que ya han sufrido estas mismas aflicciones. Si nos Durante su misión terrenal, Jesús convirtió cada confrontación en sentimos débiles, abrumados, indeciso,,, o ignorados, no debemos una experiencia mediante la cual podía enseñar, incluso aquellas encontrar en ello un justificativo para demorar nuestra ayuda a los que pudieran considerarse destructivas, o causar ofensa o disgusto. demás; por el contrario, encontraremos un poder sanador en el Jamás fue rebelde, nunca tuvo que avergonzarse; siempre se mostró empleo de nuestra energía en obras de servicio y aliento a nuestros sufrido, paciente y a gusto, y nada lo desalentó al dedicarse a semejantes.

atender los asuntos de su Padre; además, demostró Su grandeza

Un gran educador negro, Booker T. Washington, dijo lo cuando el dolor y el sufrimiento fueron más intensos; y ni las siguiente:

palabras ofensivas ni los agravios le impidieron jamás alcanzar sus

"El éxito en la vida no se debe medir tanto por la posición que metas. uno haya alcanzado, como por los obstáculos que haya vencido en Nadie puede hacer frente a la vida en toda su plenitud sin padecer su esfuerzo por obtenerlo. " (The international dictionary of heridas, dolor y sufrimiento. thoughts, Chicago, J. G. Ferguson Publishing Co., 1969, pág. 698.) La persona prudente evitará la inundación de rencor y odio que

Logramos triunfos en la vida por medio de la habilidad que pueden provocar las aguas de una ofensa. Debemos seguir los tengamos para superar los obstáculos que se interpongan en nuestro caminos del Salvador, sin que nos detenga la barrera causada por camino. En esa forma, aumentamos en fortaleza al paso que las injusticias, ya sean aparentes o verdaderas, y de nosotros escalamos nuestras propias montañas. Según dijo el pensador depende el seguir adelante sin confundirnos; si somos incapaces de inglés Tomás Carlyle:

perdonar y olvidar las ofensas, estamos destruyendo con nuestra

"Las coronas más resplandecientes que se ven en el cielo han sido actitud aquello que nos serviría de puente para avanzar en nuestro probadas, fundidas, pulidas y glorificadas en el horno de la progreso. Al sentirnos despreciados, ignorados o indignos, tribulación." (Vital quotations, comp. por Emerson R. West, Salt permitimos que esto contribuya a nuestro estancamiento. ¡Cuán Lake City, Bookcraft, 1968, pág. 312.)

perjudicial puede ser la compasión, si la aplicamos a nosotros

Permitidme compartir con vosotros cuatro factores que mismos! ¡Y qué agradable es observara personas que no tienen contribuirían a impedir nuestro progreso personal y nuestra tiempo para darse por ofendidas! Ciertamente, lo que somos es actividad en la Iglesia: 1) Fomentar constantemente el mucho más importante que lo que tengamos, o lo que se diga de resentimiento por ofensas personales. 2) Dejarse vencer por el nosotros. pesar de las tragedias y aflicciones. 3) Dejar que nos esclavicen los Dejarse vencer por el pesar de las tragedias y aflicciones. Con hábitos y errores (le la mala conducta. 4) Permitir que los temores demasiada frecuencia la pérdida trágica de un hijo, cónyuge, padre, nos impidan progresar.

madre u otros seres amados, se convierte en un punto decisivo en la

Consideremos estos enemigos del progreso eterno, y busquemos vida de una persona. Algunas, ceden a este peligroso concepto: "Si maneras de acumular el valor para desecharlos.

existe un omnisciente y amoroso Padre Eterno, ¿cómo pudo

Fomentar constantemente el resentimiento por ofensas permitir El que esto nos sucediera a mí y a los míos?" Permitimos personales. Con la ayuda de Dios, cada uno de nosotros debe así que el dolor deshaga el lazo y vínculo de fortaleza que nos une a tomar diariamente la determinación de no permitir que las palabras Aquel que ha prometido ayudarnos apasar con éxito a través de las imprudentes de otras personas guíen nuestro destino o gobiernen pruebas de nuestro propio Getsemaní. nuestro curso diario.

Algunos de nosotros, en nuestros momentos de mayor desesperación,

nos apartamos amargados del brazo que nos da fuerza, consuelo y paz;

bibliotecasud.blogspot.com 48 y a veces, en nuestras horas más tenebrosas, perdemos de vista la luz al El Señor ha prometido que, una vez que el arrepentimiento sea insistir en preguntas de las cuales no podemos obtener respuesta: "¿Por completo, El nos perdonará y olvidará nuestras faltas. Si el Señor qué permite Dios que esto me suceda a mí, o a nuestra familia?" o puede hacer esto por nosotros, ¿por qué no hemos de poder hacerlo por "¿Qué hemos hecho nosotros para merecer esto?"

nosotros mismos? Los errores se pueden perdonar, las costumbres y

Una hermana de Orem, Utah, me ha contado lo siguiente: los hábitos se pueden cambiar, y así quitar un impedimento hacia el

"Conocí a una agradable mujer, muy estimada por todos y de cuya progreso. compañía todas las personas disfrutaban; siempre era un placer estar En contraste a esta manera de proceder, es sumamente desalentador con ella, porque parecía amar la vida y a la gente con todas sus fuerzas. observar a personas que tienen malos hábitos y que se resisten a dar los Un día le pregunté: 'Usted es una fuente de gozo para todos nosotros. pasos necesarios a fin de controlar mejor su vida. El que ¿Podría decirme cuál es su secreto?' Ella me respondió: 'Sí. Una verdaderamente se arrepiente, aprende de sus errores, los deja atrás, y palabra cambió toda mi vida'. 'Y, ¿qué palabra es esa?' volví a convierte su experiencia en acciones que le ayuden a progresar. Es un preguntarle. 'Cáncer', replicó; y al ver mi expresión de asombro, consuelo saber que si se lo permitimos, Dios nos tomará de la mano y procedió a explicarme lo siguiente: 'El médico pronunció esa funesta nos elevará a nuevos niveles de progreso. El reconocer que hemos palabra, y me dijo que me quedaba un corto tiempo de vida. Tuve que estado extraviados y pagar el precio que nos permita volver a la buena enfrentarme a una decisión: podía amargarles la vida a los que me senda, es una dulce victoria personal. rodeaban, o podía tratar de hacérsela más feliz. Después de mucho Permitir que los temores nos impidan progresar. El temor es otro orar, comprendí que tenía que vivir cada día como viniera, obstáculo que puede detener nuestro progreso eterno, y que nos impide exactamente igual que todo el mundo; empecé a ver cosas que jamás intentar nuevos avances, porque tenemos miedo de fracasar o ser había visto. Empecé a mirar a mi marido, mis hijos, a todas las rechazados; tampoco aceptamos oportunidades de servir en la Iglesia o personas con ojos completamente diferentes. Ahora sé que la vida es en la comunidad, por temor a cometer un error. un don, ya sea un día o un año, y estoy determinada a disfrutar de mi "Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de don al máximo de mi capacidad'."

amor y de dominio propio." (2 Tim. 1:7. )

Sea que las obras de Dios se manifiesten en una curación, o en la Es trágico que tengamos temor de intentar algo nuevo, temor de demostración de valor y aceptación por parte del afectado, esto queda tomar una determinación, temor de confiar en el Señor y hasta de errar librado a la voluntad de Aquel, cuya sabiduría comprende todas las en nuestros propios juicios. Ojalá que todos pudiéramos recordar la cosas. ¡Cuán inspirador y alentador es el ejemplo de aquellos que gran enseñanza del Salvador, cuando el temor impidió a Pedro caminar continúan avanzando y elevándose, a pesar de sus tragedias o sobre el agua e hizo que comenzara a hundirse: aflicciones!

"Y ya la barca estaba en medio del mar, azotada por las olas; porque

Un barco hacia o ente

el viento era contrario.

Y otro hacia occidente,

Mas a la cuarta vigilia de la noche,

Por los mismos vientos

Jesús vino a ellos andando sobre el mar. Y los discípulos, viéndole

Impulsados van.

andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: ¡Un fantasma! Y dieron

El rumbo que le dan sus velas

voces de miedo.

Y no el soplo que los lleva

Pero en seguida Jesús les habló, diciendo: ¡Tened ánimo; yo soy, no

Decide a que puerto oirán.

temáis! Entonces le respondió Pedro, y dijo:

Cual los vientos de la mar

Señor, si eres tú, manda que yo vaya a ti sobre las aguas.

Son las sendas del destino;

Y El dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las

Y al viajar por esta vida,

aguas para ir a Jesús.

Será el rumbo de nuestra alma

Pero al ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse,

Y no la lucha o la calma,

dio voces, diciendo: ¡Señor, sálvame!

Lo que la esta decida.

Al momento Jesús, extendiendo la mano, asió de él, y le dijo:

(Por Ella Wheeler Wilcox, en Masterpieces of religious verse. Nu- ¡Hombre de poca fe! ¿Por qué dudaste?" (Mat. 14:24-31. ) eva York, Harper and Brothers Publishers, 1948, pág. 314.) Podemos vencer todos los temores en la vida, sólo con tener fe y

Dejar que nos esclavicen los hábitos y errores de la mala conducta. seguir adelante con resolución. Un amigo mío, que hace tan sólo unos meses comenzó a hacer Para terminar, deseo recalcar que la constante fomentación de esfuerzos sobrehumanos para llevar una vida útil, y reanudar su ofensas personales sirve de muleta para aquellos que, si acaso se actividad en la Iglesia, me dijo lo siguiente: "Por experiencia propia, te mueven, lo hacen siempre con vacilación. Dejarse vencer por e: puedo asegurar que es mucho más fácil criticar a una persona y sufrimiento que causan la tragedia y las aflicciones, obstruye el censurar a la sociedad, que cambiar uno mismo su manera de ser y desarrollo y nos priva de la oportunidad de triunfar ante los obstáculos. reconocer las verdaderas causas de la inactividad y el negativismo". El estar esclavizado por los hábitos y errores de una mala conducta,

El cambio es difícil. En lugar de luchar para vencer un mal hábito o nos convierte en víctimas de nuestras propias faltas. El permitir que los corregir un error, algunos de nosotros preferimos buscar excusas para temores nos impidan el progreso, no es sino una evidencia más de la justificar nuestra inactividad. Sólo podemos progresar a medida que falta de voluntad para hacer el esfuerzo, por miedo al fracaso. Todo lo somos capaces de renunciar a algo, en favor de otra cosa que deseamos que pueda ser un obstáculo en nuestro camino hacia el progreso, queda más. El ser honestos con nosotros mismos, y el imponernos metas a un lado cuando determinamos que no hay ninguna necesidad de que mejores, pero realizables, y que podemos ir logrando día a día, son el hombre recorra a solas la senda de la vida. ¡Cuán feliz es el día en factores que determinan el camino que seguiremos. Se puede hacer que comprendemos que con la ayuda de Dios, nada nos es imposible! una lista de metas, y luego una de los precios que debemos pagar por Ruego que podamos esforzarnos por llegar a ese día y a ese cada una de ellas; el costo del cambio, pagado así día a día, no nos conocimiento. Dios vive y El escucha y contesta nuestras oraciones. resultará abrumador.

De estas verdades doy fe y testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 49

EL ESPÍRITU DA VIDA

por el élder Paul C. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

Santos de los Últimos Días es el hecho de que es regida por pasajes de las Escrituras: el Salvador mediante la inspiración y la dirección del "Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio

Espíritu. El rasgo que mejor distingue a la Iglesia de Jesucristo de los sinceramente la verdad; de ahí lo que expresan los siguientes del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón." (D.

Los que son llamados a servir deberán procurar, con oración, la y C. 8:2.) inspiración del Espíritu para complementar y aun superar sus "Por lo tanto, sentirás que está bien." (D. y C. 9:8.) habilidades naturales. Cada vez que la Iglesia ha estado sobre la Algunos creen que nuestro juicio y nuestra recompensa finales se tierra, se ha verificado la guía del Espíritu, no importa cuáles hayan basarán en el número de leyes y mandamientos que guardemos o sido los antecedentes de los líderes.

que no guardemos. Aunque en cierto sentido esto sea verdad, yerra

Como ejemplos típicos de esto, tenemos a Pablo, el gran Profeta en cuanto al propósito espiritual más amplio de guardar los del Nuevo Testamento, y a Brigham Young, segundo Presidente de mandamientos. De joven, yo vivía para jugar al baloncesto; lo la Iglesia en esta dispensación: Pablo era fariseo y discípulo de tenía constantemente en la mente, y pasaba horas incontables Gamaliel; además, era miembro del Sanedrín. Y si había alguien entrenándome. Poco a poco fue dominando todos mis movimientos preparado para emprender su tarea con las credenciales de de un modo automático, sin pensar en ellos. Física y mentalmente intelectual y erudito, ése era él. Sin embargo, después de su me había acostumbrado a hacer ciertas cosas instintivamente. conversión, estableció una clara diferencia entre lo del mundo y lo Gracias a la práctica llegaron a resultarme naturales. del Espíritu. En su epístola a los corintios, dice:

De igual manera, guardamos los mandamientos y las enseñanzas

" ... nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el del Evangelio para acostumbrarnos a las cosas espirituales. No se Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos trata de cuántas leyes guardemos y cuántas no guardemos. ha concedido, lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas Guardamos los mandamientos porque son las leyes que gobiernan por sabiduría humana, sino con las que enseña el Espíritu, al Espíritu. El Espíritu, a su vez, nos santifica, nos condiciona acomodando lo espiritual a lo espiritual." (1 Corintios 2:12-13.) espiritualmente y, con el tiempo, nos prepara para vivir en el reino

Brigham Young era pragmático, sensato y llano; vidriero de donde está Dios; de ahí esta escritura: oficio, llegó a ser el segundo Presidente de la Iglesia después de la " ... aquellos que no son santificados por la ley que os he dado, muerte de José Smith. Condujo a los santos por un yermo sin aun la ley de Cristo, tendrán que heredar otro reino. . ." (D. y C. caminos y logró que no perecieran hasta que todos juntos forjaron 88:21.) una nueva vida haciendo florecer el yermo como la rosa (véase Las leyes que rigen al espíritu no son ni más ni menos que las Isaías 35:1). Reconocía él los aspectos prácticos y sensatos de la leyes que rigen a la Iglesia. Además, hay también una efusión del vida religiosa y del servicio a Dios, y, sin embargo, de este profeta Espíritu sobre aquellos que son leales al Profeta y a los que son sencillo y práctico provienen estas palabras:

llamados a presidir.

"La vista, el oído, el tacto, todos los sentidos pueden ser Que el Espíritu puede y debe tener poder en nuestra vida y que engañados, mas es imposible engañar al Espíritu de Dios; y cuando nosotros podemos tener experiencias precisas y mensurables el hombre es inspirado con ese Espíritu, todo su ser se llena de asociadas con El, está bien claro. Sólo se necesita pensar en la gran conocimiento y puede ver con los ojos espirituales, llegando a variedad de dones del Espíritu que se prometen a todos los que conocer aquello que el poder humano no puede rebatir en modo guardan las leyes y los mandamientos de Cristo. alguno." (Journal of discourses, 16:46.)

Debemos procurar el Espíritu por la oración de fe y por el

De estos dos grandes profetas, aprendemos que para obtener el cumplimiento de los mandamientos, incluyendo el participar poder y la fuerza que provienen del Espíritu, es preciso llevar la dignamente de la Santa Cena, de modo que tengamos su Espíritu palabra a la acción. Cuando hablamos del Espíritu, nos referimos con nosotros (D. y C. 20:77). al don del Espíritu Santo. Mientras la luz de Cristo ilumina a todos Por ejemplo, los hijos de Mosíah, ayunaron y oraron al prepararse los que vienen al mundo, el Espíritu Santo es algo más: es el tercer para su misión entre los lamanitas, puesto que deseaban que una miembro de la Deidad, un personaje de espíritu que no habla por sí porción del Espíritu del Señor los acompañará y permaneciera con mismo, sino que testifica a todos que Jesús es el Cristo, el Hijo de ellos. La respuesta se encuentra en este versículo: Dios, y comunica al hombre la intención y la voluntad del Señor. "Y sucedió que el Señor los visitó con su Espíritu, y les dijo: Sed (Juan 16:13-15; D. y C. 68:4.) Tiene una influencia santificadora y consolados; y recibieron ellos consuelo." (Alma 17:9-10.) limpiadora en las almas de los hombres y es la fuente de los dones ¿No os sentiríais vosotros consolados si el Señor, por medio de su espirituales. Tal como dice en la epístola a los efesios, que hay un Espíritu, os brindara la misma experiencia? Señor, una fe y un bautismo (Efesios 4:5), asimismo este don del El profeta Alma dice: Espíritu Santo puede venir de una sola manera. Sólo la autoridad "Y ahora os pregunto, hermanos míos de la Iglesia: ¿Habéis apropiada es aceptable para bautizar y conferir el don del Espíritu nacido espiritualmente de Dios? ¿Habéis recibido su imagen en Santo, lo cual se hizo patente cuando Pablo fue a Efeso y volvió a vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este gran cambio en bautizar a algunos cuyo primer bautismo no se había efectuado bajo vuestros corazones?" (Alma 5:14.) la autoridad correcta, y luego les confirmó el Espíritu Santo Alma quería asegurarse de que los miembros de la Iglesia no sólo (Hechos 19).

hubiesen recibido el don del Espíritu Santo, sino

Si bien es verdad que la influencia del Espíritu Santo puede que también hubiesen recibido efectivamente el poder testificar a una persona que éste es el Evangelio de Jesucristo, el santificador y limpiador de ese gran Espíritu. Dijo que se puede don del Espíritu Santo sólo viene después que la persona ha sido saber cuando se recibe, porque se experimenta una renovación bautizada en la Iglesia. Este don se caracteriza por el sentimiento espiritual, como si se hubiera vuelto a nacer. Añadió que los de paz y de seguridad que experimenta aquel que en oración busca sentimientos y las actitudes del corazón se volverán mejores, que el

bibliotecasud.blogspot.com 50 mismo aspecto empezará a cambiar y que uno tendrá "la imagen de persona habla con otra, para vivir en Su reino, a saber, el reino Dios grabada en el semblante". (Alma 5:19.)

celestial.

¡Qué amigo tan grande y poderoso es el don del Espíritu Santo! El testimonio del Santo Espíritu Seguramente todos los que se vuelvan al Salvador y se sometan a Que de otros recibo, sus leyes serán sanados por medio de este Espíritu. (3 Nefi 9:13.) Me eleva a Ti nuevamente, Conocerán la mente de Cristo. (1 Corintios 2:16.) Serán Oh Padre de mi espíritu. participantes de la naturaleza divina. (Pedro 1:4.) Empezarán a Cuando ese testimonio escucho, tener la imagen de Cristo en su rostro. (Alma 5:14.) Es verdad que Siento el corazón de Espíritu lleno; el Evangelio no llega, como dice Pablo, en palabras solamente, El pesar aleja "sino también en poder", el poder del Espíritu Santo que santifica, Confirma lo recto, limpia y engrandece el alma. (1 Tesalonicenses 1:5.) Y la verdad pura nos deja.

Después de la muerte del profeta José Smith, Brigham Young Entonces yo SÉ que estás en los cielos, tuvo un sueño en el que José Smith se le apareció y le dio el Que el Salvador reina, siguiente consejo: "Diles a los hermanos que mantengan abierto el Que nos guía un Profeta corazón a la convicción, de modo que cuando el Espíritu Santo se Para salvación eterna. acerque a ellos, estén preparados para recibirlo. Podrán distinguir El Espíritu Santo me quita las dudas, el Espíritu del Señor de todos los demás espíritus. Aquél les Mi mente ilumina. susurrará paz y gozo a su alma. Quitará la malicia, el odio, la Y en Tu nombre dice: "Vuelve a mí. contienda y todo mal de su corazón, y todo su deseo será hacer lo Tengo un gran plan: bueno, establecer la justicia y edificar el reino de Dios. Diles a los Quiero que lo sigas". hermanos que si siguen al Espíritu del Señor, les irá bien. No dejes Con los ojos húmedos de decirles a los miembros que mantengan el Espíritu" (Manuscript Y el corazón lleno del Espíritu History of Brigham Young 1846-1847, págs. 529-530. Comp. de Elevo a Ti mi clamor: Elden T. Watson).

¡Oh, Señor mi vida renueva

Y ahora, para terminar, estas palabras del Señor:

Y deja en mi pecho Tu amor!

"Por lo tanto, santificaos para que vuestras mentes sean sinceras El testimonio mi ser invade, hacia Dios, y los días vendrán en que lo veréis; porque él os Calma el dolor, descubrirá su faz, y será en su propio tiempo y manera, y de Y ante mis ojos, en un breve instante acuerdo con su propia voluntad." (D. y C. 88:68.)

Veo tu cielo, oh Señor.

Así tenemos como resultado final de las influencias del Espíritu, (Traducción libre.) el hecho de que nos enfrenta cara a cara con Jesucristo, nuestro Que el Señor nos ayude a comprender lo que encierran las Salvador y Redentor.

palabras de vida, así como a gozar de la inspiración de ese gran

La lealtad hacia los profetas y la obediencia a la palabra de Dios Espíritu, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. nos atraerá el poder del Espíritu. La influencia engrandecedora del

Espíritu nos santificará, nos condicionará espiritualmente y nos

preparará para verlo cara a cara, conversar con El como cualquiera

bibliotecasud.blogspot.com 51
