por el élder Theodore M. Burton

del Primer Quórum de los Setenta

H ermanos, hermanas y amigos míos; cuando la Primera del matrimonio. Las personas a quienes sólo interesa el romance Presidencia me invitó a hablar en esta conferencia, me vano, inmediatamente se dan cuenta de que no pueden soportar las pregunté: ¿Qué mensaje necesitan más oír los miembros realidades del matrimonio. Sin embargo, revistas y libros recalcan de Europa? Estos mensajes de la conferencia serán transmitidos, y el romance impuro y los placeres materiales, los cuales son también ésta será entonces la oportunidad de dirigirme a ellos. Me pareció, casi el único recurso de que se vale la propaganda comercial; esto al mismo tiempo, que las necesidades básicas de ellos se demuestra constantemente en el cine y la televisión, y es el único probablemente serían las mismas que las de todos los pueblos del atractivo que tiene la literatura pornográfica. Expuestas a todas mundo.

estas influencias, las personas llegan a adultas esperando

La necesidad básica de los pueblos europeos, es la enseñanza de únicamente la satisfacción personal en el matrimonio. El hecho de los verdaderos principios del amor; estoy hablando de aquel amor que ocurren actualmente tantos divorcios en el mundo, se debe que significa falta total de egoísmo personal. El amor verdadero es principalmente al egoísmo personal. precisamente lo contrario a la filosofía basada en el egoísmo, que Este deseo de satisfacción personal produce una falta de armonía actualmente parece haberse extendido por el mundo; los intereses en el matrimonio. No puede haber comunicación en una pareja egoístas no solamente afectan las relaciones sociales, sino también cuyos integrantes sólo piensan en sí mismos, y es esta misma falta las relaciones familiares. El amor verdadero se basa en el de comunicación la que impide que el amor verdadero pueda desinterés personal. Aparentemente, parecería que nuestro mundo desarrollarse. La falta de comunicación y el posponer la moderno no comprende eso. El hombre de hoy día ha perdido su procreación, se basan en el egoísmo Personal, como también así la capacidad de amar. Jesús nos advirtió que una de las características gran iniquidad del aborto. Nos desagrada leer en Levítico sobre principales de los últimos días sena que el amor entre la gente poco aquellos que adoraban ídolos y sacrificaban a sus hijos arrojándolos a poco dejaría de existir:

a la boca ardiente del dios de hierro, Moloc. ¿Será el egoísmo

"Y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se personal, cuyo resultado es el aborto, menos repulsivo a Dios? enfriará." (Mateo 24:12.)

¿Será por eso que la gente moderna sacrifica sus hijos por medio

Según mi tesis, la maldad de la cual El hablaba se basa en el del aborto a su ídolo de materialismo egoísta? egoísmo personal, y es por esta razón, que el amor entre la gente En Europa, las familias se limitan hasta el grado de que los está desapareciendo.

vecinos y amigos los desprecian si tienen más de dos hijos.

Jesús advirtió que en los últimos días abundaría tanto la iniquidad Algunas naciones europeas empezaron a disminuir el número de "que engañarán, si fuera posible aun a los mismos escogidos, que habitantes, al generalizarse el control de la natalidad y el aborto. son los escogidos conforme al convenio" (José Smith 1:22). Muchas esposas trabajan a fin de que la pareja tenga su propia casa,

Tal como yo lo entiendo, esto significa que tarde o temprano aun un automóvil, un televisor en colores, o vacaciones costosas; para los más fieles de los santos del Señor pueden verse contaminados y tales matrimonios, los hijos son un obstáculo que no desean, un amenazados por las filosofías modernas. Por esa razón creo que, a gasto que no necesitan. no ser que ese período fuese acortado, ninguno de nosotros se vería ¿Para qué casarse, cuando no se quieren ni se esperan hijos? libre mucho tiempo de ser afectado por tales tendencias. ¿Para qué tomarse la molestia del casamiento, cuando las parejas

Probablemente el egoísmo personal sea la causa de la mayor parte piensan cambiar de compañero al cansarse el uno del otro? ¿Para de la infelicidad que existe entre los pueblos del mundo, y se qué se necesita la virtud, cuando la única meta es la satisfacción manifiesta aún en nuestro trabajo diario. Por ejemplo, cuando se personal? Si hubo alguna vez necesidad de restaurar la verdad en nos ofrece un empleo, rara vez preguntamos qué oportunidades un mundo donde al hombre sólo le interesa su propio placer, esa tendremos de servir a otros; en cambio, la primera pregunta que necesidad la tiene nuestro mundo de hoy. hacemos es para saber cuánto vamos a ganar. Pensamos que el Cuando veo a mucha gente no solamente en Europa, sino en todas sueldo que nos ofrecen es muy bajo, o que tener que mudarnos o partes, reñir y provocar dificultades unos con otros, comprendo por trasladarnos a otra ciudad no nos conviene. No queremos hacer qué Jesús recalcó siempre la importancia del amor. El Evangelio viajes ni tampoco limitarnos a un escritorio; o simplemente, no de Jesucristo es un Evangelio de amor. No es fácil vivir una vida queremos trabajar tantas horas al día. Aun antes de comenzar con de amor, sobre todo cuando se vive en un mundo donde es el nuevo trabajo, preguntamos acerca de los beneficios jubilatorios frecuente la contienda entre vecinos y familiares. Las personas han que recibiremos. No nos interesan las oportunidades de desafío, sido ofendidas tantas veces en el pasado por sus semejantes, que se sino sólo la seguridad.

han puesto en guardia los unos contra los otros, y han erigido un

Me permito primero dirigirme a la juventud con respecto al círculo defensivo en derredor de sí, difícil de penetrar. Sin egoísmo personal en sus relaciones sociales. En realidad, ¿con qué, embargo necesitan que se les enseñe a amar. fin se interesa un joven por una señorita, y viceversa? ¿Acaso no es La disensión familiar conduce a los malos tratos del cónyuge y para averiguar qué clase de compañero sería el otro, o para conocer los hijos, y viene también como consecuencia del egoísmo el carácter, los intereses, los talentos y las habilidades de la otra personal; se ha extendido de tal modo en el mundo que hasta la persona? ¿O es que acaso el joven busca solamente la oportunidad hallamos penetrando en la Iglesia. Por lo tanto, conforme ésta de satisfacer sus pasiones? Cada uno de vosotros, deberá contestar crece rápidamente, debemos enseñar el amor cada vez con más esa pregunta por sí mismo. Sin embargo, lo más seguro seña eficacia. Es por eso que nuestras autoridades amonestan a los obedecer las palabras del Salvador:

maestros orientadores a cuidar a las familias que tienen a su cargo

"Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a sí y... velar siempre por los de la Iglesia, y estar con ellos, y mismo." (D. y C. 38:25.)

fortalecerles;

La necesidad de brindar un amor desinteresado durante el Y ver que no haya iniquidad en la Iglesia, ni dureza entre uno y noviazgo, debe transformarse en una necesidad imperativa después otro, ni mentiras, ni calumnias, ni mal decir." (D. y C. 20:53-54.)

bibliotecasud.blogspot.com 52

En su amor puro y desinteresado, Jesús dio su vida por nosotros. no sea popular es necesario, por ser éste el único camino que Si El hubiese sido tan egoísta como mucha gente de hoy, no conduce a la felicidad. Os ruego a todos, seáis o no miembros de la hubiera habido expiación, y habríamos quedado aislados de la Iglesia: enteraos de que vivimos en los últimos días, en una época presencia de Dios para siempre y permanecido en una condición en la cual el amor se está enfriando. (Véase Mat. 24:12.) carnal, sensual y diabólica. Pero Jesús no era egoísta; El preparó Los que no quieran prestar atención a estas advertencias, están un plan por el cual toda persona puede hallar gran gozo personal en preparándose para la destrucción. Jesucristo no tardará en venir en la vida; sin embargo, ese gozo sólo se logra mediante el amor su poder y su gloria, y a su venida únicamente sobrevivirán desinteresado y la obediencia al plan divino.

aquellos que hayan aprendido a amar a Dios y a sus semejantes con

Ahora comprendo por qué Jesús siempre aconsejó en contra de todo su corazón, fuerza y mente. las disputas y las contiendas. Las contiendas son obra del diablo y Testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo y ha resucitado, y no de Dios.

que Dios nos habla hoy día por intermedio de sus profetas

Es preciso que los profetas de nuestros días estén en divinamente llamados, los cuales saben la verdad de estas cosas. comunicación con Dios. Observo que ellos se esfuerzan por guiar a ¡Escuchadlos, por favor! En el nombre de Jesucristo. Amén. los hijos de Dios hacia la verdad y la justicia, y aunque su mensaje

bibliotecasud.blogspot.com 53

ESCUCHEMOS EL LLAMADO DEL SEÑOR

Por el élder Marion D. Hanks

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

familia que tuvimos hace algunos días, mencionamos el muy bien Su Plan, lo llamó "plan de redención", "plan de hecho de que hoy es el aniversario del nacimiento de misericordias, "plan de felicidad" (véase Al. 42:13-16). El Señor

nuestra madre. Mi testimonio hoy es de gratitud. En una reunión de Cristo vino a salvarnos a todos. El Profeta Alma, que conoció enseñó a los fariseos, empeñados en obedecer la letra de la ley, las

Esa noche pensé sobre lo que las generaciones se deben entre sí, parábolas de la oveja Perdida, de la moneda perdida y del hijo sobre lo que aprendemos los unos de los otros, Y sobre lo mucho Pródigo, para hacerles comprender el valor de las almas, para hacer que deberíamos amarnos y apreciarnos. Uno de los nietos de mi hincapié, Como El dijo, en que "habrá... gozo en el cielo por un madre relató cómo había observado admirado a su pequeña hija que pecador que se arrepiente" (Lu. 15:7; cursiva agregada). El hojeaba un libro de cuentos, y que al dar vuelta las hojas se mojaba Maestro nos enseñó sobre la naturaleza de nuestro Padre Celestial, el dedo índice, tal como lo había visto hacer a él cuando leía. En cuando habló del hijo pródigo: realidad, la pequeña se mojaba el dedo de la mano izquierda, "Y levantándose, vino a su padre. Y cuando aún estaba lejos, lo ¡mientras daba vuelta las hojas con la derecha! Ese detalle me vio su padre, y fue movido a misericordia, y corrió, y se echó sobre sirvió para dar énfasis al poder del ejemplo y también al hecho de su cuello, y le besó." (Lu. 15:20.) que a ella, al igual que a todos nosotros, todavía le queda algo por En ésta, como en muchas otras de sus enseñanzas, El manifestó la aprender.

intensidad de Su amor, lo que espera de nosotros en cuanto al

Al mirar esa noche a dos de nuestras hermosas hijas, ya crecidas, tratamiento mutuo que nos demos, y la responsabilidad que vino a mi memoria una anécdota del pasado y éste es el tema tenemos ante El. central del mensaje que quiero dejaros hoy. Cada vez que pienso Recientemente, he leído muchas veces la declaración del Señor en esto, se me llenan los ojos de lágrimas. Nos nació otra hija y, en el incidente de la mujer que, en la casa de Simón el fariseo, lavó por supuesto, la llenamos de amor. Ocasionalmente, yo llamaba con sus lágrimas los pies de Cristo, los secó con sus cabellos y los "Princesa" a su hermana mayor; pero después de pensarlo bien, y ungió con aceite perfumado. El Salvador entonces le enseñó a puesto que la segunda merecía tal título tanto como la primera, Simón la historia del acreedor y los dos deudores (véase Lucas decidí que si iba a llamar a la mayor por aquel sobrenombre, sería 7:36-35): bueno que ella lo compartiera con su hermana.

"Un acreedor tenía dos deudores: el uno le debía quinientos

Un día llamé a la niña más pequeña. "Ven, Princesa", le dije. denarios, y el otro cincuenta; y no teniendo ellos con qué pagar, "Vamos a hacerle un mandado a mamá". Ella continuó como si no perdonó a ambos. Di, pues, ¿Cuál de ellos le amará más? me hubiera oído, por lo que su madre le dijo: "Mi amor, papá te Respondiendo Simón, dijo: Pienso que aquél a quien perdonó está hablando". "No", contestó entonces ella, con un dejo de más. Y El le dijo: Rectamente has juzgado." tristeza que me hirió profundamente. "No es a mí a quien llama". Después, hablando de la mujer, el Señor dijo a Simón:

En mi memoria, todavía puedo ver en su inocente carita infantil y " ... te digo que sus muchos pecados le son perdonados, porque oír en el tono de su voz, la resignación al pensar que no me refería amó mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, poco ama. a ella.

Y a ella le dijo: Tus pecados te son perdonados

Estoy convencido de que Dios ama y jamás dejará de amar a ... Tu fe te ha salvado, ve en paz." (Lu. 7:41-50.) todos sus hijos, que nunca cesará de tener esperanza en nosotros, de No se trata de dar incentivo o indulto al pecado. Ella había tratar de acercarse a nosotros. En el libro de Isaías está escrito: encontrado al Señor, se había arrepentido amargamente de sus

"Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por pecados, estaba dispuesta a obedecer Sus mandamientos y a aceptar tanto, será exaltado teniendo de vosotros misericordia." (Is. 30:18.) Su perdón; y por ello habría regocijo en el cielo, y debía haberlo

Sin embargo, a través de los años he conocido algunos de los también en la tierra. mejores hijos de Dios a quienes les parece muy difícil creer que El La historia de Alma, el Profeta del Libro de Mormón, es bien verdaderamente "los llama a ellos". Saben que El es la fuente de conocida. El enseñó estos principios con valentía y compasión tal consuelo, perdón y paz, que deben buscarlo, abrirle la puerta y vez jamás superadas. Siendo él mismo hijo de un gran Profeta, aceptar Su amor; no obstante, aun en los momentos críticos no junto con otros jóvenes compañeros había cometido graves errores. pueden creer que las bendiciones que El ha prometido sean para Por medio de la intervención de un ángel, estos jóvenes se ellos. Algunas personas han ofendido a Dios y a su propia volvieron al buen camino y Alma, arrepentido y reformado, se conciencia, y están sinceramente arrepentidos, pero encuentran el convirtió en un gran líder para el Señor. Enseñó con vigor los camino de regreso bloqueado porque les falta el deseo de trágicos efectos del pecado ("la maldad nunca fue felicidad"); y perdonarse a sí mismas, o no creen que Dios les perdonará; a veces agradecido testificó del es también por la mala voluntad de algunos de nosotros para "plan de la misericordia", que trae el perdón al penitente sincero. perdonar sinceramente, olvidar sinceramente, y regocijarnos Como líder de su pueblo, era inflexible en la defensa de la rectitud, sinceramente.

pero amoroso y compasivo con los que se habían arrepentido y

El plan del Señor y Sus promesas son claros en las enseñanzas de abandonado la maldad. Con sus propios hijos, incluyendo uno que las Escrituras. Los propósitos fundamentales de ese plan se era culpable de una gran transgresión, compartió la angustia que se anuncian en los bien conocidos versos de la Biblia: sufre como resultado del pecado, y el inexpresable gozo que

"Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo acompaña al arrepentimiento y al perdón: Unigénito, para que todo aquel que en El cree, no se pierda, mas "Sí, hijo mío, te digo que no podía haber cosa más intensa y más tenga vida eterna.

amarga que mis dolores. Sí, hijo mío, y también te digo que por

Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al otra parte no puede haber cosa más exquisita y dulce que mi gozo." mundo, sino para que el mundo sea salvo en El." (Juan 3:16-17.) (Al 36:21.)

bibliotecasud.blogspot.com 54

Este hombre de gran integridad y humildad, llegó a ser el primer "Y ahora, hijo mío, quisiera que dejaras de inquietarse por estas juez superior del pueblo, y el sumo sacerdote de la Iglesia. El, que cosas, y que sólo te preocuparas por tus pecados, con esa zozobra había suplicado al Señor Jesucristo su misericordia "en el más que te conducirá al arrepentimiento." (Al. 42:29.) amargo dolor y angustia de alma... encontró paz", (véase Al. 38:8), El Dios Todopoderoso nos ha prometido perdonar, olvidar, y no y después enseñó a su pueblo con tal poder y amor, que multitudes volver a mencionar jamás los pecados de los cuales nos hayamos enteras se tornaron al Señor, obedecieron sus mandamientos, y arrepentido verdaderamente; y nos ha dado el don del recibieron esa "misericordia que reclama al que se arrepiente" remordimiento para ayuda os a que los recordemos en forma (véase Al. 42:23).

constructiva, con humildad y agradecimiento.

El mensaje que contienen las Escrituras es constante. Nefi, el "No trates de excusarte en lo más mínimo a causa de tus pecados, noble joven Profeta y líder, escribió un dulce salmo de contrición y negando la justicia de Dios. Deja, más bien, que la justicia de Dios, fe, que es a la vez alentador y edificante:

su misericordia y su longanimidad dominen por completo tu

"Sin embargo, a pesar de la gran bondad del Señor en mostrarme corazón; y permite que te humillen hasta el polvo." (Al. 42:30.) sus grandes y maravillosas obras, mi corazón exclama: ¡Oh, Después, mandó a Coriantón a predicar el evangelio. Como miserable hombre de mí! Sí, mi corazón se entristece a causa de mi líderes, tenemos que ocuparnos de la más sagrada y sensible de las carne. Mi alma se aflige a causa de mis iniquidades. creaciones de Dios: Sus hijos. Es necesario que tengamos esto en

Me hallo sitiado a causa de las tentaciones y pecados que tan cuenta al cumplir con nuestro deber de mantener a la Iglesia libre fácilmente me envuelven.

de la iniquidad. Alguien ha dicho:

Y cuando deseo regocijarme, mi corazón gime a causa de mis "La destrucción no solamente es provocada por elementos físicos; pecados; no obstante, sé en quien he confiado." (2 Ne. 4:17-19.) cada vez que se humilla a un semejante, se está causando una

Nefi comprendió que el verdadero arrepentimiento es un don de destrucción." Dios, que no es una maldición, sino una bendición que incluye Cada vez que alguna forma de disciplina se hace necesaria dentro dolor y sufrimiento; pero ese dolor tiene su propósito, es de la Iglesia, sería bueno recordar lo que José Smith escribió hace constructivo, purificador, es el dolor divino que "produce mucho tiempo a los santos esparcidos por el mundo: arrepentimiento para salvación", y que es distinto de la "tristeza del ". . que cada uno se ocupe de prepararse para la viña, dedicando mundo". (Véase 2 Cor. 7:10.)

un poco de tiempo a consolar a los que lloran, a reparar el corazón

Por medio del profeta Ezequiel, el Señor nos enseñó que El no herido, a enderezar al que se desvía; a traer al redil a los quiere que Sus hijos sufran las consecuencias del pecado. El siente extraviados, a invitar para que vuelvan al reino a aquellos que se gozo cuando el impío se aparta de su impiedad o transgresión, han apartado, asentándolos a regresar mientras todavía hay tiempo; porque el que tal haga "hará vivir su alma". (Véase Ezequiel 18:23- a obrar por la rectitud y, con un solo deseo y una sola voluntad, 27.)

prepararse para ayudar a redimir a Sión, la tierra prometida, donde

El apóstol Pablo, desilusionado con el comportamiento de los el bien dispuesto y el obediente serán bendecidos. Las almas santos de Corinto, les escribió una carta de reproche y siguen siendo preciosas ante la vista de Dios, y jamás se ha llamado amonestación, con la cual fueron motivados a una conducta mejor; a los élderes para que lleven a ninguna de ellas al infierno, sino cuando Pablo lo supo, les escribió de nuevo con amor diciéndoles para persuadir e invitar a todas las personas en todas partes, a que que se alegraba de que se hubiesen sentido contrastados: se arrepientan a fin de poder convertirse en herederos de la

"Ahora me gozo, no porque hayáis sido contrastados, sino porque salvación." (History of the Church, vol. 2, pág. 229.) fuisteis contrastados para arrepentimiento. . ." (2 Cor. 7:9.) Al principio, mi hijita no había entendido que mi voz la llamaba a

Alma lo dijo todo en la grandiosa enseñanza que impartió a su ella, sino que pensó que yo le hablaba a otra persona. "No es a mí a hijo Coriantón, que estaba descarriado, concluyendo su quien llama." Si hay alguna persona al alcance de mi voz que extraordinaria lección con estas palabras, contenidas en sólo un necesite convencerse de que el llamado de Dios al arrepentimiento, versículo sumamente significativo:

y a aceptar Su misericordia, perdón y amor, es para él, yo se lo

testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 55

¿QUÉ PENSÁIS DEL CRISTO?

por el élder Robert D. Hales

del Primer Quórum de los Setenta

O s traigo saludos de los santos y misioneros de las Islas Cristo?" y "¿Quién decís que yo soy?" Estas fueron preguntas Británicas, especialmente de aquellos que pertenecen a la hechas por Jesús para hacer pensar a los hombres y así enseñarles Misión de Inglaterra, Londres, donde mi amada quien era El, a fin de que usaran su libre albedrío, llegaran a sus compañera Mary y yo estamos sirviendo actualmente como propias conclusiones y compromisos, le siguieran, y obtuvieran un presidentes de misión.

testimonio de que El es el Hijo de Dios, nuestro Redentor.

¡Qué dicha es poder hablar como un misionero y un testigo Utilizando las sagradas Escrituras podemos conocer a Jesucristo. especial de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos El es más que un gran Maestro, él es el Mesías. El estuvo Días, en mi llamamiento corno setenta en esta gran Iglesia dispuesto a dar su vida por nosotros, es el único que pudo hacerlo, restaurada! Cada misionero y cada miembro de la Iglesia tiene el así como lo testifican estas escrituras: derecho, sí, aun la obligación, de testificar de Jesucristo a su "Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo familia, amigos, y vecinos con mansedumbre y humildad. el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos." (He.

Cada persona en el mundo, llegará a un punto en su progreso 4:12.) eterno, en el que tendrá que enfrentarse al momento de la verdad y "Yo soy el Señor tu Dios; y te doy este mandamiento: Que ningún responder a la pregunta: "¿Qué pensáis del Cristo?" (Mateo 22:42). hombre ha de venir al Padre sino por mí, o por mi palabra, la cual

Pensad en esto. En un punto de nuestro progreso eterno, cada es mi ley, dice el Señor." (D. y C. 132:12.) uno de nosotros tendrá que contestar a la pregunta:

"Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie

¿Quién es Jesucristo? Se nos ha dicho que cada ojo verá, y cada viene al Padre, sino por mí." (Juan 14:6.) oído escuchará y se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará ¿Quién es El? De las Escrituras aprendemos que la luz de Cristo "que Jesucristo es el Señor" (véase Fil. 2:11).

está en todos los hombres. Los conduce a aceptar el Evangelio y a

" ... Cuando todos los hombres se presentarán para ser juzgados ganar un testimonio de El. Es debido a la luz de Cristo que el por él, entonces confesarán que es Dios." (Mosíah 27:31; véase hombre puede distinguir lo bueno de lo malo, como guía de su también Ro. 14:11 y D. y C. 76:110.)

conciencia. (Moroni 7:12-19.)

"Y estando juntos los fariseos, Jesús les preguntó, diciendo: Jesucristo es un Dios. El es el Jehová del Antiguo Testamento, y

¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es hijo? Le dijeron: De el Salvador del Nuevo Testamento (Abr. 2:7-8). David."

Jesucristo moró en los cielos con su Padre, y nosotros moramos

Jesús les contestó:

con ellos como hijos espirituales de Dios el Padre ( Juan 1:1-5).

"¿Pues si David le llama Señor, ¿cómo es su hijo? Jesucristo nos presentó el plan eterno del Padre, del cual

Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno desde aquel día formamos parte, y por el cual vinimos a esta tierra a ser sometidos preguntarle más." (Mateo 22:41-42, 45-46.)

a un período de prueba y a tener oposición en todas las cosas. A

En otra ocasión la gente le respondió a Jesús diciendo: través del principio eterno del libre albedrío, somos libres de elegir

"¿Quién es este Hijo del Hombre?

la libertad y la vida eterna y regresar a la presencia de Dios si

... Pero a pesar de que había hecho tantas señales delante de ellos, vivimos rectamente, o de elegir la cautividad y la muerte espiritual. no creían en él." (Juan 12:34, 37.)

Jesucristo creó todas las cosas que hay sobre la tierra, bajo la

Aun en otra ocasión Jesús preguntó a sus discípulos: dirección de su Padre (Moisés 1:33; Ef. 3:9).

"¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?" "El Padre ha enviado al Hijo, el Salvador del mundo." (1 Juan

(O dicho de otra forma ¿Quién dicen los hombres que soy yo, el 4:14.) Hijo de Dios?)

Jesucristo vino a esta tierra, nació de María, una madre mortal. Y

"Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, su Padre fue el Dios Todopoderoso (Lu. 1:26-35). Jeremías, o alguno de los profetas.

Juan el Bautista lo bautizó por inmersión y el Espíritu Santo se

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?" manifestó "como paloma que descendía sobre él". Y se oyó la voz

Y Simón Pedro, el miembro mayor de los Doce Apóstoles, le de su Padre: contestó diciendo:

"Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia." (Mar. 1:10-

"Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente." (Mat. 16:13~16.) 11.)

En otra ocasión Jesús conversó con una mujer en Samaria, y ella Jesús organizó su Iglesia y escogió doce apóstoles, y también le dijo:

profetas, setentas y evangelistas. (Ef. 4:11; Lu. 6:13, 10:1.)

"Señor, me parece que tú eres profeta. .."

El mensaje de Jesucristo es único en su género. El está entre

Y continuó:

nosotros y su Padre, él es el Mediador (D. y C. 76:41-43). Por El

"Sé que ha de venir el Mesías, llamado el Cristo; cuando él venga toda la humanidad se salvará. nos declarará todas las cosas.

Jesucristo es el Redentor, nuestro Salvador, sólo El con una

Jesús le dijo: Yo soy, el que habla contigo." (Juan 4:19, 25-26.) madre mortal y un Padre inmortal pudo llevar a cabo la expiación y

¿Qué pensáis del Cristo? ¿quién decís que El es? Muchos morir para salvar a toda la humanidad. Lo hizo por su propia cristianos profesan seguir a Cristo pero no le conocen. voluntad y elección. (Mat. 26:39; Mar. 14:34-36; Lu. 22:41-42.)

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios Jesucristo resucitó y se apareció a muchos después de su verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.) resurrección (Juan 20:11-18, 24-30; Lu. 24:13-44). El nos enseñó

Muchos profesan ser cristianos y aún no creen que Jesucristo es las características físicas de un ser resucitado y nos dijo que literalmente el Hijo de Dios, en verdad el Hijo mayor de Dios el podíamos seguir su ejemplo y llegar a progresar y ser como El. Padre. Los hombres están dispuestos a seguir algunas de sus La ascensión de Jesucristo a los cielos, ante la vista de sus enseñanzas, pero no reconocen el propósito divino y eterno, y el discípulos, fue acompañada por la promesa de que en la misma significado de su vida para toda la humanidad. "¿Qué pensáis del forma vendría nuevamente (He. 1:9-11; Mar. 16:19-20; Lu. 24:51-

bibliotecasud.blogspot.com 56 53). La segunda venida de Jesucristo está próxima, pues las señales Habrá muchos que escucharéis este mensaje por primera vez, de ella se están cumpliendo.

meditadlo cuidadosamente y poneos en contacto con un miembro o

Jesucristo apareció con su Padre y restauró en estos últimos días, un misionero de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los a través de José Smith, el Profeta, la misma organización que Últimos Días. Si hubieseis escuchado este mensaje anteriormente y estableció durante su ministerio. Además de la Biblia, el Libro de el Espíritu os testificara de su veracidad y tocara vuestros Mormón se reveló al mundo como otro testigo de Su divino corazones, volved a la actividad y al hermanamiento en la Iglesia llamamiento.

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Si sois un joven o

Jesucristo, conduce y guía a su Iglesia hoy día, por medio de la una señorita o un matrimonio, y el Espíritu os testificare de que revelación a un Profeta, el presidente Spencer W. Kimball, quien debéis ir a una misión y declarar este mensaje al mundo, haced con sus consejeros en la Primera Presidencia y los Doce Apóstoles, vuestro compromiso hoy mismo. Mi madre y mi padre fueron a componen la misma organización que el Señor estableció cuándo una misión después de jubilarse y ahora son un ejemplo para sus estuvo en la tierra (D. y C. 102:9, 23; Artículos de Fe 9). dos hijos, hija, once nietos y cuatro bisnietos.

El llamado de Jesucristo de "ven y sígueme" (Mat. 19:21), es un Este es mi testimonio personal, y para compartirlo quisiera tener desafío que se nos dio a todos. El vivió en la preexistencia, en el la voz y la trompeta de un ángel para poder decir a la humanidad mundo de los espíritus, y moró con Dios su Padre. El es el Hijo, que El ha resucitado, y que vive; que es el Hijo de Dios, el Jesucristo. Tomamos un cuerpo mortal para poder tener oposición Unigénito del Padre, el Mesías prometido, nuestro Redentor y en todas las cosas; probaremos la muerte y seremos resucitados a Salvador; que vino a este mundo a enseñarnos el Evangelio con su través del sacrificio expiatorio de Jesucristo. Se le concederá un ejemplo. Su divina misión es ayudarnos a ir hacia El y conducirnos grado de gloria, y si somos dignos, nosotros podemos tener el a la vida eterna; la salvación viene por Su nombre (He. 4:12; D. y mismo grado de gloria en el reino celestial; podremos morar otra C. 132:12; Juan 14:6), y digo esto en el sagrado nombre de nuestro vez con nuestro Padre Celestial y su Hijo Jesucristo a través de Salvador y Redentor, Jesucristo. Amén. todas las eternidades.

bibliotecasud.blogspot.com 57

NO JUZGUÉIS POR LAS APARIENCIAS

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Quisiera dirigir mis palabras a ese miembro de la Iglesia que Toda la vida se le ha enseñado que si un miembro de la Iglesia, lucha con una prueba a su fe, que bien podría tocarle a particularmente en un alto cargo, es indigno en forma alguna, estará

cualquiera de nosotros.

actuando contra las normas de la Iglesia y no estará en armonía con las

Si puedo tomar a ése del brazo y fortalecerlo cuando su fe está enseñanzas, la doctrina, ni el liderazgo de la Iglesia. tambaleando, quedaría justificado por hacer que el resto de vosotros ¿Por qué entonces, tiene que tambalear su fe ante este o aquel me escuchara durante unos minutos.

comentario de un presunto mal comportamiento? La mayoría de éstos

A veces alguien ha llegado hasta mí, con su fe debilitada por los son infundados o carentes de veracidad." supuestos errores de algún líder de la Iglesia. Por ejemplo, recuerdo el Muchas personas suponen que si alguien está deprimido, la Iglesia es caso de un joven que era constantemente ridiculizado por sus la causante; si hay un divorcio, la Iglesia es responsable; y así compañeros de trabajo, a causa de su actividad en la Iglesia. Estas sucesivamente. personas decían conocer a un obispo que había engañado a alguien en Cuando se publica algo relacionado con una persona que tiene un asuntos de negocios, o a un presidente de estaca que había falsificado problema mayor, si ésta es miembro de la Iglesia, generalmente se algo en un contrato, o a un presidente de misión que había pedido considera el hecho como noticia principal. dinero prestado, proporcionando información falsa. 0 mencionaban el Pero, ¿habéis leído una vez una noticia relacionada con un robo, una caso de un obispo que había discriminado en contra de un miembro, maniobra dolosa, un desfalco, un asesinato o suicidio, que mencione el rehusando extenderle una recomendación para el templo, y había hecho de que el culpable es un bautista, un metodista o un católico? demostrado en cambio favoritismo, al firmar una recomendación para No creo que lo hayáis leído. ¿Por qué entonces se considera que vale la otra persona cuya indignidad era ampliamente conocida. pena mencionar la religión cuando el infortunado es mormón?

Incidentes como éstos, los que supuestamente involucran a líderes de En verdad, esto a veces se puede considerar una lisonja irónica; un la Iglesia, son descritos como evidencia de que el Evangelio no es reconocimiento al hecho de que se supone que los miembros de la verdadero, de que la Iglesia no es inspirada divinamente, o que no está Iglesia, por su conocimiento, deberían actuar mejor; y cuando no nos siendo guiada correctamente.

comportamos como se espera de nosotros, acusan a la Iglesia.

El joven en cuestión no tuvo una respuesta satisfactoria para tales Cuidaos de aquellos que promueven controversias y contención acusaciones; se sintió indefenso y engañado, y tuvo el impulso de "porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu de unirse a la crítica de las otras personas contra la Iglesia. contención no es mío", dijo el Señor, (3 Nefi 11:29).

¿El creía todas esas historias? En realidad, no podía asegurar que La siguiente pregunta se aplica a aquellos que hacen tambalear fueran ciertas; pero pensaba que en algunas quizás hubiera algo de nuestra fe. ¿Son ellos realmente justos? Es posible que se basen en una verdad.

supuesta mala conducta insinuando que la Iglesia es responsable, para

Si vosotros os enfrentáis a tales pruebas de fe, considerad las librarse del compromiso de vivir nuestras altas normas o para cubrir su preguntas que le formulamos:

incapacidad de hacerlo. Pensad en ello cuidadosamente.

"¿Alguna vez en su vida ha asistido a una reunión de la Iglesia, Ahora bien, ¿puede haber alguien que tenga una posición de reunión del Sacerdocio, reunión sacramental, Sociedad de Socorro, responsabilidad en la Iglesia, que actúe en forma indigna? Escuela Dominical, una conferencia o charla fogonera, una clase de La respuesta es: por supuesto, a veces sucede. Es una excepción, seminario, una sesión del templo o cualquier reunión patrocinada por pero sucede. la Iglesia, donde se haya instado o dado autorización a ser deshonesto, Por ejemplo, cuando llamamos a un hombre para ser presidente de a engañar en los negocios o a sacar ventaja de otra persona?" estaca u obispo, le decimos:

El contestó que no. La próxima pregunta fue la siguiente: "He aquí una congregación sobre la cual debe presidir. Los

"¿Ha leído o sabe si hay algo en la literatura de la Iglesia, en las miembros se encuentran bajo constante tentación, y es su Escrituras mismas, en los manuales de lecciones, en las revistas, libros responsabilidad asegurarse de que ganen esa batalla; gobiérneles de tal o cualquier publicación de la Iglesia, que contenga o consienta la forma que puedan tener éxito; dedíquese con abnegación a esta causa. mentira, que invite a robar, falsificar, defraudar, ser inmoral y vulgar, a Y, a propósito, al presidir sobre ellos, usted no está excluido de pasar profanar, ser violento o a abusar de alma viviente alguna?" por Pruebas o de estar sujeto a tentaciones, sino que éstas, sin duda,

Una vez más, tras seria consideración, respondió que no. serán mayores Puesto que usted es un líder. Gane su propia batalla de

"¿Ha sido animado alguna vez en una sesión de capacitación, en una la mejor forma posible." reunión de liderazgo, o en una entrevista, a transgredir o a comportarse Si un líder observa una conducta indigna, sus acciones se precipitan mal en alguna forma? ¿Lo han instado a tener reacciones extremas, a contra todo lo que la Iglesia respalda, y tal persona queda en posición ser irrazonable o de mal temperamento?"

de ser relevada. En algunas ocasiones hemos tenido la triste

Dijo que nunca lo había sido.

responsabilidad de excomulgar a líderes que han sido hallados

"Estando en la Iglesia puede ver de cerca la conducta de obispos o culpables de conducta ilegal o inmoral; eso debería aumentar, y no presidentas de Sociedad de Socorro, de miembros del sumo consejo, de hacer tambalear vuestra fe; y tendría que atraer a aquel que no es presidentes de estaca o de Autoridades Generales. ¿Cree que la miembro de la Iglesia. conducta que fue criticada podría ser descrita como típica de las Cuando era estudiante, no había nada que sacudiera más mi fe que el personas recientemente mencionadas?"

hecho de que los Tres Testigos del Libro de Mormón se hubieran

Su respuesta fue negativa.

apartado de la Iglesia. Si es que alguna vez fui tentado a comprometer

"Usted es activo y ha tenido cargos en la Iglesia; de seguro habría los principios de la Iglesia dejándome llevar por las apariencias, fue notado si la Iglesia promoviese cualquiera de estas cosas." por ese motivo. Afortunadamente no lo hice, y por lo tanto, lo que

El afirmó que lo habría notado.

sacudió mi fe un día, se transformó en un ancla para mantenerla firme.

"¿Por qué entonces" —le pregunté—"cuando escucha comentarios de Cuando escuchéis comentarios, sed sabios. No estaréis en posición esta índole tiene que suponer que es la Iglesia la culpable?" de saber realmente cómo son las cosas, a menos que presenciéis todas

No hay ninguna cláusula en las enseñanzas o doctrina de la Iglesia las entrevistas y escuchéis todas las evidencias; tened cuidado, a fin de que invite a ningún miembro a ser deshonesto, inmoral, irresponsable o no ser confundidos. A menos que toméis parte activa en un hecho y aun descuidado.

bibliotecasud.blogspot.com 58 tengáis pleno conocimiento del mismo, es mejor que recordéis las explicaciones; por lo tanto, la delegación llegó a la conclusión de que palabras del Salvador:

el director había actuado en base a "razones políticas", pues se sabía

"No juzguéis para que no seáis juzgados.

que había entre ellos marcadas diferencias de opiniones.

Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados. . ." (Mateo 7:1- El maestro (y esto es muy frecuente), fue convertido en mártir, lo 2.)

cual animó a sus colegas en las protestas.

Hace muchos años aprendí una lección que se relaciona con esto. En La verdad, que conocían los miembros de la Mesa de Educación de ese entonces era concejal en una pequeña ciudad del norte de Utah, y la Iglesia, era que el maestro había sido dejado cesante a causa de una era también miembro del sumo consejo de la estaca. Una noche, seria falla de conducta; si esto se hubiera hecho público, sería dudoso bastante tarde, cuando regresaba a casa de una reunión del sumo que esta persona hubiera podido emplearse nuevamente como maestro. consejo, meditando en lo que habíamos tratado en la misma, El director, no obstante, era un hombre de fe. Si las cosas se repentinamente escuché la sirena de un automóvil policial. Me manejaban con cautela, el maestro en cuestión podría, mediante el impusieron una multa por ir a sesenta kilómetros por hora, en una calle arrepentimiento y la consiguiente restitución, volver a ser digno de en donde el límite de velocidad era de cuarenta y cinco; la acepté sin enseñar, quizás aún en el Sistema de Colegios de la Iglesia. protestar, porque no había puesto atención mientras manejaba. Este director permitió que cayera sobre él en forma gratuita mucha

El juez de la ciudad siempre iba a su oficina muy temprano en la crítica y hasta calumnia, por largo tiempo; pero él consideraba que el mañana, de manera que al día siguiente me presenté ante él para dejar bien de una familia y la rehabilitación de un maestro eran solucionado el asunto antes de ir a enseñar mi clase de seminario. momentáneamente más importantes que su propia reputación

Recientemente, el juez había hecho un pedido de un nuevo profesional. mobiliario; como concejal de la ciudad, estaba dentro de mi Me sentí conmovido por su ejemplo; y cosas así se han visto jurisdicción él aprobar y firmar el comprobante de dicho pedido. repetidas miles de veces en los barrios y estacas de la Iglesia.

Echó una mirada a la boleta de la multa y dijo sonriendo: En ciertas A menudo la actitud de los obispos, presidentes de estaca v otros ocasiones se han hecho excepciones.

oficiales, es mal interpretada por la gente que no se encuentra en

Le dije que al haber violado la ley, él tenía la obligación de tratarme posición de conocer toda la verdad; ni el obispo ni el miembro a quien igual que a cualquier otro ciudadano; a lo cual consintió con ciertas se esté juzgando, están obligados a confiarnos nada. El obispo debe reservas.

guardar las confidencias.

La tarifa vigente es de un dólar por kilómetro, por lo tanto son quince De todos modos, cuando todo se ha dicho y se ha hecho, en la dólares. Pagué la multa.

mayoría de los casos, el asunto no es de nuestra incumbencia.

Dos noches más tarde uno de los concejales informó, en una reunión A menudo una persona no va a su obispo con un problema, sino que del concejo de la ciudad, que había dejado cesante a un policía. quiere hablar con una Autoridad General porque piensa que el obispo Cuando el intendente preguntó cuál había sido la causa por la que se hará comentarios, y recuerda una oportunidad en que alguien del barrio había tomado tal acción, le contestaron textualmente: Tenía la fue a hablar con él, y de la noche a la mañana todo el mundo estaba costumbre de arrestar personas injustamente.

enterado del problema.

Más adelante el concejal explicó que se habían registrado ciertos Informaos debidamente de estos casos, como yo lo he hecho, y actos de vandalismo en la ciudad. En horas de la madrugada, probablemente hallaréis que en primera instancia, la persona en conduciendo un vehículo por una calle de la ciudad, alguien había cuestión confió ciertas cosas a su vecina, quien no supo aconsejarla; arrancado todos los árboles recién plantados; también se habían luego habló del asunto con su mejor amiga y después con la hermana, verificado daños en el cementerio. ¿Dónde estaba la policía mientras quedando finalmente más confundida con tantas opiniones. Por eso sucedía? Se averiguó que estaban escondidos en puntos último, alguien le dijo al esposo que lo mejor sería consultar con el estratégicos aguardando que algún motorista violara los límites de obispo. Por cierto que se corrió la voz, mas el causante no fue el velocidad.

obispo. Los obispos guardan las confidencias.

El concejal en cuestión había procurado que las fuerzas policiales se El apóstol Juan aconsejó: dedicaran a patrullar la ciudad durante la noche. Aquel joven oficial al "No juzguéis según las apariencias, sino juzgad con justo juicio." parecer no había obedecido, y por consiguiente había sido dejado (Juan 7:24.) cesante. Pero sucede que este mismo hombre era quien me había Entonces permaneced firmes, guardad vuestra fe. Doy testimonio de impuesto la multa de tránsito a mí, un concejal de la ciudad; y dos días que el Evangelio de Jesucristo es verdadero. Dios vive y dirige esta más tarde había sido despedido. La causa, según se especificó en la obra; la Iglesia está en el camino correcto y os testifico que un Profeta reunión del concejo con varias delegaciones como testigos, era que de Dios la guía en justicia. efectuaba arrestos injustamente.

Aquellas rocas que hoy son obstáculos, en un día cercano se

¿Pensáis acaso que alguien pudo convencerlo de que no había sido transformarán en peldaños para vosotros. yo la causa de que se le dejara cesante? Si yo lo hubiera sabido con No esperéis ver el día en que esta Iglesia, o aquellos que nos anticipación, habría demorado o evitado su cesantía, tan sólo por encontramos en ella, nos veamos libres de resistencia, crítica y hasta guardar las apariencias.

persecución. Tal cosa nunca sucederá.

Las apariencias, no obstante, me convencieron del indigno uso de la Simplemente recordad lo siguiente: influencia.

"Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os

Quisiera mencionar otro ejemplo. En uno de nuestros colegios de la persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo. Iglesia, se dejó cesante a un maestro; la explicación que se dio a la Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es grande en los cielos; acción no satisfizo a sus colegas.

porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros."

Una delegación fue a la oficina del director para exigirle la (Mat. 5:11-12.) reincorporación del compañero. El director rehusó sin dar En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 59

CONTINUEMOS AVANZANDO Y ELEVÁNDONOS

por el presidente

Spencer W. Kimball

Esta ha sido una gloriosa conferencia, y estamos sumamente El no nos pedirá que soportemos más de lo que podamos, ni nos agradecidos a todos aquellos que de una manera u otra tomaron impondrá nada para lo cual no estemos preparados. Pero, del mismo parte para que así fuera. Mi corazón se ha regocijado y mis modo, no debemos desperdiciar las oportunidades cuando estamos listos pensamientos han sido inspirados para cambiar muchas cosas; asimismo, para seguir adelante. todo lo que se ha dicho y se ha cantado, me ha emocionado Considero que, básicamente, existen dos motivos principales por los que profundamente.

se ha producido este estancamiento o retraso en la Iglesia: Primero, el

Mis hermanos, me parece muy claro, y ciertamente este sentimiento pesa pecado, que da como resultado el desinterés o se manifiesta como poderosamente sobre mí, que la Iglesia se encuentra en un estado de su sentimiento de culpa; y segundo, el hecho de que los buenos miembros de desarrollo y madurez, en que por fin estamos listos para llevar a cabo un la Iglesia no se preocupen por extender un poco más su servicio al prójimo, gran esfuerzo de avance. Se han tomado algunas decisiones, y otras están en lugar de mostrarse lentos para dar buenos ejemplos o tener cortedad pendientes todavía, decisiones que desde el punto de vista de la para dejar que su luz brille para todos. Este es el momento en que todos organización, aclararán el camino. Pero las que son básicas o necesarias debemos dar esos pasos que, aunque parezcan insignificantes, en definitiva para nuestro progreso como pueblo, son las que hagan los miembros de la darán como resultado un gran progreso para la Iglesia. Iglesia en forma individual. El adelanto que logre la Iglesia será El monumental cometido al que nos enfrentamos es el de proveer consecuencia de los pasos gigantescos que demos individualmente. dirección capacitada a la enorme cantidad de miembros en constante

Nos hemos detenido suficientemente en algunas de nuestras etapas. aumento, y ayudarles a mantenerse "limpios" de las manchas del mundo en Dispongámonos a retomar nuestro movimiento para avanzar y elevarnos. el que tienen que vivir. Pongamos fin a nuestra indecisión de llegar hasta nuestro prójimo e influir ¡Ese mundo se cierne amenazante a nuestro alrededor! ¡Cuán difícil sobre él, ya sea en nuestra propia familia, barrio o vecindario. En algunas parece para mucha gente vivir en el mundo, pero no ser del mundo! oportunidades, nos hemos visto desviados de objetivos fundamentales en Rogamos constantemente y nos esforzamos especialmente para los que ahora

asegurarnos de que los miembros se santifiquen mediante su justicia y

debemos poner nuestra atención a fin de estar en condiciones de rectitud. Exhortamos y urgimos a nuestro pueblo a permanecer "en lugares progresar, tanto en forma individual como colectiva.

sagrados" (D. y C. 87:8).

Los esfuerzos de parte de cada miembro, aunque sean aparentemente Quizás haya muchos que se sientan algo inquietos o preocupados, como pequeños, podrían contribuir grandemente a lograr un progreso nunca visto consecuencia de las condiciones generales del mundo y la creciente hasta ahora. Pensad, hermanos y hermanas, en lo que pasaría si cada influencia de " la maldad. Pero el Señor ha dicho: ... mas si estáis familia activa llevara a la Iglesia a otra familia o a una persona, antes de la preparados, no temeréis." (D. y C. 38:30.) próxima conferencia de abril: se unirían a nosotros varios cientos de miles El Evangelio le da un propósito a nuestra vida y es el camino que de nuevos miembros de la Iglesia. Imaginad que si tan sólo pudiéramos conduce a la felicidad. Nuestro éxito, tanto individual como colectivo en llamar a una misión regular a una pareja entrada en años por cada barrio de la Iglesia, estará determinado, en su mayor parte, por nuestra fidelidad con la Iglesia, nuestras fuerzas misionales pasarían de 27.500 ¡a más de 40.000 respecto a la forma en que vivamos el Evangelio en nuestro hogar. misioneros! Pensad en los resultados si cada familia ayudara -desde ahora, Solamente cuando comprendamos con claridad las responsabilidades de hasta la conferencia de abril del año próximo-, a una familia o a una cada persona y el papel que desempeñan la familia y el hogar, podremos persona inactiva para que volviera a una completa actividad. ¡Cómo nos llegar a comprender el hecho de que los quórumes del Sacerdocio y las regocijaríamos en nuestra relación con esas decenas de miles de personas! organizaciones auxiliares, incluso los barrios y las estacas, deben su

Pensad en las bendiciones que tendríamos aquí, y del otro lado del velo, existencia en forma primordial, a la tarea de ayudar a que los miembros si cada poseedor de una recomendación para el templo hiciera tan sólo una vivan el Evangelio en el hogar. Los programas de la Iglesia deberían investidura más en este año. Y en cómo se sentirían nuestros vecinos y apoyar siempre, sin desalentar ni interferir con las actividades de una amigos que no pertenecen a la Iglesia si cada uno de nosotros hiciera un familia cuya vida se basa en el Evangelio. silencioso acto cristiano por ellos, antes de la próxima conferencia de Los santos deben lograr la preparación personal y familiar, ayudando a octubre, sin tener en cuenta el hecho de si están o no interesados en la fortalecer a los miembros de su propia familia, al igual que a otras Iglesia.

personas, tanto en el aspecto espiritual como en el material, y siempre de

Imaginad cuánto más rica sería nuestra vida familiar si nuestros hijos y acuerdo con "la manera del Señor". Todos debemos esforzarnos para cónyuges recibieran unos pocos minutos más de nuestra atención lograr que el hogar sea el lugar ideal de habitación, un lugar donde se individual cada mes.

pueda escuchar y aprender, donde cada uno de sus miembros pueda

Hermanos, ¿estamos listos para hacer estas cosas, aparentemente encontrar amor, apoyo, estima y aliento para seguir adelante en la vida. insignificantes, de las que pueden emanar grandes bendiciones? ¡Creo que Seamos "de buen ánimo", porque el Señor nos guiará y mostrará el lo estamos! Pienso que la Iglesia del Señor se encuentra al borde de una camino, tal como lo ha prometido; El nos ayudará diariamente en nuestras gran manifestación de espiritualidad. Nuestro propio desarrollo espiritual decisiones personales, y en la organización de nuestra vida y talentos. será la clave para el aumento numérico que debe tener lugar en el reino. Progresaremos más si trabajamos más diligentemente y con menos La Iglesia se encuentra actualmente lista para lograr cosas que hace sólo ansiedad, si ponemos nuestra atención y verdaderos esfuerzos en las cosas unos pocos años hubieran sido imposibles; y del mismo modo estamos fundamentales; incluso llegaremos a aumentar nuestro conocimiento si listos los miembros. Si aceptáis mi consejo, llegaréis a sentir que existe trabajamos más para el Señor, porque al aprender mejor a sobrellevar una buena disposición entre nuestro pueblo que debemos poner en nuestra carga, estaremos mejor dispuestos a escuchar Su palabra. (Juan movimiento.

16:12 y Mar. 4:33.)

No nos rehusemos a dar los próximos pasos para nuestro desarrollo El Señor nos ha ayudado para que nos preparemos para lograr aún más espiritual, hermanos, manteniéndonos en la retaguardia o haciéndonos a un progreso. ¡Dispongámonos a avanzar, y preparar al mundo para Su venida! lado cuando se nos presentan las buenas oportunidades de servir a nuestra Mis hermanos y hermanas, me han impresionado mucho los discursos de familia o a nuestro prójimo

las Autoridades Generales, que han puesto su alma en la tarea de

Confiemos en el Señor, y demos los próximos pasos en nuestra vida. El enseñarnos los principios del Evangelio; todos éstos han quedado bien nos ha prometido que será nuestro tierno y amante guardián y guía, definidos y explicados. midiendo y considerando si estamos preparados:

Quisiera llamaros la atención sobre una o dos de las escrituras que se

"Y no podéis aguantar ahora todas las cosas; empero, tened buen ánimo, mencionaron. Por ejemplo, la siguiente: porque os guiaré." (D. y C. 78:18.)

bibliotecasud.blogspot.com 60

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su rostro, porque fui discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del transfigurado delante de El." (Moisés 1:11.) Hombre?

"Cuando hubieron comido, Jesús dijo a Simón Pedro: Simón, hijo

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, de Jonás, ¿me amas más que éstos? Le respondió: Sí, Señor; tú Jeremías, o alguno de los profetas.

sabes que te amo. El le dijo: Apacienta mis corderos.

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

Volvió a decirle la segunda vez:

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro le respondió: Sí, Señor; Dios viviente." (Mat. 16:13-16.)

tú sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas.

Ese es también nuestro mensaje, es lo que estamos tratando de Le dijo la tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro se llevar al mundo, a fin de que cada nación, y tribu, y lengua, y entristeció de que le dijese la tercera vez: ¿Me amas? y le pueblo lo oigan y comprendan su importancia.

respondió: Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo. Jesús le

A continuación dice:

dijo: Apacienta mis ovejas." (Juan 21:15-17. )

"Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo El Señor ha dicho eso mismo a cada hombre, mujer y niño que se de Jonás, porque no te lo reveló carne ni san e, sino mi Padre que ha convertido a la Iglesia en todo el mundo: ¿Me amas? está en los cielos.

¡Demuéstralo! Apacienta mis ovejas". Tenemos en muchas tierras

Y a ti daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares del mundo grandes y maravillosas congregaciones que están en en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desataras en la constante aumento. Y os repetimos lo que el Señor nos dice a tierra será desatado en los cielos." (Mat. 16:17, 19.) todos: "Apacienta mis ovejas". El sabe si lo amamos o no; lo sabe

Esto nos explica la importancia de nuestra situación con respecto- siempre. No tenemos que decírselo; basta con que apacentemos al mundo. Nosotros tenemos que enseñar al mundo la verdad, Sus ovejas. enseñar cómo seguir esa verdad, y prometer las bendiciones Quisiera mencionar una cosa más, algo que dijo el élder David B. pertinentes a ella, para lo cual tenemos autoridad de los cielos. Haight: que las personas de edad deben predicar el Evangelio. Deseo citar una líneas del apóstol Pedro, al acercarse el momento Creo que este es un asunto que hemos pasado por alto. Nosotros, de su partida de este mundo:

los ancianos, nos hemos jubilado, nos dedicamos a la vida fácil,

". . sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como salimos a pasear y aprovechamos todas las oportunidades de nuestro Señor Jesucristo me ha declarado.

pasarlo bien; hemos encontrado una manera muy fácil de satisfacer

También yo procuraré con diligencia que después de mi partida a nuestra conciencia, diciéndole que la obra seguirá avanzando y vosotros podáis en todo momento tener memoria de estas cosas. que mandaremos a nuestros jóvenes para llevarla adelante. Por eso

Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de me gusta mucho lo que dijo el élder Haight: Todos nosotros nuestro Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como tenemos esa responsabilidad. No todos estamos en condiciones habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad. físicas de hacerlo, pero muchos lo estamos; cientos de miles de

Pues cuando El recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue Santos de los Últimos Días tienen la capacidad de predicar el enviada desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi evangelio, en la amorosa y dedicada manera en que ellos mismos lo Hijo amado, en el cual tengo complacencia..

han recibido.

Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos El Señor nos ha prometido que El nos dará toda la ayuda, con El en el monte santo.

fortaleza e inspiración que necesitemos; todo lo que El nos pide es:

Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis "Apacentad mis ovejas. Apacentad mis corderos". Y hay decenas bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar de miles, cientos de miles de "ovejas y corderos" del Señor en el oscuro, hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga mundo que necesitan que se los apaciente, o sea, que se les enseñe en vuestros corazones;

el Evangelio.

entendiendo primero esto que ninguna profecía de la Escritura es Volvemos a pediros que hagáis aquellas cosas que os hemos de interpretación privada." (2 Pe. 1:14-20.)

sugerido, hermanos, que cuidéis de vuestros hogares y escribáis en

Y ahora quisiera agregar a ésta, otra escritura más reciente: vuestros registros familiares. Cada persona debe y puede llevar un

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de registro de su vida, que la haga conocer a los descendientes, y que El, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de brindará bendiciones y felicidad a la familia. si alguno de vosotros El: ¡Que vive!"

no ha empezado a hacerlo todavía, ¿trataréis de hacerlo de ahora en

Este mismo testimonio solemne lo habéis oído repetidas veces de adelante? los hermanos que os han hablado durante esta conferencia Ahora debo terminar. Quiero deciros, mis hermanos, que os

"Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oírnos la voz amamos devotamente a todos, que apreciamos todos vuestros testificar que El es el Unigénito del Padre,

esfuerzos, y que esperamos que podáis hacer más todavía.

Que por El, y mediante El, y de El los mundos son y fueron Rogamos a nuestro Padre Celestial que os dé el poder para creados, y los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para extender vuestras bendiciones a toda la gente en vuestro vecindario, Dios." (D. y C. 76:22-24.)

para llevar el Evangelio a todas las partes del mundo que tanto

Y estas otras escrituras:

necesitan de sus bendiciones. Le pedimos también que esté con

"Pero ahora mis propios ojos han visto a Dios, no mis ojos vosotros desde ahora hasta la próxima conferencia, y por siempre. naturales sino mis ojos espirituales; porque mis ojos naturales no Y vuelvo a deciros: Jesús es nuestra luz y nuestro sostén; El es podrían haber visto; porque me habría desfallecido y muerto en su nuestro Salvador, y vive; os dejo este testimonio en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 61
