por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

El presidente Kimball me ha pedido que os presente un La dirección de un miembro del Primer Quórum de los Setenta en cambio en la administración de los asuntos de la Iglesia al los consejos de área y de un Representante Regional en los nivel de área y región. Con el crecimiento y la consejos de región, asegurará la coordinación y reglamentación de internacionalización de la Iglesia, y la gran responsabilidad de actividades en todos los niveles administrativos de la Iglesia. Estos promover la obra eclesiástica y temporal por todo el mundo en una consejos, organizados y funcionando adecuadamente, aseguran un manera más unificada, deseamos dar un nuevo énfasis al papel de trabajo unificado para llevar adelante la obra eclesiástica y los consejos en el gobierno de la Iglesia.

temporal de la Iglesia para la bendición de los miembros y las

Esta medida permitirá mantener una ordenada dirección de las familias. actividades de la Iglesia en todos los niveles administrativos. El Confiamos en que esta expansión de los consejos del sacerdocio, presidente Ezra Taft Benson, del Consejo de los Doce, y el obispo no sólo va a aumentar la eficiencia y la armonía, sino también Victor L. Brown, Obispo Presidente de la Iglesia, explicarán los elevar el nivel espiritual de la Iglesia. Como Pablo lo declara detalles e indicarán cómo debe llevarse a cabo esta modificación en hermosamente en Efesios, capítulo cuatro, la Iglesia ha sido las distintas partes de la Iglesia.

organizada:

Desde sus principios, la Iglesia ha sido dirigida por consejos “a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, directivos. Los consejos del sacerdocio son una parte fundamental para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos de la Iglesia, como se indica repetidamente en Doctrinas y a la unidad (le la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón Convenios.

perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo." (Efe.

A veces estos consejos actúan en calidad de asesores, como en el 4:12-13.) caso del consejo de barrio, en el cual los líderes de las Ahora quisiera dar énfasis a los dos versículos siguientes de la organizaciones auxiliares asesoran al obispo y a los líderes del epístola de Pablo, los cuales no citamos frecuentemente, pero que Sacerdocio (de Melquisedec) en los asuntos del barrio. adquieren un significado particular en vista de estos nuevos

Otras veces, esos consejos son cuerpos reglamentarios, como consejos del Sacerdocio que hemos anunciado: sucede con el Consejo Coordinador General de la Iglesia, que fue "sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en anunciado por la Primera Presidencia en febrero de 1977. Este está aquel que es la cabeza, esto es, Cristo, formado por la Primera Presidencia, el Consejo de los Doce, y el de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre sí por Obispado Presidente. En este consejo, se llega a un acuerdo en las todas las coyunturas que se ayudan mutuamente según la actividad normas y procedimientos, y se coordina y correlaciona la obra de la propia de cada miembro, recibe SU Crecimiento para ir Iglesia.

edificándose en amor." (Efe. 4:15-16)

Después de la debida deliberación, el Consejo Coordinador de la Por favor, hermanos, notad que todo el cuerpo es concertado y Iglesia ha aprobado el establecimiento de consejos a nivel de área y unido entre sí por todas las coyunturas (o consejos) que se ayudan. región por toda la Iglesia y de consejos multirregionales cuando sea Con esta medida anunciada hoy, completamos la unión de los necesario.

eslabones en la cadena del sacerdocio, tanto eclesiástica como

Estos consejos harán que sea posible integrar mejor todos los temporalmente. Sabemos que vosotros como líderes fortificaréis asuntos de la Iglesia. Los líderes de área y región podrán los consejos del Sacerdocio en vuestros respectivos niveles, y os planificar, coordinar, y regular todos los asuntos de la Iglesia en beneficiaréis participando en estos consejos. esos niveles, en reuniones que permitirán la completa expresión de Que el Señor os bendiga ricamente al llevar adelante esta gran necesidades, problemas, y oportunidades.

obra para establecer Sión, y prepararnos para el supremo reinado

Estos consejos también proveerán un medio mejor para llevar a del Señor en la tierra. En el nombre de Jesucristo. Amén. cabo en toda la Iglesia, las funciones de servicio de la obra

temporal establecida bajo la dirección del Obispado Presidente.

bibliotecasud.blogspot.com 62
