DE LOS CONSEJOS

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

E n el día de hoy nos complace anunciar algunos nuevos rumbos La Primera Presidencia, el Quórum de los Doce, y el Obispado que se tomarán con respecto a la administración de la Iglesia, Presidente, han tomado la resolución de organizar reuniones de tanto a nivel de área como local. Y al dar principio a esta consejo, tanto a nivel general de la Iglesia como a nivel de área y de exposición, quisiera que supieseis que lo que a continuación oiréis y región. Dichos consejos se denominarán respectivamente, el Consejo veréis, es el resultado de meses de cuidadoso estudio y reflexión, Coordinador de la Iglesia a nivel general de la misma; consejo de área; guiados por el espíritu de la oración. Esta presentación referente a los consejo multirregional, éste, solamente cuando sea necesario; consejo consejos de la Iglesia, no es un programa nuevo, sino un redoblado regional; y los actualmente existentes consejos de correlación de estaca hincapié en un principio basado en las Escrituras y en los y barrio. procedimientos tradicionales del gobierno de la Iglesia. Algunos de Hemos considerado que a fin de que los referidos consejos sean vosotros, que vivís en los Estados Unidos, reconoceréis durante el eficaces, es preciso que sean completos en el sentido de que curso de esta presentación lo que ya se está llevando a cabo en vuestras representen todos los programas de la Iglesia, para que así exista un reuniones interinas.

cuerpo encargado de correlacionar, coordinar, planificar, y de tomar

Debido a la gran importancia de este asunto, me ceñiré a las pautas resoluciones, a cada uno de los diversos niveles. Los mencionados escritas, utilizando ayudas visuales, cuando sean necesarias. Sin consejos, al organizarse en la forma adecuada y funcionar embargo, al comenzar, quiero que sepáis que esta presentación cuenta debidamente, garantizarán un planteamiento unificado en lo con el entusiasta respaldo, tanto de la Primera Presidencia, como del concerniente a la administración de los asuntos eclesiásticos y Quórum de los Doce, y del Primer Quórum de los Setenta, así como temporales. con el del Obispado Presidente. No nos cabe la menor duda de que lo Además, se ha establecido que el título: Autoridad General-que os presentaremos hoy facilitará en gran manera la comunicación y Supervisor de Área, se cambie por el de Administrador Ejecutivo; y la unidad a los diversos niveles de la Iglesia, lo cual contribuirá a que que fuera de los Estados Unidos y Canadá, el título Supervisor de el reino siga adelante.

Área, Representante del Obispado Presidente, se cambie por el de:

Es conveniente que os mencione algunos datos fundamentales, de Director de Asuntos Temporales. Los cambios de esos títulos entran manera que podáis comprender más cabalmente la importancia de los en vigor a partir de este mismo instante. En los Estados Unidos y procedimientos que se llevarán a cabo.

Canadá, el Obispado Presidente nombrará personas, ya sea de la sede

A lo largo de toda la historia de la Iglesia, ha sido costumbre el de la Iglesia como de las diversas localidades, para que representen y hecho de que los asuntos esencialmente eclesiásticos sean administren las actividades temporales. administrados por el Consejo de los Doce, así como el que los asuntos Ahora bien, quisiera decir algo en especial, a todos aquellos que esencialmente temporales sean administrados por el Obispado participen en la administración de los consejos ya sea a nivel de área, Presidente, costumbre que sigue vigente hasta el día de hoy. de región o local: el Consejo de los Doce sigue vitalmente interesado

Desde luego, todos vosotros estáis familiarizados con la tradicional en los asuntos temporales; el Obispado Presidente continúa estando línea de autoridad que va a las diversas partes del mundo en que se vitalmente relacionado con los asuntos eclesiásticos. Para nosotros, encuentra la Iglesia, desde la Primera Presidencia, siguiendo por el este es un solo y grandioso programa. El propósito de la división de Quórum de los Doce, la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta, responsabilidades es el de facilitar las gestiones administrativas. Para el supervisor de área, los representantes regionales, los presidentes de el Señor todas las cosas son espirituales. (D. y C. 29:34.) estaca y los obispos. Dicho conducto de autoridad permanece A continuación me referiré brevemente a cada uno de los consejos en inalterable.

sus respectivos niveles.

Hace poco tiempo, debido a la necesidad de administrar

cuidadosamente los asuntos temporales de la Iglesia en todo el mundo, PRIMERO: EL CONSEJO COORDINADOR DE LA IGLESIA se dio la aprobación para que hubiera un supervisor de área, Este consejo está compuesto de la Primera Presidencia, el Consejo de representante del Obispado Presidente en algunos países del mundo, el los Doce, y el Obispado Presidente. cual ha trabajado en estrecha colaboración con la Autoridad General- A los Presidentes del Primer Quórum de los Setenta se los invitará a Supervisor de Área, informando al Obispado Presidente sobre sus asistir a las reuniones de este consejo, al igual que al Comité General responsabilidades concernientes a asuntos temporales, el cual, a su vez, de los Servicios de Bienestar. informa a la Primera Presidencia.

El Consejo Coordinador de la Iglesia establecerá las

El principio que deseamos poner de relieve, fue muy bien expresado reglamentaciones, autorizará las excepciones a las reglas, autorizará la por el presidente Stephen L. Richards, primer consejero del presidente implantación de ellas, y tomará una resolución en cuanto a cualquier David 0. McKay, al decir lo siguiente:

dificultad que permanezca sin solución al nivel del consejo de área.

"Según mi modo de pensar, el carácter del gobierno de nuestra La comunicación entre el Consejo Coordinador de la Iglesia y las Iglesia, equivale al gobierno de la misma por medio de, consejos. El diversas administraciones de área, seguirán su curso a través de los Consejo de la Presidencia, el Consejo de los Doce, el Consejo de la conductos eclesiásticos y temporales. Presidencia de Estaca... el Consejo del Obispado... Cuento con la El Consejo Coordinador de la Iglesia dispondrá los asuntos según su suficiente experiencia como para conocer el valor de los consejos... orden de importancia (hasta donde ellos lo deseen), a fin de qué los veo la sabiduría, la sabiduría de Dios, en la creación de los diversos consejos de área y de región puedan funcionar dentro de ciertas pautas. consejos para gobernar Su reino. Con el espíritu bajo el cual Esto podrá ayudarnos a satisfacer la urgente necesidad de establecer un laboramos, los hombres pueden reunirse con sus aparentemente equilibrio en lo que toca a la distribución de los recursos disponibles diversos puntos de vista, así como con sus muy diferentes experiencias (tanto de tiempo como de dinero), los cuales han de destinarse a los y conocimiento en el campo de la vida, y bajo la influencia de ese varios programas y proyectos de la Iglesia. Por ejemplo, supongamos espíritu, al sentarse en consejo, pueden llegar a un acuerdo". que las recomendaciones enviadas por los consejos de área (Conference de octubre de 1953, pág. 86.)

combinados, de la Iglesia, indiquen la necesidad de construir 800

edificios durante un año dado, pero que la Iglesia cuenta únicamente

bibliotecasud.blogspot.com 63 con los recursos, en términos de tiempo y de dinero, para la 4) ayudar en la tarea de capacitar. construcción de 600 edificios. En ese caso, el Consejo Coordinador de Ahora, si bien tanto el Administrador Ejecutivo (Autoridad General) la Iglesia, determinará en qué lugares los recursos disponibles se como el Director de Asuntos Temporales (Representante del Obispado precisan con mayor urgencia.

Presidente) tienen mayordomías independientes, ambos han de cumplir

Aparte de todo lo dicho, este consejo examinará y aprobará todos los con finalidades comunes. Entonces, a fin de coordinar todos los planes en conjunto, relacionados tanto con los asuntos eclesiásticos asuntos del área, se ha autorizado la formación de un comité Ejecutivo como temporales, antes de que las reglamentaciones entren en del consejo para fuera de los Estados Unidos y de Canadá, integrado vigencia.

por el Administrador Ejecutivo y el Director de Asuntos Temporales.

Ambos han de determinar de mutuo acuerdo el temario del consejo,

SEGUNDO: EL CONSEJO DE ÁREA

planificar pautas, y decidir qué funciones temporales es preciso hacer

El consejo principal, en las diversas partes de la Iglesia en el mundo, figurar en cada reunión trimestral del consejo. Ellos contarán con la responsable de correlacionar, coordinar, planificar, y resolver asistencia de un secretario. Por medio de este esfuerzo cooperativo, problemas, es el consejo de área. Este consejo funcionará bajo la los informes separados de sus trabajos en colaboración serán dirección del Administrador Ejecutivo. El consejo de área deliberará respetados, aun cuando lograrán propósitos comunes. Por lo general, sobre los asuntos de interés local y transmitirá a todos los oficiales el Comité Ejecutivo se reunirá una vez a la semana o tan a menudo regionales y de estaca los programas y actividades aprobados por las como las circunstancias lo requieran. oficinas generales de la Iglesia. El consejo de área deberá reunirse por Ahora, reparemos en el consejo de área en los Estados Unidos y en lo menos en forma trimestral.

Canadá.

Los Representantes Regionales asistirán a las reuniones del consejo B. Consejos de Área dentro de los Estados Unidos y Canadá de área y trabajarán estrechamente con el Administrador Ejecutivo. Los miembros de estos consejos de área, serán: el Administrador Los Representantes Regionales, serán los oficiales de la línea defensiva Ejecutivo y todos los Representantes Regionales del área. Si el (en términos militares) de los presidentes de estaca, con ciertas Administrador Ejecutivo lo estimare indispensable, podría invitar a los excepciones que se les ha dado a conocer en este sistema de Consejos, presidentes de misión. dentro del cual, vienen a ser vistos más bien como administradores. El Las otras personas a las que podría invitarse a asistir a las reuniones Representante Regional, se hace responsable de administrar los asuntos del consejo, en caso de que se traten asuntos relacionados con las de la Iglesia a nivel regional.

responsabilidades de ellas, serían: el director de Área de los Servicios

El consejo de área elaborará el plan estratégico para la misma, pautas de Bienestar, un director de Área de Comunicaciones Públicas (de esenciales generales del área en las cuales se reseñen los objetivos servicio a la Iglesia), el director de Área del Sistema Educativo de la principales. Las personas que laboren en el plano de las cosas Iglesia, y los demás directores, según sea necesario. Los asuntos temporales. efectuarán el trabajo de la planificación detallada de los correspondientes a los Servicios de Bienestar no se someterán a asuntos temporales. Los Representantes Regionales, los presidentes de discusión si no se cuenta con la presencia y participación del director misión (cuando se les invite), y los presidentes de estaca (cuando se les del Área de los Servicios de Bienestar. invite), llevarán a cabo la planificación detallada de los asuntos La implantación del consejo de área dentro de los Estados Unidos y eclesiásticos. Tanto el Administrador Ejecutivo como el conjunto de de Canadá, será diferente de la de consejos de fuera de los países personas nombradas para tratar los asuntos temporales, presentarán mencionados, ya que en dichos países no habrá Directores de Asuntos todos los planes combinados al consejo de área, para que sean Temporales. Por consiguiente los departamentos de las oficinas analizados y aprobados por éste, antes de que esos planes se pongan en generales de la Iglesia, después de consultar con los correspondientes ejecución.

Administradores Ejecutivos, nombrarán personas que se encargarán de

Consideremos la implantación del consejo de área en forma las funciones de los Servicios de Bienestar y de Bienes Muebles y internacional, y después, en los Estados Unidos y en Canadá. Inmuebles. Esas personas trabajarán en estrecha colaboración con el

A. Consejos de área, fuera de los Estados Unidos y de Canadá Administrador Ejecutivo y asistirán al consejo de área cuando sea

Los miembros de los consejos de área fuera de los Estados Unidos y necesario. El Obispado Presidente nombrará personas que se ocupen de Canadá, serán: el Administrador Ejecutivo, el Director de Asuntos de los asuntos temporales o aprobarán las invitaciones del cuerpo Temporales, y todos los Representantes Regionales del área. administrativo de las oficinas generales de la Iglesia, para asistir a las

Otras personas a las cuales podría invitarse, en caso de someterse a reuniones periódicas del consejo de área. Estas personas, asignadas discusión asuntos relacionados con sus responsabilidades, serían: el por el Obispado Presidente, tendrán la responsabilidad de: Administrador de área de los Servicios de Bienestar, el gerente de área 1) administrar las operaciones que atiendan a las necesidades ecle-de Bienes Muebles e Inmuebles, el gerente de área de Finanzas, el siásticas; administrador de área del Control de Materiales, el administrador de 2) ayudar a trazar planes; área de Sistemas de Información, el director de área del Sistema 3) proporciona servicios de carácter técnico; Educativo de la Iglesia, y un director de área de Comunicaciones 4) ayudar a capacitar. Públicas (servicio de la Iglesia). Si fuere preciso, el Administrador Ejecutivo podría invitar a los presidentes de misión. TERCERO: LOS CONSEJOS MULTIRREGIONALES Y

En todo el mundo, las responsabilidades del Administrador REGIONALES Ejecutivo, serán:

Las actividades de los Servicios de Bienestar requieren consejos a

1) Presidir sobre todos los líderes eclesiásticos del área y nivel multirregional. Demos una mirada al consejo multirregional. proporcionarles la guía y el ejemplo de la buena calidad directiva; A. El consejo multirregional

2) Presidir en todas las reuniones del consejo de área; Los consejos multirregionales tienen autorización para tratar

3) Establecer los asuntos según su orden de importancia. actividades de los Servicios de Bienestar. El Administrador Ejecutivo

4) Controlar la planificación de asuntos

presidirá en estos consejos, y los procedimientos serán iguales a los del

5) Efectuar ajustes que se acomoden a las reglamentaciones; consejo de área. Los miembros del consejo multirregional serán: el

6) y capacitar.

Administrador Ejecutivo, el director de Área de los Servicios de

El Director de Asuntos Temporales, tendrá la responsabilidad de: Bienestar (de acuerdo con lo que se considere necesario), los

1) Administrar las operaciones que atiendan a las necesidades ecle- Representantes Regionales de las regiones en cuestión, y el director de siásticas;

los Servicios de Bienestar a nivel multirregional. También serán

2) Ayudar en la planificación de proyectos;

considerados miembros de este consejo multirregional, un presidente

3) Suministrar servicios técnicos; y

del consejo de obispos de una estaca y una presidenta de la Sociedad

bibliotecasud.blogspot.com 64 de Socorro de una estaca de uno de los consejos regionales, designados A vosotros, presidentes de estaca, debo deciros que atravesamos un por el Administrador Ejecutivo, cuando se deban someter a discusión período de transición. Muchas de las responsabilidades referentes a asuntos de los Servicios de Bienestar. Los consejos multirregionales se actividades tales como las de los Servicios de Bienestar y las de reunirán únicamente cuando las circunstancias así lo requieran. comunicaciones públicas, las cuales antes recaían sobre los hombros de

A continuación haremos un repaso de la forma en que estará los presidentes de estaca, ahora serán responsabilidad de los compuesto un consejo regional.

Representantes Regionales. No queremos que las operaciones que se

B. El consejo regional Los miembros integrantes de un consejo están efectuando en estos momentos sean interrumpidas durante este regional, serán el Representante Regional y los presidentes de estaca. período de transición. Tanto los presidentes de estaca como las demás

Entre las personas a las que se podría invitar a asistir a las reuniones personas que actualmente están llevando a efecto sus de este consejo, y esto, cuando se traten asuntos relacionados con las responsabilidades, deberán continuar haciéndolo en sus asignaciones responsabilidades de ellas, podríamos mencionar al agente de la regionales, multirregionales o de área, hasta que sean oficialmente Región de los Servicios de Bienestar, a los directores de la Región de relevados por el Administrador Ejecutivo. Durante el período de Comunicaciones Públicas, al Coordinador de la Región del Sistema transición puede ser necesario que los Administradores Ejecutivos se Educativo de la Iglesia, a los demás representantes de los programas reúnan con los respectivos representantes del Sistema Educativo de la eclesiásticos así como temporales, según se estime necesario. Deberán Iglesia, de Comunicaciones Públicas, y especialmente con los del asistir a las reuniones de este consejo, un presidente del consejo de Departamento de los Servicios de Bienestar, a fin de que puedan obispos de una estaca y una presidenta de la Sociedad de Socorro de someter a cuidadoso estudio todos los aspectos de la obra (incluyendo estaca, designados por el Representante Regional, cuando se deban el llamamiento y el relevo de las personas que prestan sus servicios a la tratar asuntos de los Servicios de Bienestar. También podría invitarse Iglesia). a los presidentes de misión, siempre que se cuente con la aprobación Para concluir, quisiera deciros: del Administrador Ejecutivo.

Hay un principio expuesto en Doctrina y Convenios el cual, si bien

El consejo regional se encargará de los asuntos de administración y se dirige explícitamente a los Quórumes directivos de la Iglesia, se de correlación que atañan a varias estacas, y además, comunicará e aplica a todos los consejos que tienen que ver con el gobierno de la implantará todas las medidas tanto del Consejo General de la Iglesia, Iglesia. Os cito de la sección 107, lo siguiente: como del consejo de área y del consejo multirregional. Las reuniones "Toda decisión que tomare cualquiera de estos quórumes (para del consejo regional se llevarán a cabo por lo menos cada tres meses. nuestros propósitos podríamos substituir éstos con la palabra A fin de simplificar las cosas y de evitar viajes innecesarios, podrán "consejo,,") debe ser por la voz unánime del mismo; es decir, todo,,, continuarse las reuniones interinas, las que también podrían pasar a los miembros de cada uno de los quórumes tienen que llegar a un constituir una reunión del consejo regional.

acuerdo en cuanto a las decisiones de su quórum (consejo)...

El Representante Regional llevará a cabo sus responsabilidades de un Las decisiones de... cualquiera e estos quórumes (o consejos)... han modo semejante a las del Administrador

de ser en toda rectitud, en santidad v humildad de corazón,

Ejecutivo en el consejo de área.

mansedumbre y longanimidad, y en fe, virtud, conocimiento,

A fin de facilitar la obra del consejo regional, será preciso contar con templanza, paciencia, santidad, amor fraternal y caridad. un agente Regional de los Servicios de Bienestar, que preste sus Porque existe la promesa de que si abundan estas cosas en ellos, no servicios a la Iglesia, y que represente las operaciones de los servicios serán estériles en cuanto al conocimiento del Señor. (D. y C. 107:27, de bienestar a nivel regional.

30, 31.)

A mí me parece que éste es el modelo por medio del cual el Señor

CUARTO: CONSEJOS DE ESTACA

desea que operemos a través de los consejos del sacerdocio a to os los

La constitución del consejo de correlación de estaca y del Comité de niveles del gobierno de la Iglesia. Debemos ser uno en todos los los Servicios de Bienestar de estaca sigue siendo la misma. aspectos de esta obra —tanto eclesiástica como temporalmente—

porque para El a quien reconocernos como nuestro Maestro, todas las

QUINTO: CONSEJOS DE BARRIO

cosas son espirituales. No me cabe la menor duda de que vosotros, los

Los mismos principios que se aplican a los consejos de la Iglesia se Representantes Regionales, podéis daros cuenta de que éste es un gran aplicarán a nivel de barrio. El número de miembros del Consejo de paso encaminado a lograr mayor unidad en la administración de los Correlación de barrio y del Comité de los Servicios dé Bienestar de asuntos de la Iglesia. Es preciso que nosotros, como poseedores del barrio no se han cambiado.

sacerdocio, actuemos de conformidad con lo que el Señor ha instituido

Repetimos, la reseña general del sistema de consejos a los diversos en esta revelación. niveles será como se ha indicado.

Hermanos y hermanas: Deseamos que sepáis que todo nuestro interés

ha sido de efectuar lo que sea mejor para el Reino. En el día de hoy

POR ULTIMO: LOS CONSEJOS FAMILIARES estamos dando un paso que es para el bien del Reino. El Señor os

Menciono los consejos familiares debido a la persistencia con que bendiga en vuestros esfuerzos a llevar a cabo la implantación de este hacemos hincapié tanto en la unidad como en la solidaridad de la sistema de consejos del sacerdocio, para que, bajo la influencia del familia. Al exhortar a los padres a que realicen consejos familiares, Espíritu, podamos llegar a una mayor unidad, acuerdo y eficacia en lo estaremos reflejando en el seno del hogar un modelo celestial. referente a la edificación del Reino del Señor. En el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 65

“SI ESTÁIS PREPARADOS NO TEMERÉIS”

por el élder Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Mis queridos hermanos y hermanas, espero que hayáis Tercero, debemos proveer una vasta esfera de servicios técnicos. podido daros cuenta del significado que tiene la Ejemplos de tales servicios incluyen el diseño de centros de presentación del presidente Benson. Es uno de los pasos reuniones, el conducir auditorías operacionales en las granjas de más significativos que se haya dado en el gobierno de la Iglesia, el bienestar, instalar sistemas de registros de miembros, etc. cual ayudará al Sacerdocio a prepararse para enfrentar el Cuarto, debemos ayudar a capacitar; dónde, cuándo, y hasta qué crecimiento de la Iglesia, que será mucho mayor de lo que ha sido. punto, lo determina el consejo de área. La ayuda disponible para Además, este programa nos permitirá un nivel mejor de capacitar incluye, tanto la preparación de materiales, como la planificación y decisiones más eficaces.

instrucción en cuanto a los aspectos técnicos de nuestros servicios.

Me siento maravillado al ver cómo el Señor dirige a Sus siervos Se deben llevar a cabo estas responsabilidades al menor costo en Su reino. La introducción de los consejos a nivel de área, posible y de la manera más eficaz, sea cual sea la parte del mundo región, y multirregión, es un cambio importantísimo. La en que estemos operando. Presidencia del obispado expresa su sincero y entusiasta apoyo a En varias áreas seleccionadas de la Iglesia, nuestro personal ha todo cuanto se ha dicho.

estado cumpliendo estas funciones; me siento agradecido al

Como ya sabéis, la Presidencia del obispado, bajo la dirección de observar que cuando el personal temporal cumple con sus la Primera Presidencia, tiene la responsabilidad de administrar los responsabilidades como es debido, se alivia la carga que ha numerosos asuntos temporales de la Iglesia; éstos incluyen bienes requerido tiempo y esfuerzo de los líderes eclesiásticos. muebles e inmuebles, finanzas, los Servicios de Bienestar, y la Un ejemplo de lo sucedido se encuentra en la multirregión de administración de materiales y sistemas de información. Boise, Idaho, donde el proceso de coordinación y de cooperación

Administramos este sistema de asuntos temporales, para apoyar y esencial, el cual constituye el concepto de los consejos, ha estado servir las necesidades del Sacerdocio y las actividades de la Iglesia funcionando desde el año pasado. Nos hemos dado cuenta de que a través de todo el mundo. En los Estados Unidos y Canadá, se la autosuficiencia en el programa de bienestar local ha aumentado administra a través de nuestros directores-gerentes de considerablemente; ha aumentado el número de productos departamentos en las oficinas generales, y sus equipos de cultivados localmente de 7 a 26, o sea, tres veces más; ha administración. Un número reducido de estos departamentos están aumentado el número de productos envasados localmente de 3 a descentralizados, como es el caso con el de Operaciones y 11; y casi se ha eliminado la contribución en efectivo, que ha sido Mantenimiento. Fuera de los E. E. U. U. y Canadá, estas funciones reducida de $76.000 a menos de $3.000. Aún más, los planes para están descentralizadas y son administradas en cada área del mundo 1980 incluyen la producción de 18 artículos adicionales. Esto por un director de asunto temporales. Cada oficina de área es significa que van a producir 44 productos alimenticios básicos responsable de todas las actividades ya enumeradas. contenidos en los pedidos de los obispos.

Quisiera haceros notar otro aspecto en cuanto a estas cuatro Además, se espera aumentos significativos en el intercambio de responsabilidades que nuestro personal tiene al llevar a cabo sus los productos entre las granjas; por ejemplo, una lechería del funciones de servicio. Puesto que algunas de éstas, particularmente programa de bienestar comprará el forraje a otra granja de bienestar en los Servicios de Bienestar, han sido llevadas a cabo hasta ahora que lo produzca. Esto quiere decir que después de un tiempo se por los presidentes de estaca, comités locales y otros, espero que van a vender menos artículos en el mercado público, y se va a usar prestéis atención a lo siguiente:

más de lo que se produce dentro del sistema de almacenes del

Primero, debemos administrar las operaciones para servir las obispo. Todo esto ha ocurrido gracias a que los líderes del necesidades eclesiásticas. Esto significa que el personal temporal Sacerdocio del área de Boise se dieron cuenta de lo que se podía administrará la adquisición de terrenos, la construcción de hacer y después desarrollaron un plan con la ayuda de los oficiales edificios, la operación de Industrias Deseret, los almacenes del de asuntos temporales. Después se llevaron a cabo los planes lo obispo, los centros de empleos, las agencias de servicios sociales, la cual resultó en un progreso valioso hacia la meta de la distribución de materiales de la Iglesia, etc. Esto no incluye los autosuficiencia. proyectos de producción para el bienestar.

El presidente Benson nos ha instruido en los conceptos generales

Los directores-gerentes en cada uno de los cinco departamentos de estos consejos, lo cual no necesito repetir. Sin embargo, debo principales, y los directores para asuntos temporales, son poner de relieve una diferencia importante entre la organización de responsables de preparar los presupuestos, controlarlas actividades, los consejos de área en los Estados Unidos y Canadá con aquellos dirigir el trabajo, cumplir con las obligaciones legales e organizados en las áreas internacionales. La Presidencia del impositivas, y -lo que es más importante-, hacer el trabajo. Nos Obispado no ha nombrado directores para asuntos temporales damos cuenta de que ésta es una enorme responsabilidad. dentro de los Estados Unidos y Canadá, ya que las circunstancias

Segundo, debemos ayudar en la planificación a través del consejo no lo requieren; por lo tanto, los departamentos funcionales de las de área. La planificación estratégica, aunque desarrollada por los oficinas generales que están descentralizados, tales como el de líderes eclesiásticos y temporales en conjunto, es dirigida Servicios de Bienestar, o aquellos que tienen mucha actividad fuera

por el administrador ejecutivo; el trabajo en sí, al cual nos de las oficinas generales, asignarán a un director de área o a otras referimos algunas veces como "planificación táctica", lo realiza en personas nombradas por la Presidencia del Obispado y sus su mayor parte el personal temporal. Esto incluye obtener la directores gerentes, para que trabajen junto con los administradores información apropiada para cada departamento u operación, ejecutivos. En los Estados Unidos y Canadá, estas personas calcular las necesidades de ayuda temporal, proyectar las tendrán los mismos deberes y responsabilidades que los directores necesidades para materiales impresos, preparar proyecciones de de asuntos temporales tienen en el extranjero. costos, preparar las secciones temporales del plan maestro de los En los Estados Unidos y Canadá, donde tenemos operaciones Servicios de Bienestar, etc., pero no está limitado a estas funciones. extensivas de los Servicios de Bienestar, requerirá varias semanas

bibliotecasud.blogspot.com 66 antes que se nombren los directores de área de Servicios de la frustración y aun al fracaso, tanto para los líderes como para los Bienestar. Pedimos, por lo tanto, que todo el personal fuera de las miembros. oficinas generales mantenga su línea de autoridad como hasta ahora Nos damos cuenta de que hay circunstancias diferentes, tales lo ha hecho y continúe sus actividades presentes, hasta que cada como diversidad de necesidades, oportunidades, y disponibilidad de organización nueva sea instalada en conjunto con una reunión de recursos; por lo tanto, hemos desarrollado un proceso de consejo de área. En esta reunión, también se os informará de la planificación para ayudaros en vuestros esfuerzos. forma en que este cambio afecta vuestra área y función. Creemos que hay dos tipos de planificación, que podemos

Los consejos regionales y multirregionales se organizan para describir como: 1) la planificación básica, y 2) la planificación administrar y correlacionar actividades que involucran a más de ejemplar. una región o estaca, así como para comunicar e implementar las La planificación básica es más bien simple y ocurre decisiones del consejo de área. La estructura de la organización de principalmente a nivel de barrio; cada obispo la hace como parte consejos regionales y multirregionales es idéntica para los Estados integral y natural del comité de Servicios de Bienestar del barrio; Unidos, Canadá y las áreas internacionales.

como lo sugiere su nombre, sólo abarca lo esencial, e incluye la

Una diferencia importante entre el consejo de área y los consejos organización de comités y consejos de los Servicios de Bienestar, la regionales y multirregionales, es que los comités o consejos de los enseñanza de principios del Evangelio relacionados con dichos Servicios de Bienestar también participan como miembros a nivel Servicios, el fomento de la preparación familiar y personal, y la regional y multirregional. Esto significa simplemente que el ayuda a los miembros, sacada de las donaciones de ofrendas de director del consejo de obispos de la estaca y la presidenta de la ayuno. Sociedad de Socorro de la estaca, también asistirán a las reuniones Cuando un área o región es suficientemente madura y está de consejo como miembros autorizados para votar cuando se traten preparada para establecer un sistema de almacenes del obispo, se asuntos de los Servicios de Bienestar. Fuera de los Estados Unidos requiere la planificación más extensiva y profunda. Este tipo es lo y Canadá, el director para asuntos temporales se asegurará de que que llamamos "planificación ejemplar" de los Servicios de los representantes temporales apropiados asistan a las reuniones de Bienestar. consejo regional y multirregional, cuando se traten en dicha La planificación ejemplar de los Servicios de Bienestar es el reunión asuntos pertinentes a sus funciones.

proceso de:

Uno de los aspectos más significativos de estos consejos, es la A) Desarrollar un plan para enseñar principios de los Servicios de oportunidad de establecer prioridad en los asuntos, y planes para Bienestar; cada área. Dirigido por la línea eclesiástica, cada administrador B) Reconocer las necesidades de los pobres, necesitados, y ejecutivo desarrollará éstos en una forma que satisfaga las afligidos; necesidades de su área; la mayor parte de lo que nosotros hagamos C) Planear de tal manera, que los recursos de la Iglesia satisfagan como oficiales temporales, será en respuesta a su actuación. En dichas necesidades. particular, esto se aplicará a los Servicios de Bienestar de la Iglesia. Cuando el plan ejemplar se aplique completamente, cada área

A través de los años he escuchado a líderes locales preguntar contará con aquellos elementos del sistema de almacenes del muchas veces: ¿Qué debiéramos estar haciendo en nuestro barrio, obispo que se requieran para ayudar a los obispos a cuidar de los nuestra estaca, nuestra región? ¿En qué aspectos de los Servicios de pobres y los afligidos del Señor. (D. y C. 52:40.) Bienestar deberíamos estar trabajando? Estoy seguro de que cada Los propósitos de la planificación ejemplar se pueden lograr líder del Sacerdocio se ha hecho alguna vez estas preguntas. En mejor a través de varias fases. La primera se relaciona con los particular me refiero a los líderes de aquellas estacas en la parte asuntos de mayor importancia. El producto de dicha fase es una occidental de los Estados Unidos, donde el trabajo de los Servicios descripción de los Servicios de Bienestar de la Iglesia tal como de Bienestar ha estado funcionando por más de cuarenta años. existe actualmente en las áreas, y como deberá ser en el futuro. La

Debido a la magnitud de los Servicios de Bienestar, en particular segunda fase se relaciona con los asuntos tácticos u operacionales. las operaciones del sistema de almacenes del obispo, requiere El producto de esta fase será una especie de plano para la bastante estudio a fin de poder estar preparados para preguntarle al implementación oportuna del sistema de almacenes del obispo, a Señor si el plan propuesto es correcto, y para recibir Su aprobación. fin de que el área o la zona puedan llegar a ser autosuficientes.

La Primera Presidencia ha aconsejado a los líderes del Sacerdocio Hay siete pasos en el proceso de planificación ejemplar. A través que cuidadosamente y mediante la oración, desarrollen un plan que del consejo de área, los oficiales eclesiásticos y temporales deben: fomente la autosuficiencia local de la Iglesia. Esto es de singular 1. Preparar e implementar un plan cuidadoso para enseñar importancia en vista de los cambios en las necesidades, el principios y programas a nivel de área. crecimiento tan rápido de la Iglesia, la incertidumbre de los tiempos 2. Efectuar una encuesta de necesidades y recursos. modernos, la

obligación de la Iglesia de cuidar de sus miembros necesitados, y 4. Estudiar las obligaciones y condiciones locales: legales, de el mandamiento del Señor de ser independientes. Sin embargo, impuestos, de agricultura, etc. esto debe hacerse de una manera ordenada y cuando sea pertinente. 5. Preparar un mapa mostrando los límites eclesiásticos y el lugar

A través de visitas que os han hecho miembros del Comité propuesto para los proyectos e instalaciones. General de los Servicios de Bienestar durante conferencias y en 6 : Recomendar los proyectos, instalaciones y servicios que se otras oportunidades, nos hemos dado cuenta del gran deseo que necesiten. tienen los líderes locales de participar en los aspectos más 7. Presentar el plan al Comité General de los Servicios de generales de los Servicios de Bienestar. En verdad, pensamos que Bienestar, para su aprobación. muchos líderes vienen a la conferencia general y ven las Aunque el proceso de planificación ejemplar no es complicado, operaciones de este programa aquí, en el occidente de los Estados requiere tiempo y esfuerzo. Esperamos que bajo la guía de sus Unidos, en un estado muy avanzado, y regresan a sus países respectivos administradores ejecutivos, cada Representante deseosos por imitar lo que han visto aquí. Sin la planificación Regional y presidente de estaca, respondan a la necesidad de la necesaria, esto puede llevarles a una implementación prematura, a planificación ejemplar de los Servicios de Bienestar. Por favor,

bibliotecasud.blogspot.com 67 fijaos que vuestro plan sea completo, a fin de que podamos trabajar Evangelio en Bermejillo. La planificación básica, comenzando con juntos para controlar la debida implementación de los Servicios de el bienestar de sus miembros y abarcando todas las fases de su vida, Bienestar en vuestra área. Nuestro personal de los Servicios de ha ayudado a que esta rama alcance un nivel que se pensaba era Bienestar está listo para cumplir con su parte; ellos tienen los imposible de alcanzar. formularios, la experiencia, y la perspectiva que, junto con vuestra Quisiera referirme ahora a un ejemplo aquí, en los Estados inspiración y discernimiento de las necesidades locales, pueden Unidos, donde las condiciones son considerablemente diferentes. producir un plano para guiar la aplicación de los Servicios de La multirregión de Georgia-Alabama emprendió el proceso de la Bienestar por muchos años.

planificación ejemplar. Después que se aprobó el plan en las

Quisiera ahora daros un ejemplo de ambas planificaciones, la oficinas generales, fue implementado a través del director de los ejemplar y la básica.

Servicios de Bienestar, sus agentes, y en conjunto con los comités

Algunos de vosotros recordaréis un breve informe que yo di en de Servicios de Bienestar de la estaca y los dos consejos regionales octubre del ano pasado, en cuanto a una rama de la Iglesia en que están incluidos en esa multirregión. En los quince meses Bermejillo, México. Con la ayuda de misioneros le los Servicios subsiguientes, adquirieron 23 proyectos de producción de Bienestar, el presidente de la rama y su comité de Servicios de (previamente, no tenían ninguno); han juntado fondos para un Bienestar llevaron a cabo parte de la planificación básica para almacén del obispo, el cual se está construyendo ahora y debe estar aplicar en su rama un programa básico de Servicios de Bienestar. listo a fines de verano; también ha comenzado a funcionar allí una Su obra dio como resultado cambios muy significativos en la vida oficina de Servicios Sociales de la Iglesia; los obispos han sido de los miembros de la Iglesia, que pintaron sus casas, acorralaron el mejor capacitados para cuidar de los necesitados, y los santos han ganado, y enseñaron los principios fundamentales de preparación sentido una repentina sensación de seguridad al ser parte de este familiar y personal, poniendo de relieve prácticas para gozar de programa. Ya no hay ningún motivo para tener miedo, de acuerdo salud.

con las palabras del Señor: "Mas si estáis preparados, no temeréis"

Los resultados actuales son Se está construyendo una capilla, (D. y C. 38:30). mayormente gracias al trabajo hecho por ¡os miembros, incluyendo Al ser testigos de lo que ocurre cuando el Sacerdocio y los líderes la fabricación de ladrillos; el residente Rodolfo Mortensen, temporales obtienen la visión de lo que el Señor espera, y después Presidente de la Misión, nos hizo saber que la antigua rama es trabajan en los consejos establecidos, planean bien y llevan a cabo ahora un barrio; casi todas las familias tienen su propio huerto, y el plan, vemos el cumplimiento de las enseñanzas de los profetas de algunas hasta producen miel de abejas; la mayoría de las familias Vuestros días, así como de los antiguos. ¡Ojalá salgamos de esta tienen un abastecimiento de alimentos para un año: los bautismos conferencia con el deseo de aprender nuestro deber! de conversos han aumentado considerablemente en el año pasado. ... con toda diligencia aprenda cada varón su deber, así como a Todo esto ha ocurrido porque el obispo Castañeda, converso de obrar en el oficio al cual fuere nombrado." (D. y C. 107:99.) hace ocho años, tuvo visión para guiar a su pueblo a vivir el Que así sea, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 68
