OTRAS CRIATURAS

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Me paro ante la Iglesia hoy y elevo la voz de Habrá terremotos, inundaciones y gran hambre. Las olas del mar amonestación. Es una voz profética, pues yo diré se elevarán más allá de sus límites; las nubes retendrán su lluvia, y únicamente lo que los apóstoles y profetas han dicho las cosechas de la tierra se marchitarán y secarán. acerca de nuestra época. Es la voz de Jesús en el Monte de los Habrá plagas y pestilencia, enfermedad y muerte. Una inundante Olivos, de Juan en la Isla de Patmos, de José Smith durante los aflicción cubrirá la tierra, y una enfermedad desoladora barrerá la alborotos y asesinatos en Missouri. Es una voz que llama al pueblo superficie. Las moscas se apoderarán de los habitantes de la tierra, del Señor a prepararse para las dificultades y desolaciones que y su carne se llenará de gusanos. están por extenderse sobre el mundo en forma inconmensurable. "Sus carnes caerán de sus huesos, y se les saldrán los ojos de sus

Por el momento vivimos en un día de paz y prosperidad, pero no cuencas." (D. y C. 29:20.) siempre será así. Nos aguardan grandes tribulaciones. Todas las Bandas de ladrones infestarán toda nación; aumentará la aflicciones y peligros del pasado son nada más que un presagio de inmoralidad, el asesinato y el crimen, y parecerá que todo hombre lo que todavía ha de venir, y nosotros tenemos que prepararnos levanta la mano contra su hermano. temporal y espiritualmente.

No es necesario decir más sobre estas cosas. Se nos manda

Nuestra preparación espiritual consiste en guardar los escudriñar las Escrituras, donde estos hechos se describen con mandamientos de Dios, y en tomar el Espíritu Santo corno nuestro fuerza y fervor, y con toda seguridad acontecerán. guía, de manera que cuando haya terminado esta vida encontremos Una de las tristes herejías de nuestra época es la creencia el descanso y la paz en el Paraíso, y por último una herencia de equivocada de que se logrará la paz por tratados de transigencia gloria y honor en el Reino Celestial.

escritos por diplomático,, cansados, o que el Milenio se iniciará

Nuestra preparación temporal consiste en utilizar la buena tierra porque los hombres hayan aprendido a convivir en paz y guardar de acuerdo con el designio e intención del Señor, a fin de los mandamientos, o que las predichas plagas y prometidas suministrarnos en todas nuestras necesidades justas. Es Su desolaciones de los últimos días pueden en alguna forma evitarse. propósito abastecer a Sus santos, porque todas las cosas son Suyas; Debemos hacer todo lo posible para proclamar la paz, para evitar pero El nos dice que tiene que hacerse según Su propia manera. la guerra, para sanar enfermedades, para protegernos contra los (Véase D. y C. 104:14-18.)

desastres naturales; pero a pesar de todo eso, lo que ha de ser, será.

Hay entre nosotros un conocido aforismo según el cual una Sabiendo lo que sabemos, y poseyendo la luz y el entendimiento religión que no puede salvar al hombre temporalmente, no tiene que hemos recibido, debemos -como individuos y como Iglesia- tampoco el poder de salvarlo espiritualmente. Si no podemos utilizar nuestros talentos, fuerzas, energías, habilidades y medios satisfacer nuestras necesidades temporales en este mundo, ¿cómo para prepararnos para lo que nos sobrevenga, a nosotros y a podremos lograr éxito en las cosas espirituales en el mundo nuestros hijos. venidero?

Sabemos que el mundo continuará en su iniquidad hasta el fin de

De manera que, hablando de cosas temporales -de terrenos, casas sus días, lo cual es la destrucción de los inicuos. Tendremos que y cosechas; del trabajo, el sudor y el esfuerzo; del hombre Adán continuar viviendo en el mundo, pero con la ayuda del Señor, no comiendo su pan con el sudor de su rostro-, el Señor dice: seremos del mundo. Tendremos que esforzarnos por vencer toda

"Si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis que clase de carnalidad y mundanalidad, e invitar a todas las personas a preparamos, haciendo las cosas que os he mandado y requerido." que huyan de Babilonia, se unan a nosotros, y vivan como santos (D. y C. 78:7.)

dignos.

Luego manda, tanto a la Iglesia como a sus miembros, que Como santos del Altísimo, haremos lo posible porque "la Iglesia preparen y organicen sus asuntos temporales según la ley de su se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo Evangelio.

celestial" (D. y C. 78:14). Nuestra única esperanza es librarnos de

"A fin de que en mi providencia", dice el Señor, "no obstante las la esclavitud del pecado, deshacernos de las cadenas de la tribulaciones que os sobrevendrán, la Iglesia se sostenga oscuridad, elevarnos sobre el mundo, vivir vidas piadosas y rectas. independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial; Confiando siempre en el Señor, debemos hacernos para que subáis a recibir la corona preparada para vosotros, y se os independientes del mundo, fiándonos al mismo tiempo de nosotros haga gobernantes de muchos reinos, dice Dios el Señor. . . " (D. y mismos y utilizando el albedrío que Dios nos ha dado, debemos C. 78:11, 14-15.)

resolver nuestros propios problemas económicos y temporales.

La Iglesia, que administra el Evangelio, y los santos que lo han Estamos aquí sobre la tierra para trabajar; trabajar horas largas, recibido, deben ser independientes de todos los poderes de la tierra dura, arduas; trabajar hasta que nos duela la espalda y se anuden mientras obran su salvación —tanto temporal como nuestros músculos cansados; trabajar todos nuestros días. En esta espiritualmente— con temor y temblor ante el Señor. probación mortal hemos de comer nuestro pan con el sudor de

Recordad que las tribulaciones nos acechan en lo porvenir. nuestros rostros, hasta volver al polvo de donde vinimos. Estallarán conflictos bélicos de nación en nación, hasta que la El trabajo es la ley de la vida; es el principio cardinal en la vida guerra se extienda sobre todas las naciones y doscientos millones de los santos. Mientras estemos bien de salud, no podemos de hombres de guerra reúnan sus armamentos en Armagedón. voluntariamente depender de otros para nuestro sostén; el aceptar

La paz ha desaparecido de la tierra; los ángeles de destrucción ayuda económica gratuita del gobierno, puede perjudicarnos han iniciado su obra, y no envainarán sus espadas hasta que venga mucho; la industria, la frugalidad, y el amor propio son esenciales el Príncipe de Paz para destruir a los inicuos e inaugurar el gran para la salvación. Milenio.

bibliotecasud.blogspot.com 69

Debemos cuidar de nuestra propia salud, cultivar nuestros propios Señor les obligó a proveer su propia vestimenta. (Véase huertos, almacenar nuestros propios alimentos, educarnos y Deuteronomio 29:5.) prepararnos para hacernos cargo de los asuntos diarios de la vida. Cuando hubo hambre en la tierra, a la palabra de Elías la harina Ninguna otra persona puede obrar nuestra salvación por nosotros, de la viuda no escaseó, ni el aceite de la tinaja de la vasija ni Temporal ni espiritualmente.

disminuyó, hasta que de nuevo el Señor hizo llover sobre la tierra.

Estamos aquí sobre la tierra para satisfacer las necesidades de Y es digno de notarse, como dijo Jesús, que aunque había muchas nuestros familiares. Los maridos tienen la obligación de mantener viudas en Israel, Elías fue enviado solamente a una de ellas. (Véase a sus esposas, los padres de mantener a sus hijos, los hijos de 1 Reyes 17:16.) mantener a sus padres ancianos o desvalidos, los hermanos de No decimos que todos los santos serán perdonados y salvos en mantenerse los unos a los otros, así como los parientes de ayudarse aquel día de desolación que viene. Pero sí decimos que no hay mutuamente.

ninguna promesa de protección, y ninguna promesa de seguridad,

La Iglesia tiene el propósito de ayudar a los santos a cuidar de sí excepto para aquellos que aman al Señor y procuran hacer todo lo mismos, y donde se haga necesario, proveer alimentos, ropa y que El manda. artículos de primera necesidad, para evitar que acudan a los Es posible, por ejemplo, que únicamente el poder de la fe y la programas de caridad, y otros males mundanales. A fin de ayudar a autoridad del Sacerdocio puedan salvar individuos y cuidar de los necesitados, la Iglesia debe operar granjas, cultivar congregaciones de los holocaustos atómicos, que con toda viñedos, dirigir lecherías y fábricas, y hacer muchas otras cosas, seguridad se soltarán sobre la humanidad. todo ello de una manera que la mantenga independiente de los De manera que nosotros elevamos la voz de amonestación y os poderes del mal en el mundo.

decimos: ¡Atención! Preparaos; vigilad y estad listos; no hay

No sabemos cuándo han de sobrevenirnos las calamidades y seguridad en ningún curso de acción que no sea la obediencia, dificultades de los últimos días, ya sea individualmente o a grupos conformidad y rectitud. Pues así dice el Señor: de santos. El Señor nos oculta a propósito el día y la hora de Su "El azote del Señor pasará de noche y de día, y su rumor afligirá a venida y de las tribulaciones que la han de preceder, y lo hace todo pueblo; sí, y no cesará hasta que venga el Señor; como parte de nuestra probación en la mortalidad. Simplemente Sin embargo, Sión escapará si procura hacer todo lo que le he nos dice que vigilemos y estemos listos.

mandado.

Podemos tener la seguridad de que si hemos hecho todo lo Mas si no hiciere lo que le he mandado, la visitaré según todas posible a fin de prepararnos para lo que nos aceche en lo porvenir, sus obras con penosa aflicción, con pestilencias, plagas, la espada, El nos ayudará con cualquier otra cosa que nos haga falta. venganza y fuego devorador." (D. y C. 97:23, 25-26.)

El hizo llover maná del cielo sobre todo Israel, seis días de cada Oh Dios, Padre nuestro, concédenos paz, y seguridad, y semana durante cuarenta años, para que no perecieran por falta de protección, en los días de tribulación que como un torbellino pan; pero el maná cesó después que comieron las espigas tostadas vendrán sobre toda la tierra. de la tierra de Canaán. A partir de ese día se les exigió proveer sus Encierra los poderes del mal, y ábrenos la vía, para que nosotros, propios alimentos. (Véase Éxodo 16:3-4, 35.)

tu pueblo, como individuos y como Iglesia, nos sostengamos

Durante cuarenta años en el desierto, los vestidos de los de Israel independientes de toda criatura bajo el mundo celestial. no se envejecieron sobre ellos, ni el calzado que llevaban puesto se Y estréchanos para siempre en los brazos de tu amor; y, gastó; pero cuando entraron en su tierra prometida, entonces el finalmente, sálvanos con una salvación eterna en tu Reino; te lo

rogamos en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 70

LOS SERVICIOS BÁSICOS DEL PLAN DE BIENESTAR

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en a Primera Presidencia

básicos de los Servicios de Bienestar, y estoy seguro de que, Moisés lo hizo, y ante ellos apareció un pasaje de tierra seca en medio después de haber oído al hermano McConkie, podréis del Mar Rojo, por el cual pasaron los israelitas sin perder ni una sola

comprenderlos mejor. He recibido la asignación de hablar acerca de los principios llegó, El simplemente dijo a Moisés, "Alza tu vara" (Éxodo 12:16); persona. Ellos nunca habrían sido protegidos y salvados de esa forma

La base del Plan de Bienestar de la Iglesia es el mandamiento de que sino hubieran hecho lo que el Señor les decía que hicieran. debemos vivir por nuestro propio esfuerzo.

Hagamos lo que nos ha mandado y confiemos en El. El puede

En el jardín de Edén, el Señor dijo a Adán y Eva:

cuidarnos, y así lo hará en el día de necesidad.

"Con el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que vuelvas a la Una de las cosas importantes que el Señor nos ha dicho es ser tierra." (Gén. 3:19.)

generosos en el pago de las ofrendas de ayuno. Quisiera que supieseis

Al considerar las actividades del mundo, debemos rechazar la actitud que por el cumplimiento de este mandamiento recibiremos grandes comúnmente aceptada de esperar que el gobierno nos provea con las galardones, tanto espirituales como temporales. El Señor dice que la necesidades de la vida. Esta práctica, si fuese adoptada eficacia de nuestras oraciones depende de nuestra generosidad para con completamente, cambiaría cualquier sociedad de la libertad a la los necesitados. Cuando en los días de Isaías la gente se quejaba servidumbre. Sostengamos el evangelio del trabajo; confiemos en diciendo: "¿Por qué... ayunamos, y no hiciste caso; humillamos nosotros mismos. La salvación es algo individual; no habrá salvación nuestras almas, y no te diste por entendido?" (Isa. 58:3), el Señor les en masa. Algunos han sacado una errónea conclusión de la declaración respondió con esta pregunta: de Pablo, que dice: "Porque por gracia sois salvos por medio de 'a fe; y "¿Es tal el ayuno que yo escogí, que de día aflija el hombre su alma, esto no de vosotros, pues es un don de Dios; no por obras" (Ef. 2:8-9), que incline su cabeza como junco, y haga cama de cilicio y de ceniza? y piensan que las obras no son necesarias.

¿Llamaréis esto ayuno, y día agradable a Jehová?" (Isa. 58:5.)

Nefi declaró la verdad cuando dijo: ... es por la gracia (de Dios) que ¡Cuán similar a nosotros! Cuando ayunamos, y estamos nos salvamos después de hacer todo lo que podamos" (2 Ne. 25:23). predispuestos a tener dolor de cabeza, a veces fingimos no tolerar más

Requerirá el máximo esfuerzo de nuestra parte por ser merecedores el no poder ingerir alimentos. El Señor hizo esta pregunta al antiguo del sacrificio expiatorio de Jesucristo y poder ser salvos. No habrá Israel: ninguna limosna del gobierno que nos lleve al Reino Celestial; "¿No es más bien el ayuno que yo escogí,... que partas tu pan con el tampoco pasará al Reino Celestial persona alguna que desee hacerlo hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas apoyándose en las obras de otra persona.

al desnudo, lo cubras...?"

El primer principio de acción dentro del programa de Bienestar de la El Señor nos dice que cuando hagamos estas cosas: Iglesia es, por lo tanto, que nosotros nos cuidemos a nosotros mismos "Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver hasta donde nos sea posible.

pronto: e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu

El segundo principio es el de estar unidos como familias de tal retaguardia. forma, que podamos apoyarnos los unos a los otros. Los padres y las Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí. madres tienen el mandato divino de cuidar a sus hijos, y los hijos ... y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las tienen la responsabilidad de cuidar a sus padres.

tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía." (Is.

Cuando los miembros de la Iglesia no pueden proveerse de lo 58:6-10.) necesario y no reciben ayuda de sus familiares, tendrán el recurso del Pensad en estas incomparables bendiciones. Todas son prometidas a tercer principio del Plan de Bienestar de la Iglesia, que es, por mandato aquellos que contribuyan generosamente al cuidado de los necesitados. divino, el cuidado de los miembros de la Iglesia.

"Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y

El Señor ha hecho obligatorio estos principios para los santos en cada dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como dispensación del Evangelio.

manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan." (Is. 58:11.)

Una y otra vez habéis oído acerca de la necesidad de cuidaros a Según las enseñanzas del gran profeta Amulek, del Libro de vosotros mismos. Ahora, más que nunca, debéis aseguramos de que Mormón, la eficacia misma de las oraciones de una persona, depende estáis preparados para afrontar un período de crisis, contando con los de su generosidad para cuidara los necesitados. Este gran profeta fue abastecimientos que habéis preparado, ya que podéis necesitarlos en compañero misional de Alma. Uno de los sermones más grandes que cualquier momento. Espero que esto no suceda demasiado pronto, o se encuentran en este libro, es el que predicó Amulek según lo narra el que no me toque vivirlo, pero sé que tarde o temprano sucederá. capítulo treinta y cuatro de Alma. Después de haber explicado a los

Nunca dejéis de proveemos, aun cuando últimamente no se ha hecho que le oían la expiación de Cristo, él continuó: tanto hincapié como en años anteriores. Recordad que sigue siendo un "Por tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejercitar la fe principio fundamental, un principio que se ha enseñado a los santos hasta el arrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo desde que vinieron a estos valles. Siempre se nos ha instado a nombre, a fin de que tenga misericordia de vosotros." (Alma 34:17.) conservar en el día de la cosecha, lo suficiente para mantenernos hasta Entonces, dio estas instrucciones clásicas sobre la oración: la siguiente. Aseguraos de que lo hagáis; estad preparados para "Rogadle en vuestros hogares, sí, por todos los de vuestra casa, en la tiempos de necesidad.

mañana, al mediodía y en la tarde.

Hay personas que me dicen, "¿Qué haremos? Si tenemos suficientes Sí, contra el diablo, que es el enemigo de toda justicia. provisiones como para un año, y los demás no las tienen, nuestras Rogadle por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperen. reservas se acabarán en un solo día". Bueno, durarán el tiempo que Mas esto no es todo; es menester que derraméis vuestra alma en sea, no me preocupo por ello, porque si hacemos lo que el Señor nos vuestros aposentos, y en vuestros sitios secretos, y en vuestros yermos. manda que hagamos, El nos cuidará.

Sí, y cuando no estéis invocando al Señor, dejad que rebosen

El dijo a los israelitas que salieran de la tierra de Egipto, y así lo vuestros corazones, orando constantemente por vuestro propio hicieron. Cuando llegaron al Mar Rojo los ejércitos del Faraón les bienestar, así como por el bienestar de los que os rodean." (Alma alcanzaron. Me imagino que ellos estaban preocupados, 34:21, 23-24, 26-27.) preguntándose cómo podrían escapar de ese ejército. Ellos no sabían, Parece que sería justificado pensar que los que oran de esta forma pero el Señor ya tenía todo preparado. Cuando el tiempo apropiado son buenas personas. Pero Amulek añadió otra aclaración:

bibliotecasud.blogspot.com 71

"Y he aquí, amados hermanos míos, os digo que no creáis que esto es privilegio de viajar por toda la Iglesia y reunirme con los presidentes todo; porque si después de haber hecho todas estas cosas, despreciáis al de estaca en reuniones regionales de bienestar. Sé cuán importante es indigente, y al desnudo y no visitáis al enfermo y afligido, si no dais de que os reunáis y llevéis a cabo vuestras actividades a niveles de región vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis y multirregión. Esta mañana se ha formalizado lo que muchos de ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra oración será en vano y no os nosotros hemos hecho por años en los Servicios de Bienestar, pero a valdrá nada, mas seréis como los hipócritas que niegan la fe. pesar de haber estado haciendo esta obra por tanto tiempo, todavía hay

Por tanto, si no os acordáis de ser caritativos, sois corno la escoria mucho que hacer. Por lo tanto, quisiera sugerir la forma en que estos que los refinadores desechan (por no tener valor), y es hollada de los consejos de región, multirregión y área deben edificar la obra de hombres." (Alma 34:28-29.)

bienestar.

¿No son asombrosas las consecuencias del cuidar a los necesitados?

Si creéis que estas escrituras en el Antiguo Testamento y en El Libro El papel del Administrador Ejecutivo de Mormón no son suficientes, considerad la que citaré de Doctrinas y Esperamos que vosotros, Autoridades Generales que sois Convenios, pero antes de hacerlo, os diré su contenido. Yo entiendo Administradores Ejecutivos, proveáis la inspiración, el planeamiento y que el Señor reclama la tierra como cosa suya; que no es vuestro ni las reglamentaciones dentro de las normas, que aseguren que los mío el derecho de poseer y gobernar independientemente de El. No Servicios de Bienestar reciban completo apoyo dentro de vuestras importa cuántos valores públicos y bonos, o cuánto terreno y otras respectivas áreas. También tenéis que capacitar a vuestros propiedades poseamos, éstos no son exclusivamente nuestros. Son del Representantes Regionales en cuanto a los principios y prácticas de los Señor. También nos dice que posee y nos da, todas las bendiciones Servicios de Bienestar, lo que podréis hacer utilizando los recursos del que tenemos y que nos hace mayordomos sobre ellas, responsables Obispado Presidente y el Departamento de los Servicios de Bienestar. ante El. Pone bien de manifiesto que su propósito es proveer para sus Ellos son asignados a trabajar con vosotros al nivel de cada consejo santos, pero requiere que se haga a Su manera, la cual es ayudar a los como se ha demostrado esta mañana. que no tienen. Habiéndonos hechos mayordomos, nos da nuestro Al seguir las directivas que habéis recibido del Quórum de los Doce, albedrío, y entonces nos explica la condición de que si aceptamos estas y la Presidencia del Quórum de los Setenta, anticipamos un gran bendiciones y nos negamos a contribuir con nuestra parte para el aumento en el cumplimiento del programa de bienestar en las áreas cuidado de los necesitados,... veamos a dónde dice que iremos: presididas por vosotros, Administradores Ejecutivos.

"Porque conviene que yo, el Señor, haga a todo hombre responsable

de la mayordomía de las bendiciones terrenales, las cuales yo he El papel del Representante Regional dispuesto y preparado para mis criaturas.

Vosotros, Representantes Regionales, tenéis la tremenda

Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la tierra, hechura de mis responsabilidad de enseñar y dar el impulso para que se ponga en manos, y todas las cosas que contiene, mías son.

práctica el programa de los Servicios de Bienestar.

Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son Por medio de la línea eclesiástica recibiréis guía en cuanto a la mías.

enseñanza de los principios y doctrinas de los Servicios de Bienestar

Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, ésta es la de la Iglesia, especialmente de vuestro Administrador Ejecutivo. A manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a dos los pobres, por pesar de que no sois responsables por las operaciones, es esencial cuanto los ricos serán humildes.

vuestra cooperación con el personal de los Servicios de Bienestar a

Porque la tierra está llena, hay suficiente y de sobra; sí, yo preparé nivel de región y multirregión. todas las cosas y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus Al convocar vuestra primera reunión oficial del consejo regional, propios agentes.

venís a ser el encargado de los Servicios de Bienestar en vuestra

De manera que, si alguno tomare de la abundancia que he creado, y región. Obrando conjuntamente con el agente de los Servicios de no les impartiere su porción a los pobres y menesterosos, conforme a la Bienestar de la región, debéis llevar a la práctica la obra de bienestar ley del evangelio, desde el infierno alzará los ojos con los malvados, según os indique el Administrador Ejecutivo. Recibiréis gran estando en tormento." (D. y C. 104:13-18.)

satisfacción espiritual al desempeñar este cargo.

La revelación de estos versículos se dio en esta dispensación para Me gustaría destacar el hecho de que la posición que ocupáis en la nuestra guía. Por esa razón, ¿pensáis que este asunto de cuidar a los ejecución de los Servicios de Bienestar de la Iglesia es esencial e necesitados es algo que podemos desatender y todavía obtener las importante. La manera en que vosotros la desempeñéis, puede traer el bendiciones del Señor? De ninguna manera. O la obedecemos, o éxito o el fracaso al programa de los Servicios de Bienestar en las pagamos las consecuencias.

unidades de la estaca de las cuales sois responsables.

Supongo que no necesito decir más en cuanto a los principios y el Los presidentes de estaca y los obispos han tenido gran parte de la significado del Plan de Bienestar de la Iglesia. No obstante, deseo responsabilidad de enseñar los principios básicos de bienestar y decir algo en cuanto a nuestra responsabilidad, como líderes del ejecutarlos en sus barrios y estacas. La nueva estructura que se ha Sacerdocio, de ponerla en práctica.

presentado hoy, os ayudará grandemente en vuestro trabajo.

Esperamos que vosotros, en particular los obispos, tengáis mucho éxito

Ejecución

en esta obra en los meses y años venideros.

Se os han explicado esta mañana algunos conceptos simples Que todos sigamos cumpliendo con fuerza nuestro deber, viviendo y referentes a consejos del Sacerdocio. No hay nada nuevo en esto, sólo poniendo en práctica el programa de Servicios de Bienestar de la es que su campo de acción se ha extendido a un nivel por encima del Iglesia. Lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. de estaca y debajo del nivel general. Por muchos años, tuve el

bibliotecasud.blogspot.com 72

ESFORCÉMONOS EN LA OBRA DEL SEÑOR

Por el Presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos, ¡cuánta dulzura me llena el alma oficio del obispo consiste en administrar todas las cosas en cada conferencia' -Cuán agradecido me siento de temporales. compartir con vosotros el espíritu de esta reunión! ... de Sin embargo, se puede apartar a un sumo sacerdote, es decir, sentir vuestro espíritu v fortaleza, de reconocer vuestro trabajo y según el orden de Melquisedec, para administrar las cosas vuestros logros.

temporales, conociéndolas por el Espíritu de verdad.

En la década de los setenta, hemos visto que se han dado grandes Y también para que... sea un juez en Israel, para gestionar los pasos en el crecimiento de la Iglesia. El Señor continúa negocios de la Iglesia.." (D. y C. 107:68, 71-72.) bendiciendo su Iglesia, Y este crecimiento se acelerará en el futuro. En los últimos años hemos visto una aplicación más completa de Y, debido principalmente a este crecimiento, es que hemos estas instrucciones reveladas. Y actualmente tendríamos que expandido los consejos del Sacerdocio a los niveles de área y comprender aún más claramente cómo debemos aplicarlas para región, tal como lo han explicado los otros hermanos esta mañana. edificar la Iglesia en todas las naciones. Los acontecimientos del

Por medio de la revelación, el Señor, ha hecho disposiciones en la mundo pueden hacer que esta forma de manejar los asuntos del estructura del Sacerdocio de la Iglesia, a fin de dejar lugar para los reino sea no sólo práctica, sino que se convierta en una necesidad cambios y el crecimiento. Habéis sido bien instruidos, hasta tal en el futuro. punto que no es necesario que yo repase los detalles de este Al funcionar el reino de este modo, estos maravillosos hombres importante paso de avance. Sin embargo, me gustaría compartir del Consejo de los Doce podrán recorrer la Iglesia y poner las cosas con vosotros un incidente referido en la historia de la Iglesia, que en orden cuando sea necesario; y así quedan relevados de sus tiene aplicación a los asuntos tratados hoy, el cual relata lo asignaciones para administrar los programas y departamentos, siguiente:

como antes lo hacían. El trabajo de administrar y dirigir nuestros

"Esta tarde, los Doce se han reunido en un consejo, v han diversos departamentos y programas es ahora responsabilidad de dedicado un tiempo a la confesión general... El momento de las Autoridades Generales del Primer Quórum de los Setenta, y separarnos se aproxima; y sólo Dio,, sabe cuándo nos volveremos a ellos cuentan con la voluntad y el capacitado apoyo del Obispado ver. Por lo tanto, hemos sentido la necesidad de pedir a aquel a Presidente, así como de nuestros departamentos temporales; todo quien hemos reconocido como nuestro Profeta y Vidente, que se esto para lograr el fin de que podamos avanzar en unidad y a un dirija a Dios en nuestro nombre, Y obtenga una revelación, si es paso jamás conocido hasta ahora. posible, por la cual podamos guiarnos cuando estemos separados, Debéis entender, hermanos y hermanas, que el establecimiento de en la que nuestro corazón pueda encontrar consuelo... una gran estos consejos del Sacerdocio de área y región, se hace revelación que pueda henchir nuestros corazones, consolarnos en la principalmente con el propósito de facilitar el trabajo de la Iglesia adversidad, y hacer, brillar nuestra esperanza en medio de los en las estacas y los barrios, y especialmente en nuestras familias. poderes de las tinieblas." Véase History of the Church, vol. 2, pág. Esperamos que vosotros, maravillosos presidentes de estaca, 209.)

comprendáis que parte de la razón de haber dado este paso, es

Accediendo a esta petición, el profeta José se dirigió al Señor y quitar de vuestros hombros algo de la carga. Esta pasará ahora, en recibió lo que hoy tenemos como sección 107 de Doctrinas y su mayor parte, a nuestros representantes regionales, a fin de que Convenios, de la cual deseo citar:

vosotros podáis prestar toda vuestra atención a los asuntos de

"Los Doce forman un Sumo Consejo Administrativo Viajante que vuestra propia estaca. Reconociendo esto, quisiera hablar un poco oficiará en el nombre del Señor bajo la dirección de la Presidencia de los deberes y los privilegios de los presidentes de estaca, al de la Iglesia, de acuerdo con las instituciones del cielo; y edificará presidir ellos las actividades de la Iglesia y conducirlas, incluyendo la Iglesia, y arreglará todos los asuntos de ella entre todas las los Servicios de Bienestar. naciones, primero a los gentiles y después a los judíos. Mis primeras impresiones sobre la labor de un presidente de

"Los Setenta obrarán en el nombre del Señor bajo la dirección de estaca, las recibí al observar a mi propio padre, Andrew Kimball. los Doce, o el sumo consejo viajante, edificando la Iglesia y Mi padre sirvió como presidente de la Estaca de St. Joseph desde regulando todos sus asuntos en todas las naciones, primero entre los 1898 hasta 1924. Aunque nuestra familia vivía modestamente, mi gentiles y después entre los judíos."(D. y C. 107:33-34.) padre parecía encontrar siempre la manera de enseñar a los obispos

Vemos aquí que los Doce Apóstoles ofician en el nombre del no sólo a cuidar de los muy pobres, sino que en muchas ocasiones Señor, bajo la dirección de la Primera Presidencia de la Iglesia, v también él se dedicaba a ayudar a muchas almas oprimidas. Creo que los Setenta actúan en su oficio bajo la dirección de los Doce. que mi padre sirvió a su gente en tal manera, que hizo que se Se ha dispuesto también en esta revelación que haya cumpliera una bendición que recibió del presidente Joseph F. Representantes Regionales y Otros oficiales que la obra del Smith, quien le prometió que las gentes del Valle de Gila lo ministerio pueda necesitar:

"buscarían como los hijos buscan a su padre".

"Mientras que los otros oficiales de la Iglesia que no pertenecen a A pesar de que sé que en aquel entonces yo no valoraba los Doce, ni a los Setenta, a pesar de que estén ocupando oficios tan completamente su ejemplo, la norma que él estableció era digna de altos y responsables en la Iglesia, no tienen la responsabilidad de cualquier presidente de estaca. viajar entre todas las naciones, sino que deben viajar conforme lo Mi padre practicaba lo que predicaba. El no se limitaba a decirles permitan sus circunstancias." (D. y C. 107:98.)

a los demás que fueran autosuficientes, sino que nos enseñaba a la

A fin de que la administración eclesiástica en su Iglesia sea familia a dar el ejemplo. Nosotros producíamos casi todo lo que completa, el Señor ha indicado cómo "manejar... todas las cosas comíamos. El siempre quería plantar algo: quería un jardín para pertenecientes al obispado" (presidente), así como la manera según tener flores y un huerto en el cual cultivar hortalizas para comer. la cual se debe llevar a cabo la obra temporal del reino (D. y C. Yo era quien bombeaba el agua a mano para regar la tierra, y 82:12). Nuevamente cito de la sección 107, lo siguiente: ". ..el también ordeñaba las vacas, podaba los árboles frutales, reparaba

las cercas y hacía otras cosas. Tenía dos hermanos mayores, que,

bibliotecasud.blogspot.com 73 según estaba yo convencido, se llevaban todas las tareas fáciles y miembro activo del Consejo Regional de los Servicios de me dejaban a mí las más difíciles. Pero no me quejo; eso me hizo Bienestar. En este respecto, es importante reconocer, hermanos, fuerte.

que algunas de las actividades de los Servicios de Bienestar, se

Yo también tuve el privilegio de servir como presidente de estaca. llevarán a cabo a nivel de región y multirregión. Y aun cuando Fui el primer presidente de la estaca de Mt. Graham, formada en sería conveniente tener todas las instalaciones en mi propia estaca, 1938 con parte de la Estaca de St. Joseph. Al igual que todos apoyaría las decisiones hechas por el Consejo Regional, con vosotros, los que sois presidentes de estaca, yo también he respecto a colocarlas en cualquier otra estaca. experimentado la tristeza, lo mismo que el gozo de trabajar con La mayoría de nosotros puede aprender mejor lo que aplica en su aquellos que están en dificultades.

propia vida. Haría lo posible por no ser encontrado en falta con

Recuerdo muy bien las inundaciones de septiembre de 1941; relación a aplicar los principios básicos del Evangelio en mi vida, llovió continuamente durante todo el fin de semana de la en mi propio hogar, con mi propia familia. Yo viviría los preceptos conferencia de estaca. Al día siguiente de la conferencia, el río de la preparación personal y familiar. Esto es, tendría un huerto, Gila se desbordó, se salió de su cauce y barrió la zona de Duncan, administraría sabiamente los recursos familiares, y ampliaría mis Arizona. Después de consultar con mi primer consejero con horizontes en el campo educativo. Me mantendría en buen estado respecto a cuáles serían las necesidades inmediatas de los santos, físico, repondría el almacenamiento familiar, arreglaría nuestra cargué un auto con artículos del almacén del Plan de Bienestar que propiedad, y haría todas las demás cosas que el Señor nos ha había en Safford y partí hacia Duncan, a unos 60 km de distancia. pedido que hagamos. Después de hacer allí todo lo que pudimos, recorrí a pie 13 km Recuerdo que mi padre, como presidente de estaca, siempre hasta otro pueblo, porque era peligroso cruzar los puentes en auto. trataba de mantener nuestra casa y terreno, limpios y arreglados; Me sentía lleno de dolor al contemplar la devastación causada en tenía que ser así. casas y granjas. Sin embargo, en las semanas siguientes, compartí Fuera de eso, hermanos, aprendería a dar de mis bienes para el lo que quizás haya sido la experiencia más satisfactoria de mi cargo Plan de Bienestar. Pagaría una generosa ofrenda de ayuno y como presidente de estaca. Por medio del sumo consejo y de los respondería con buena voluntad como miembro del quórum a obispados de los barrios, nos organizamos para hacer la cualquier asignación de bienestar. reconstrucción. Con provisiones del Plan de Bienestar y la ayuda Segundo, después de aprender todo lo que pudiera, enseñaría a local, restablecimos a la gente en sus tierras. Las contribuciones de los oficiales de mi estaca y barrios, los principios y prácticas de los los santos de toda la zona, fueron asombrosas; y según recuerdo, no Servicios de Bienestar. tuvimos que pedir asistencia al Comité General de Bienestar, sino Esto incluiría instruirlos en los principios, los deberes, y las que todo lo hicimos a nivel local.

asignaciones específicas del Evangelio. Con mis consejeros,

Durante ese mismo período, recuerdo que aconsejé enseñaríamos a los obispos a "buscar a los pobres para enérgicamente a la gente a que fueran autosuficientes y a que suministrarles sus necesidades mediante la humildad de los ricos y evitaran las deudas. La gran depresión económica todavía no nos orgullosos", como lo enseñan las Escrituras. (D. y C. 84:112.) había golpeado en toda su intensidad cuando fui llamado. Aunque Razonaríamos con ellos lo que está en las Escrituras, y les en esa época no nos referíamos a esto como a la "preparación enseñaríamos la ley del ayuno, el uso del almacén (del obispo), las personal y familiar", les enseñábamos a los santos de nuestra estaca bases para determinar las necesidades individuales, los tipos de a cuidar de sus propias necesidades. En una u otra manera, servicios o trabajo que deben rendirse a cambio de la ayuda expresábamos la importancia de los principios básicos del trabajo, recibida, y la forma de aconsejar a aquellos con problemas la autosuficiencia, el amor, el servicio, la consagración y la personales. Siempre debemos recordar que el obispo tiene el mayordomía.

exclusivo encargo de suministrar a las necesidades de los afligidos.

Las experiencias personales de aquellos días me hacen Enseñaríamos a las hermanas de la Sociedad de Socorro a contemplar con gran placer el progreso que la Iglesia ha logrado capacitar a las hermanas de los barrios en deberes tales como el de desde que se dio nuevo énfasis a los Servicios de Bienestar en hacer visitas a los miembros para apoyar al obispo. Instruiríamos a 1936.

los líderes de los quórumes con respecto a la verdadera orientación

De esas experiencias, junto con las observaciones que he hecho familiar, a instar a la preparación personal y familiar, y a ayudar a de las necesidades actuales de nuestro pueblo, quisiera compartir los hermanos que tuvieran problemas graves. con vosotros mi idea de lo que yo haría en los Servicios de Tercero, pondría en práctica los Servicios de Bienestar, en todo lo Bienestar, si estuviera sirviendo ahora como presidente de estaca. que mi estaca pudiera. En la acción es donde se encuentra la

Primero, me familiarizaría con el programa. Estudiaría las verdadera bendición. ¡Hacedlo!. Ese es nuestro lema. Después de Escrituras, los manuales y los materiales relacionados con el lo que hemos oído esta mañana, quizás debiera cambiar ese lema a: bienestar. Llegaría a la comprensión de que los Servicios de ¡Hacedlo, con un plan! Pero después de tener el plan-Bienestar no son nada más ni menos que "el Evangelio en acción". probablemente uno, para toda la zona - entonces debemos ponerlo

Consideramos que los Servicios de Bienestar constan de tres en práctica y llevar a cabo la tarea. partes: Primero, la prevención de los problemas por medio de una ¡Hay tantas oportunidades de servicio, tantas necesidades que vida providente. Esto se aplica a todo miembro. Segundo, la satisfacer! El llevarlo a la práctica, es recoger artículos para asistencia temporaria para aquellos que tengan necesidades Industrias Deseret, producir los artículos necesarios, encontrar inmediatas; y tercero, la rehabilitación, para aquellos con empleos por medio de los quórumes; es recolectar las ofrendas de problemas serios o constantes.

ayuno, buscar hogares para alojar a los hijos de nuestros hermanos

Recuerdo muy bien cuando venía a la conferencia siendo yo lamanitas, durante la temporada escolar; es dar de sí mismo; es presidente de estaca a principios de la década de los cuarenta, y ayudarse mutuamente. escuchaba los discursos del presidente Clark sobre esos tres Después de todo, este gran plan consiste en bendecir tanto al que aspectos. Actualmente, son tan verdaderos como lo eran entonces. da como al que recibe. Al que da, sabiendo que "en cuanto lo

Sería también importante para mí el aprender mis deberes como hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo director del Comité de Servicios de Bienestar de la estaca, y como hicisteis" (Mat. 25:40); y al que recibe, sabiendo que el Señor

bibliotecasud.blogspot.com 74 cumple su promesa de "abastecer a mis santos, porque todas las Alentamos a los obispos a continuar su obra en este importante cosas son mías" (D. y C. 104:15).

programa oficial de la Iglesia. Buscad a los jóvenes lamanitas que

La Iglesia siempre se ha preocupado por los hijos del Señor. puedan beneficiarse con el programa y ayudadles a "florecer como Recuerdo que en 1907 hubo en China un hambre terrible, y que el la rosa". Presidentes de estaca, guiad a vuestros obispos en este presidente John R. Winder presentó a la conferencia general una esfuerzo. propuesta para enviar 20 toneladas de harina al pueblo afligido. El Felicitamos a aquellos que se enorgullecen de actuar en forma hermano B. H. Roberts secundó la propuesta con estas palabras: eficiente, económica y segura; aquellos que han cuidado y reparado

"No es posible que sobrevenga calamidad alguna sobre ninguno las granjas del Plan de Bienestar. Una granja de bienestar le da al de los hijos de nuestro Padre, sin que nuestro corazón se conmueva presidente de estaca una gran oportunidad de enseñar principios de de piedad para con ellos. Confío también en que este movimiento, mayordomía. El factor que, limita el trabajo en muchas granjas es que creo será unánimemente aprobado por esta conferencia, pueda la falta de calidad directiva en el sacerdocio. Agradecemos a ser testimonio de la sabiduría que existe en nuestros métodos de aquellos presidentes de estaca que han organizado los comités de reunir fondos con propósitos caritativos y religiosos. Gracias a granjas, que han delegado eficazmente las labores, que efectúan Dios, hay una institución en la tierra cuyas obras de caridad regularmente entrevistas de evaluación. constantemente se acumulan, y que en el preciso momento de Deseamos reconocer a aquellos que han captado la importancia surgir una necesidad, cuenta con los medios de suministrar a los de la calidad. Nada sería demasiado bueno para el Señor. ¿No sería hijos de los hombres; un hecho que refleja fielmente la sabiduría maravilloso que pudiéramos servirle a El los productos de nuestras divina que ha tomado estas medidas en la Iglesia de Cristo. granjas de bienestar? Secundo la propuesta del presidente Winder, con todo mi corazón." Nos complace recibir informes con respecto a la construcción de (Conference Report, de abril de 1907, pág. 59.)

nuevos almacenes, fábricas de conservas y locales de Industrias

La propuesta fue aprobada por el voto unánime de la Deseret. Sabemos que esto se hace con considerable sacrificio. Pero congregación.

cuando tenemos los medios suficientes, y ha sido aprobado por

Volví a recordar ese hecho recientemente, cuando autorizamos la aquellos asignados para esta obra, es eL deseo del Señor que construcción de más graneros en los Estados Unidos y Canadá, y lo tengamos estos almacenes. Por medio de ellos es que podremos evoco hoy, a medida que recordamos a los líderes de su deber de cuidar del pobre y el necesitado. poner en práctica el programa de bienestar de la Iglesia. El Señor aconsejó lo siguiente al primer obispo presidente de la

Repito, en la acción, en la práctica de la obra, es en donde se Iglesia: "Y además, el obispo le señalará un almacén a esta Iglesia; encuentran las verdaderas bendiciones. ¡Cuán complacido estoy y todas las cosas, sean dinero o víveres, que excedan las con el progreso que hemos obtenido! Y aunque pedimos mucho de necesidades del pueblo, se guardarán en manos del obispo. vosotros, y continuaremos pidiéndoos que edifiquéis, mejoréis, y Y así concedo a este pueblo el privilegio de organizarse conforme que alarguéis vuestro paso en vuestra mayordomía particular, a mis leyes. desearía también reconocer y expresar públicamente mi He aquí, esto servirá de ejemplo a mi siervo Eduardo Partridge, agradecimiento por vuestros esfuerzos.

para otros lugares . . . de la Iglesia." (D. y C. 51:13, 15, 18. )

Deseamos extender nuestro amor y estima a todos los que han El Señor todavía nos permite actualmente seguir Su modelo dado sus servicios y se han sacrificado participando en el programa divino. Nuestro obispo Brown es responsable de seguir ese de alojamiento de estudiantes lamanitas. Y a vosotros, los "ejemplo... en todas las ramas de la Iglesia", según las maravillosos padres de esos niños, os expresamos nuestro amor. circunstancias lo permitan. A aquellos de vosotros que lo estáis Sabemos el sacrificio que hacéis al permitir a vuestros hijos la haciendo, os expresamos nuestro amor y estima. Quisiera terminar oportunidad de que reciban una educación lejos del hogar paterno, recordándonos a todos nuevamente que no estamos en nuestra obra, y tengan acceso a todos los programas de la Iglesia. Sabemos que ni en mi obra, sino en la obra del Señor. Estamos edificando Su vuestro amor bendecirá la vida de vuestros hijos, y que fortalecerá reino. Tenemos el privilegio de ser miembros de la Iglesia. Y como a toda vuestra familia. A vosotros, los padres tutores, que dais de tales estamos bajo la obligación de seguir los mandatos del Señor vuestro tiempo y bienes, os hacemos llegar nuestro más profundo que se encuentran en la sección 105 de Doctrinas y Convenios: agradecimiento. Sabemos que vuestra participación requiere amor "Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios y medios extra para proveer para estos jovencitos lamanitas. de la ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir. También sabemos que vosotros y vuestras familias recibís muchas Si fuere necesario, mi pueblo ha de ser castigado hasta que bendiciones al demostrar ese amor y esa generosidad hacia otros. aprenda la obediencia, por las cosas que sufre. Tanto las familias de los niños como las vuestras se benefician con ...sujetémonos, pues, a sus leyes." (D. y C. 105:5~, 32. ) la experiencia. Este programa de colocación fue inspirado por el Nuevamente expresamos a todos los que estáis aquí, nuestra Señor. Hemos visto cómo muchos de nuestros jóvenes lamanitas se profunda gratitud por todo lo que estáis haciendo. han convertido en poderosos líderes de la Iglesia, y muchos son los Sé que Dios vive, que ésta es Su obra, y lo testifico en el nombre que han llegado a ocupar puestos directivos de líderes tanto en su de Jesucristo. Amén. comunidad como en el mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 75
