por el presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos de todo el mundo, os saludo con el Aunque parezca difícil, me he dado cuenta de que al orar es mejor mas profundo sentimiento de amor y gratitud, al hacer un esfuerzo por comunicarse con Dios, amorosa y comenzar la primera sesión de la conferencia mundial honestamente, en lugar de preocuparse por lo que estarán pensando de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. quienes nos escuchan. Para esto nos basta con el "amén", que es

Muchas cosas han pasado, tanto en la Iglesia como en lo que me señal de que aprueban y asienten a todo lo que se ha dicho. Por es personal, en el intervalo de los meses pasados desde la supuesto, se debe tener en cuenta el lugar donde se ora para pedir conferencia de abril. He estado internado en el hospital dos veces, y por nuestras necesidades, y este es el motivo por el cual no me siento profundamente agradecido por estar vivo y bien, y poder podemos limitarnos a las oraciones familiares ni publicas. reunirme con vosotros hoy. Os agradezco también vuestras Para algunas cosas, es mejor orar en privado, donde no hay que oraciones por mi recuperación, y especialmente a nuestro Padre tener en cuenta ni el tiempo ni el carácter confidencial de lo que Celestial por haberlas contestado, derramando sobre mí abundantes decimos. Si en ese momento especial de devoción no le confiamos bendiciones.

todo al Señor, El quizás tampoco nos dé todas las bendiciones que

Hermanos, una vez mas os llamo la atención con respecto al necesitamos. Si somos suplicantes ante un Padre sabio y amoroso, cuarto mandamiento que dio el Señor a Moisés en el Monte Sinaí: ¿por qué hemos de ocultarle sentimientos y pensamientos que

"Acuérdate del día de reposo para santificarlo." (Ex. 20:8.) pueden pesar en nuestras necesidades y bendiciones?

Observemos este mandamiento estrictamente, tanto en nuestro Tampoco nos haría ningún daño detenernos y concentrarnos por hogar como con nuestra familia, evitando toda labor innecesaria. El un momento al terminar nuestras oraciones, para tratar de escuchar, domingo no es un día que debamos dedicar para cazar o pescar, ni recordando siempre que debemos decir como el Salvador: "Pero no para nadar, ir de picnic, salir en bote o practicar cualquier tipo de sea como yo quiero, sino como tu". deportes. Los comercios de los lugares donde hay mas miembros de Admiro la sabiduría de Benjamin Franklin, cuando dijo: la Iglesia, no abrirían los domingos si los santos no compraran en 'Trabaja, como si fueras a vivir cien años; ese día. Recordad que el Señor dijo:

Ora, como si fueras a morir mañana."

"Y para que te conserves mas limpio de las manchas del mundo, Al terminar nuestro día, al igual que al comenzarlo, no olvidemos iras a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día orar. Como alguien dijo: "Aquel que se acuesta sin orar, cada noche santo;

en dos habrá de alargar".

Porque, en verdad, este es un día que se te ha señalado para Siempre me ha conmovido la idea de la oración y el poder y descansar de todas tus obras y rendir tus devociones al Altísimo." bendiciones que se reciben por ella. Considero que en el transcurso (D. y C. 59:9-10.)

de mi vida he recibido muchas mas bendiciones de las que jamas

Y más adelante recibimos la siguiente gloriosa promesa: podré agradecer debidamente. El Señor ha sido muy bueno

Y si hacéis estas cosas con acción de gracias, con corazones y conmigo. He tenido muchas experiencias, en salud y enfermedad, semblantes alegres, no con mucha risa, porque esto es pecado, sino que no han dejado sombra de duda en mi mente v mi corazón de con corazones felices y semblantes alegres,

que hay un Dios en tos cielos, que El es nuestro Padre, y que oye y

De cierto os digo, que si hacéis esto, la abundancia de la tierra contesta nuestras oraciones. será vuestra..." (D. y C. 59:15.)

Nuevamente quiero expresaros mi agradecimiento profundo y

Una vez mas quiero expresar mi complacencia por los resultados sincero, por las muchas oraciones que han sido ofrecidas en mi obtenidos al pediros que plantarais huertos y arboles frutales. beneficio durante mi reciente enfermedad y operación, porque han Indudablemente cuando llega el momento de cosechar lo plantado, sido una fuente maravillosa de paz y consuelo, un bálsamo para el sentimos una enorme satisfacción al poder almacenar y conservar cuerpo y el espíritu, tanto para mí como para mi amada Camilla. El los abundantes productos con que el Señor ha bendecido nuestros Señor ha escuchado vuestras suplicas y, como resultado, tengo el esfuerzos. Por el mismo motivo, agradecemos los afanes de privilegio de estar presente hoy con vosotros en esta grandiosa aquellos que han arreglado, limpiado y pintado su casa, cercas, conferencia. graneros o negocios tal como lo sugerimos en el pasado Continuad En diversas ocasiones he alentado a los santos a que lleven en este buen camino que nos hemos trazado.

diarios personales y registros familiares, y ahora quiero renovar mi

Me gusta particularmente el himno que entre otras cosas nos pedido. Tendemos a pensar que lo que decimos o hacemos recuerda que "del alma es la oración" (Himnos de Sión 9). ES un individualmente, tiene muy poca importancia; pero no es así. Es gran privilegio poder hablar con nuestro Padre Celestial por medio maravilloso ver cuantos de nuestros familiares, en quienes ni de la oración. En contestación a una oración muy especial el Señor pensamos, se interesan por lo que hacemos y decimos. Es dio comienzo a esta dispensación del evangelio, y fue la primera sumamente importante que todos los que saben leer, puedan leer la oración personal que salía de los labios de un joven. Espero que historia que el Señor ha dejado Cuando Él puso a Adán sobre la nuestras oraciones no sean en su mayor parte silenciosas, pero tierra, le entregó la historia del mundo y lo instruyó para que cuando no podamos orar en voz alta, es bueno que tengamos una continuara escribiéndola. Desde tiempo inmemorial, desde los oración en la mente y en el corazón.

principios de la historia, el Señor nos aconsejó que lleváramos

No vaciléis jamas en reunir a vuestra familia para orar, registros personales. En Exodo leemos: especialmente en los momentos en que se necesite algo mas que la "Y Moisés escribió todas las palabras de Jehová. . ." (Ex. 24:4.) oración familiar de todos los días. Cuanto mayor sea la necesidad, Y también leemos: tanto mas deberemos orar.

"Y sucedió que el Señor habló a Moisés, diciéndole: He aquí, te

Vuestros pequeños aprenderán a dirigirse a su Padre Celestial al revelo lo que concierne a este cielo y esta tierra. Escribe las escucharos orar, y pronto se darán cuenta de cuan sinceras son palabras que habló." (Moisés 2:1.) vuestras oraciones; si en cambio estas son un ritual rápido y Al volver hacia Jerusalén a través del desierto, para obtener las mecanizado, esto será lo que aprenderán a hacer.

planchas de bronce, Nefi les dijo a sus hermanos:

bibliotecasud.blogspot.com 76

"Y he aquí, es prudente para Dios que obtengamos estos anales a sido bendecidos con mujeres especiales, que tienen sobre nosotros fin de que conservemos para nuestros hijos el idioma de nuestros una profunda y duradera influencia. Su contribución ha sido y es padres." (1 Nefi 3:19.)

importante para nosotros, y es algo que tendrá un valor "eterno".

Cuando el Salvador visitó este continente después de su Quisiera dar énfasis a estas palabras ahora también. Nunca serla resurrección, les mandó a los nefitas que pusieran al día sus demasiado lo que dijera para recordarnos a todos el alto lugar de registros, diciendo:

honor y respeto que tienen las esposas, madres, hermanas e hijas en

"Por tanto, escuchad mis palabras; escribid las cosas que os he la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. dicho . . .

"Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el

Y Jesús les dijo: ¿Cómo es que no habéis escrito esto. . ? varón." (1 Cor. 11:11.)

Y acaeció que Jesús mando que se escribiera; de manera que se Hermanos, no seremos exaltados sin nuestra esposa. No podría escribió, según su mandamiento. " (3 Nefi 23:4, 11, 13.) existir el cielo sin las mujeres justas.

En nuestros días, el Señor le. dijo al profeta José Smith: Nuestra generación, igual que otras anteriores, se ha convertido

"Además, guárdense en orden todos los registros, para que se en gente bebedora. Esta locura destruye la moral, causa pobreza y depositen en los archivos de mi Santo Templo. . ." (D. y C. 127:9.) aflicciones, y es responsable de muchas de las muertes causadas

Por lo tanto, continuemos con este importante trabajo de llevar el por los accidentes en las carreteras. ¿Cómo se puede detener esta registro de todo lo que hacemos, lo que decimos, lo que pensamos, carnicería? El evangelio puede hacerlo. El mensaje viene de lo alto, para cumplir con las instrucciones del Señor. Para aquellos que es la voluntad de Dios y trae consigo una promesa: todavía no hayan comenzado su libro de recuerdos y registro "Y todos los santos que se acuerdan de guardar y hacer estas personal, les sugerimos que comiencen hoy mismo, y que lo hagan cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en en la forma mas completa posible. Espero hermanos que lo hagáis, sus ombligos, y medula en sus huesos; ya que esto es lo que el Señor ha mandado que hiciéramos. Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, aun

Al mirar a nuestro alrededor, vemos muchas fuerzas malignas tesoros escondidos." (D. y C. 89:18-19.) afanadas en la destrucción de la familia, en todas partes del mundo. La revelación también dice: Los lazos familiares se destruyen con una creciente proporción de " . . . Y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por divorcios; con el incremento de la infidelidad matrimonial, con el revelación." (D. y C. 89:4.) abominable pecado del aborto, que esta próximo a convertirse en El hábito de fumar se puede curar también con el simple hecho de un escándalo nacional y es una terrible transgresión. Otro elemento vivir la Palabra de Sabiduría, que es un mandato y la voluntad de que corroe a la familia es el control de la natalidad, indiscriminado Dios. y egoísta.

El vivir castamente, no cometer adulterio ni fornicación, ser

E1 fortalecimiento de los lazos familiares debe convertirse en una completamente fiel al cónyuge y honrar el convenio del manifestación a voces para los Santos de los Ultimos Días, matrimonio, son hechos que limpiarían el mundo de los estragos de dondequiera que se encuentren; también debería serlo la las desagradables dolorosas y costosas enfermedades venéreas. proclamación de la castidad, nuestra más valiosa posesión. La Fortalecerían el hogar abolirían la desgracia del divorcio y castidad y la virtud son lo "mas caro y precioso que todas las cosas" eliminarían la calamidad de los abortos, una de las mayores lacras (Moroni 9:9), mas que las piedras preciosas, mas que todos los sociales. rebaños, mas que el oro o la plata, o que cualquier posesión Hablando a los santos desde este púlpito en 1948, el presidente J material. Pero, lamentablemente, para muchos están a la venta en Reuben Clark se refirió al hecho de tener un profeta y oídos atentos los lugares más despreciables y a los precios más bajos. que lo escucharan; había leído un folleto, que decía: "Necesitamos

Estas virtudes no pueden comprares con dinero; pero todos las un profeta", y en respuesta dijo: pueden disfrutar, tanto los de modesta situación económica como "No, no necesitamos profetas pues tenemos y hemos tenido los ricos, el joven estudiante de enseñanza secundaria o el que ya profetas durante mas de cien años, y ellos son quienes nos han dado tiene un doctorado. Todos pueden disfrutar de estas bendiciones las palabras del Señor. El problema del mundo es que sus viviendo los principios en los que ellas se basan.

habitantes no quieren un profeta que les enseñe rectitud. Quieren un

La falta de castidad, fidelidad, virtud, pecados que rápidamente se profeta que les diga que lo que hacen esta bien, no obstante lo están convirtiendo en problemas mundiales, causan ríos de erróneo que pueda ser. Un profeta ha hablado; un profeta nos esta lágrimas, destrozan hogares, privan y destruyen innumerable hablando y no necesitamos otro. Lo que necesitamos es un oído que cantidad de niños inocentes, destrozan a todos los que merecen ese este atento a sus palabras." tipo de bendiciones. La falta de la virtud ha hecho caer a muchas Ruego que no solo pongamos atención a las palabras del naciones y poderosas civilizaciones. La decadencia moral es un presidente Clark, sino que también escuchemos y sigamos el villano y su frente esta marcada con las palabras: deshonestidad, consejo que ahora se nos da, y que viene por inspiración y soborno, irreverencia, egoísmo, inmoralidad, explotación, y todas revelación del Señor mismo, a los profetas de nuestros días. las formas de desviación sexual.

Doy conclusión a mi mensaje, dándoos mi solemne testimonio a

Cada uno de nosotros es un hijo o hija de Dios, y tiene la todos los que estáis al alance de mi voz, que amáis al Señor y su responsabilidad de tratar de asemejarse a Cristo en su perfección y programa y que estáis ansiosos por ponerlo en acción. Y os dejo autocontrol, volviendo a Dios finalmente duendo de su virtud. este mi testimonio, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Esta noche hablare a los hermanos del sacerdocio, reunidos en

cientos de lugares por todo el mundo, y les recordare que "hemos

bibliotecasud.blogspot.com 77

UN "LIBRO MUY EXTRAÑO"

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

A menudo cantamos en la Iglesia un himno cuyas palabras Huyen las sombras del error. fueron escritas hace mas de un siglo por Parley P. Pratt. La gloria del gran Rey Jesús (Véase Himnos de Sión, 112.) Nos hablan del milagroso Ya resplandece con fulgor. advenimiento de un libro maravilloso. Hace exactamente 150 años (Himnos de Sión, No. 1.) que ese libro fue impreso en Palmyra, Estado de Nueva York.

Permitidme relataros como fue que Parley P. Pratt llego a conocer La experiencia vivida por Parley P. Pratt con el Libro de el libro sobre el cual escribió estas estrofas. En agosto de 1830, Mormón, no puede considerarse única en su genero. Al circular los siendo un predicador de la Iglesia Bautista Reformada, Parley Pratt volúmenes de la primera edición, hombres y mujeres de gran viajaba del Estado de Ohio al de Nueva York. En Newark, dejo el calibre espiritual que los leyeron, se sintieron conmovidos al punto barco y camino dieciséis kilómetros internándose en el campo; de deshacerse de todas sus posesiones; y en los años subsiguientes poco después conoció a un diácono bautista de nombre Hamlin, muchos sacrificaron hasta su vida, a causa del testimonio que quien le habló de "un libro, un libro extraño, un LIBRO MUY llevaban en su corazón de la veracidad de este extraordinario EXTRAÑO". Ese, según le dijo, parecía que había sido escrito volumen. originalmente en planchas de oro o bronce, por una de las ramas de Hoy día, un siglo y medio después de su primera publicación, este las tribus de Israel; y se decía que había sido descubierto y libro es mas leído que nunca. En contraste con las primeras 5.000 traducido por un joven de las proximidades de Palmyra, en el copias, las ediciones actuales alcanzan un tiraje de hasta un millón Estado de Nueva York, por medio de visiones, o de la ministración de ejemplares, debiéndose aclarar que el libro se publica en la de ángeles. Parley Pratt continua el relato de este incidente de la actualidad en una gran variedad de idiomas. siguiente forma:

Su mensaje es tan actual como la verdad misma, y tan universal

"Le pregunte a Hamlin como o donde se podía obtener el libro, y como la humanidad. Es el único libro que contiene entre sus tapas me respondió prometiéndome que averiguaría y me lo comunicaría la promesa de que mediante el poder de Dios, el lector sabrá con al día siguiente... A la mañana siguiente fui a verlo a su casa, certeza que es verdadero. donde, por primera vez, mis ojos vieron E L LIBRO DE Su origen es milagroso; cuando se comparte la historia de ese MORMON, ese libro de libros . . . que fue el medio principal, en origen con alguien que no este familiarizado con ella, resulta casi las manos de Dios, por el cual cambio por completo el curso de mi increíble; no obstante, el libro esta en nuestro poder para que quien vida futura.

lo desee, lo palpe y lo lea. No hay nadie que pueda refutar su

Lo abrí con sincero interés y procedí a leer el prologo. Luego leí existencia; todos los esfuerzos hechos por acreditarlo a un origen el testimonio de varios testigos en cuanto a la manera en que fue diferente del que José Smith nos da a conocer en su relato de los encontrado y traducido, y una vez completada esa lectura comencé hechos, han sido echados por tierra por carecer de elementos con el contenido. Leí durante todo el día; el tener que detener mi validos. El Libro de Mormón es un registro de la antigua América; lectura para alimentarme, significaba un verdadero sacrificio; no es un compendio de Escrituras del Nuevo Mundo, del mismo modo tenía ningún deseo de comer, ni tampoco de dormir cuando llegaba que la Biblia contiene las Escrituras del Viejo Mundo. En ambos la noche, pues prefería seguir leyendo.

volúmenes se encuentran mutuas referencias; cada uno lleva

Mientras leía, el Espíritu del Señor descanso sobre mí, y supe y consigo el espíritu de inspiración, el poder de convencer y entendí que el libro era verdadero, de forma tan simple y manifiesta convertir, y juntos llegan a ser dos testigos mancomunados de que como un hombre sabe y comprende que el mismo existe..." Jesús es el Cristo el Hijo resucitado del Dios viviente. (Autobiografía de Parley P. Pratt, 3ra. edición, Deseret Book Co., El relato del Libro de Mormón nos habla de naciones extinguidas 1938, págs. 36-37.)

hace mucho tiempo; sin embargo, la descripción que da de los

Parley P. Pratt tenia entonces veintitrés años de edad. El problemas que enfrentaban aquellos pueblos, se aplica a la sociedad contenido del Libro de Mormón le llegó tan pro fundamente que actual y es tan vivida como la que aparece en los diarios de hoy día, transcurrió poco tiempo hasta que fue bautizado en la Iglesia para aunque mucho más exacta, inspirada e inspiradora en cuanto a la llegar a ser uno de sus más dedicados y enérgicos defensores. En el manera de solucionarlos. curso de su ministerio viajo de costa a costa a través de lo que hoy No sé de ningún otro escrito que establezca con tanta claridad las se conoce como los Estados Unidos; también estuvo en Canadá e consecuencias trágicas que pagan aquellos pueblos que transitan Inglaterra; inicio la obra en las islas del Pacifico y fue el primer por senderos contrarios a los mandamientos de Dios. Sus paginas élder mormón en pisar tierra sudamericana. En 1857, mientras trazan la historia de dos diferentes civilizaciones que florecieron en servia como misionero en el Estado de Arkansas, murió asesinado este hemisferio occidental; sus comienzos fueron humildes. de un balazo en la espalda, recibido de un asaltante. Se le dio Mientras el pueblo se apegó a los designios del Señor, prosperó, sepultura en un área rural próxima a la comunidad de Alma, lugar mas de la mano de la prosperidad llegó el incremento de la maldad. identificado hoy por una gran lapida de granito pulido. En uno de Su gente sucumbió ante los engaños de ambiciosos e intrigantes los lados de dicha lapida se encuentran talladas las estrofas de otro lideres que oprimían a los pobres con agobiantes impuestos, de sus proféticos himnos, que representan su visión de la obra en la engañándolos con promesas falsas, que les permitían y hasta los cual se hallaba embarcado:

animaban a llevar una vida liviana y lasciva, conduciéndolos a

El alba rompe de verdad

terribles guerras que resultaron en la muerte de millones de

Y en Sión se deja ver

personas y en la total exterminación de dos grandes civilizaciones,

Tras noche de obscuridad,

en dos eras distintas.

Bendito día renacer.

No hay ningún otro testamento escrito que ilustre de forma más

clara el hecho de que cuando los hombres y las naciones aman al

De ante la divina luz

Señor y se apegan a sus enseñanzas obedientemente, de seguro

bibliotecasud.blogspot.com 78 prosperaran y creerán; mas cuando hacen caso omiso de Su palabra, al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo", el Redentor del por cierto les sobrevendrá la decadencia, que a menos que sea mundo. (Véase la portada del Libro de Mormón.) erradicada por medio de la justicia, no conduce a otra cosa que a la Como lo he mencionado anteriormente, en esta misma época hace impotencia y la muerte. El Libro de Mormón es una afirmación del 150 años, en una pequeña imprenta de Palmyra, Estado de Nueva proverbio del Antiguo Testamento que dice:

York, se preparaban para imprimir la primera edición del Libro de

"La justicia engrandece a la nación; mas el pecado es afrenta de Mormón, el cual fue traducido mediante "el don y el poder de las naciones." (Proverbios 14:34.)

Dios". Dicha publicación fue el camino preparatorio para la

En los Estados Unidos escuchamos actualmente arduos debates organización de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los en cuanto al tratado tendiente a reducir las posibilidades de un Ultimos Días el 6 de abril de 1830. El 6 de abril de 1980, ataque nuclear contra este continente. Mucho se habla concerniente celebraremos con gran gozo el sesquicentenario, o ciento cincuenta a un equilibrio del poder y a un equilibrio del terror. En lo que aniversario de dicha organización. concierne al tema de referencia, desearía leeros lo que el Dios de En preparación para tan significante evento desearía extender un los cielos dijo hace mucho tiempo con respecto a este continente, pedido e instar a todo miembro de la Iglesia en todo el mundo, y a según se encuentra escrito en el Libro de Mormón: nuestros amigos en todas partes, a que lean el Libro de Mormón.

"He aquí, esta es una tierra escogida, y la nación que la posea se Contamos con 183 días a partir de hoy hasta el próximo 6 de abril verá libre de la esclavitud, del cautiverio y de todas las otras de 1980. Si leéis un capitulo por día de lunes a sábado, y tres naciones debajo del cielo, si tan solo sirve al Dios de la tierra, que capítulos los días domingo, leyendo los seis últimos capítulos el es Jesucristo. . ." (Eter 2:12.)

mismo 6 de abril, completaréis la lectura de este libro en tan

Aun cuando habla con enérgica autoridad en cuanto a los temas histórico día para encontraros con el extraordinario desafío hecho que afectan a nuestra sociedad moderna, la esencia de su mensaje por el profeta Moroni, al concluir sus escritos siglos atrás: es el testimonio, vibrante y verdadero, de que Jesús es el Cristo, el "Y os exhorto a que os acordéis de estas cosas; pues se acerca prometido Mesías que camino por los polvorientos senderos de rápidamente el tiempo en que sabréis que no miento, porque me Palestina sanando a los enfermos y enseñando las doctrinas de veréis ante el tribunal de Dios; y el Señor Dios os dirá: ¿No os salvación; Aquel que murió en la cruz del Calvario, y al tercer día declare mis palabras, que fueron escritas por este hombre, como si se levantó de la tumba apareciéndose a muchos que le habían fuese uno que clamaba de entre los muertos si, como uno que conocido durante Su ministerio terrenal, y quien antes de Su hablaba desde el polvo? ascensión final, visito a las gentes de este hemisferio occidental, a Y Dios os mostrara que lo que he escrito es verdadero." (Moroni quienes se refirió en los siguientes términos mientras aun se 10:27-29.) encontraba en Palestina

Mis queridos hermanos, os prometo solemnemente que si cada

"También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquellas uno de vosotros observa este simple programa de lectura, no también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebano y un pastor." obstante las veces que haya leído ya el Libro de Mormón, habrá en (Juan 10:16.)

su vida y en su hogar un incremento del Espíritu del Señor, una

Durante siglos, la Biblia se conoció como el único testimonio resolución mas firme de obedecer Sus mandamientos, y un escrito de la divinidad de Jesús de Nazaret; mas ahora, a su lado, se testimonio mas fuerte de la viviente realidad del Hijo de Dios, y levanta un segundo y poderoso testigo con la misión de "convencer esta promesa os hago en Su santo nombre, el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 79
