por el élder W. Grant Bangerter

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas Y vosotros los que creéis en Dios, pero no creéis en los profetas o maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, la revelación, ¿por que no creéis en ello? ¿Es malo tener un en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a profeta? ¿Hay alguna regla que se oponga a ello? ¿No necesitamos quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el un profeta? ¿No sería alentador, por ejemplo, si el presidente de universo." (Hebreos 1:1-2.)

una república, fuera también un profeta? ¿No seria algo

Uno de los propósitos principales de esta Conferencia General de maravilloso para este, o cualquier otro país, Si solo Dios nos dijera la Iglesia es para anunciar otra vez que Dios ha llamado a un lo que debemos hacer? De hecho, nos lo esta diciendo; lo malo es Profeta, por medio de quien declara Su voluntad a los habitantes de que por lo general no escuchamos. Es exactamente la misma la tierra. Esto significa que el Profeta no solo es enviado a aquellos situación que en los tiempos antiguos cuando hablaron otros que aceptan sus palabras, como los miembros de la Iglesia, sino que profetas. Se prefiere cometer adulterio, divertirse los domingos, también habla en el nombre de Dios a todo el género humano. Tal beber licor, y dejar que algún otro resuelva los problemas de la como lo declaro un profeta de la antigüedad:

sociedad y del mundo. Dios esta tratando de poner todas estas cosas

"Oíd, cielos, y escucha tu, tierra; porque habla Jehová." (Isaías en orden, por medio de las palabras de sus profetas. 1:2.)

Unicamente cuando tengáis suficiente fe, podréis oír el mensaje

El Profeta ha sido enviado particularmente a vosotros, los que no Quisiera dirigirme ahora a aquellos que cometen la mayor de las creéis en Dios o en los profetas. ¿Os gustaría saber lo que él dice? locuras, los que pertenecen a la Iglesia pero dicen que no están Dice que en estos postreros días Dios ha restaurado el evangelio en interesados en ella. Decís que no sois religiosos y que no os gusta ir toda su plenitud y desea hacer un convenio nuevo con todos los a la Iglesia. Hay personas físicamente enfermas, a quienes tampoco habitantes de este mundo; dice que Jesucristo volverá en breve a la les gusta tomar su medicina, pero 1¢, hacen para poder sentirse tierra para salvar y juzgar al mundo, y que todos debemos bien otra vez. ¿Recordáis cuando vuestros padres os obligaban a prepararnos. Estas son noticias aterradoras, ya sea que las creáis o comer legumbres? Ahora hacéis lo mismo, con vuestros hijos. no.

Permitidme hablaros en cuanto a las "legumbres" espirituales.

Lo interesante en cuanto a los profetas, es que la mayoría de las Habéis sido creados en la luz; sabéis acerca de Dios; sabéis todo personas no los escuchan y es esa la n razón por la cual muchas sobre el Salvador; sabéis que el Padre y el Hijo se le aparecieron a veces estos hombres de Dios parecen impacientarse o irritarse. Así José Smith; sabéis que el Libro (le Mormón fue traducido por José es precisamente como se siente el Señor hacia nosotros cuando no Smith, de las planchas que el ángel Moroni le dio y lo tenéis en lo escuchamos; es la misma forma en que reaccionáis vosotros vuestro hogar; creéis en la Biblia. Es demasiado lo que estáis cuando vuestros hijos no os escuchan.

despreciando, solo para poder ir a pescar los domingos sin cargo de

Sabemos que algunos de vosotros decís que no creéis en Dios. conciencia. Algunos de vosotros aun habéis sido tan imprudentes como para Tengo un amigo que en una ocasión fue a pasar unos días con su decir que no hay Dios; esas afirmaciones llevan nuestro interés familia al Parque Nacional Yellowstone. E1 era fiel a sus hacia algunas interrogantes. ¿Creéis que vuestra incredulidad surte compromisos como miembro y como líder en la Iglesia, y algunos algún efecto? Dios no dejará de existir simplemente porque de sus parientes solían burlarse de él por su naturaleza religiosa que vosotros no creáis en El. Según se informa, cuando a Galileo se le consideraban excesivamente estricta. Un domingo por la mañana lo obligó a declarar que la tierra no giraba, el respondió: "Y. sin convencieron de que los acompañara a pasear en bote y a pescar. embargo, se mueve". Quizás tengáis razón en decir que Dios no es De pronto, se levanto un fuerte viento y se vieron en tan grande el personaje del que se os ha hablado; pero, ¿cómo podéis saber peligro, que hasta empezaron a temer por su vida. Entonces, en un que no existe? ¿Os lo ha revelado El? ¿Habéis estado en Su momento desaparecieron las burlas y el escepticismo, y unidos por presencia para estar seguros de ello? Todo lo que verdaderamente el mismo temor alzaron sus ojos a mi amigo diciéndole: "Por favor, sabéis es que no sabéis si hay un Dios, y esto es una tácita admisión ¿puedes orar por nosotros?" Era evidente que tenían muy poca de ignorancia.

confianza en sus propias peticiones o quizás se sintieran indignos

Dos rusos viajaron una o dos veces alrededor del mundo en una de pedir la ayuda divina. La ironía de la situación era que mi nave espacial v declararon que habían subido al cielo y que Dios no amigo, habiendo sido tentado a obrar en contra de sus propias se encontraba allí. Este es un argumento sumamente débil para un convicciones, y a hacer algo que sabia el Señor no aprobaría, no se ateo; no es ni siquiera científico, y me hace recordar a un conocido sentía digno de pedir nada. "No tenía ninguna oración que ofrecer", de mi hermano, que tenia fama de hacer burla de todo, y que en una dijo. "Todo lo que podía pensar era en el encabezamiento del diario ocasión le dijo: "Soñé que veía a Dios y que era un caballo". El que diría: Un presidente de estaca murió ahogado el domingo, comentario de mi hermano entonces fue: "Ciertamente, para un mientras pescaba." asno eso es lógico".

Dios se esforzó mucho para que pudiéramos tener el evangelio v

Toda la evidencia esta de nuestra parte, puesto que nadie puede ahora el Profeta nos amonesta diciéndonos que mas vale que comprobar que no hay Dios. Para saber que no hay Dios, tendríais prestemos mas atención, porque estas cosas son para nuestra que ir a todo lugar y saberlo todo.

felicidad, y "los rebeldes serán afligidos con mucho pesar" (D. y C.

El Profeta declara que Dios vive y que nos esta hablando en estos 1:3). postreros días; y lo sabemos porque somos Sus testigos. Dios ha Es con gran gozo y fervor que cantamos en la Iglesia el himno sido visto, oído y sentido. Con la declaración de que el evangelio No. 178: Te damos, Señor, nuestras gracias. Tengo ahora algo que ha sido restaurador viene la promesa de que el Espíritu Santo quisiera decir a todos aquellos que dicen ser fieles y devotos al también os testificará ese hecho, y entonces sabréis. Y si esto no os evangelio. Mientras damos las gracias por tener un Profeta, sucede después que hayáis orado con fervor y escuchado con ¿estamos seguros de que realmente hemos escuchado lo que el devoción, entonces os hallareis libres de toda obligación de creer. dice? Sé que regresamos a nuestras casas después de la conferencia,

bibliotecasud.blogspot.com 80 con el sentimiento de que hemos recibido inspiración de los orientadores, ¿por que hay todavía tantos afligidos y enfermos en mensajes que él ha comunicado, y de los discursos de todas las espíritu? ¿Por que no "vendasteis la perniquebrada, ni volvisteis al Autoridades Generales. Sin embargo, la verdadera prueba consiste redil la descarriada, ni buscasteis la perdida?" (Ezequiel 34:4). El en lo que hagamos después de llegar a nuestros hogares. Señor os ha llamado por conducto de su Profeta. Escuchemos lo

Durante la sesión de clausura de una de las conferencias que el nos dice. La forma en que escuchamos al Profeta es lo que generales, hace cuatro años, el presidente Kimball declaro que se constituye la diferencia entre un Lamán o Lemuel y un Nefi. En el sentía impresionado por los mensajes y las instrucciones contenidos sacerdocio de la Iglesia hay algunos que podrían compararse con en los varios discursos, que había hecho una lista de todas las cosas Lamán. que necesitaba recordar, y que tan pronto como llegara a su casa, A todos vosotros, a quienes he mencionado: los incrédulos, los trataría de perfeccionarse de acuerdo con todo lo que había miembros de la Iglesia y los que no lo sois, tanto los fieles como escuchado. ¿Por que no hacemos todos la misma cosa? ¿Habéis aquellos que no sois tan devotos, los líderes y aquellos que poseéis plantado vuestro huerto?

el Santo Sacerdocio, a todos os declaro, porque se y tengo la

¿0s estáis preparando para las necesidades presentes y futuras de autoridad, que Spencer W. Kimball, el Presidente de la Iglesia de vuestra familia? ¿Estáis pagando vuestras deudas? ¿Cuál es vuestra Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, es el Profeta de Dios relación con el Salvador? ¿Oráis? ¿Leéis las Escrituras? ¿Pagáis para todos los habitantes de la tierra. E1 es el sucesor directo de vuestros diezmos? ¿Reñís con vuestros vecinos, con vuestro Isaías, Malaquías, Pedro, Santiago, Juan, José Smith y otros que lo cónyuge, o con vuestros hijos?

precedieron. E1 es el Apóstol principal de Jesucristo sobre la tierra,

Podemos hacer algunas preguntas especiales a los lideres de la y esta autorizado para proclamar que el evangelio ha sido Iglesia. Seria vergonzoso criticaros, conociendo vuestra devoción y restaurado en estos, los postreros días, en preparación para la sacrificio, pero permitidme preguntaros: ¿Estáis realmente Segunda Venida, y que esta es la época en que debemos escuchando lo que dice el Profeta? Sabemos que algunos escucháis prepararnos. La suya es una voz gozosa en las gloriosas nuevas que mas que otros. Hace ya cinco años que el nos dijo que todo joven anuncia, así como una voz de advertencia solemne para todos debería salir a cumplir una misión. ¿Cómo es que todavía la mitad nosotros. De esto testifico, en el nombre de Jesucristo. Amen. de ellos se encuentra en su casa? Presidentes de quórum y maestros

bibliotecasud.blogspot.com 81

"VENID A MI . . . "

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Después de uno de sus viajes por Palestina, Jesús regreso a Hasta en las iglesias se han cambiado o eliminado las santas su ciudad natal y en el día sabático enseñó en la sinagoga. ordenanzas y la autoridad divina se han perdido. Las doctrinas Aquellos que le escucharon se asombraron de su reflejan las enseñanzas de los hombres, poniendo en tela de juicio doctrina, mas también se sintieron ofendidos. El había sido su el origen divino de Cristo y su nacimiento virginal. Muchos ya no vecino y ahora pretendía predicarles.

creen en su resurrección.

Dijeron:

¿Puede este mundo moderno aseverar que acepta a Jesucristo?

¿No es este el carpintero, hijo de María, hermano de Jacobo, de ¿No se asombrará El frente a la incredulidad actual tal como lo hizo José de Judas y de Simón? ¿No están también aquí con nosotros sus mirando a Jerusalén? hermanas?" (Marcos 6:3.)

¿No se asombraría el apóstol Pablo frente a las muchas divisiones

Jesús se afligió ante el rechazo, y "estaba asombrado de la que existen en el cristianismo actual? ¿No había declarado Pablo incredulidad de ellos" (Marcos 6:6). Fue en esta ocasión que que Cristo no esta dividido, sino que todos los cristianos deben declaro: "No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre hablar una misma cosa y que no tiene que haber divisiones entre sus parientes, y en su casa". (Marcos 6:4.)

ellos? ¿No instruyó a los cristianos que deberían estar

Pero no fue rechazado solo en Nazaret. A1 final de su ministerio perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer y parecía que casi todo el país estaba en su contra.

no divididos en grupos separados? (1 Corintios 1.)

Mientras reflexionaba en la forma en que había sido rechazado en ¿No son las divisiones en el cristianismo y el alboroto en las Jerusalén, miró hacia la ciudad y exclamó:

naciones cristianas evidencia de su alejamiento de Cristo?

"¡Jerusalén, Jerusalén! ¡Cuantas veces quise juntar a tus hijos, Y ¿que hay de nosotros mismos? ¿Que se puede decir de nosotros como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas, y no los miembros de esta Iglesia? ¿Cuán devotos somos en la causa de quisiste!" (Mateo 23-37.)

Cristo? ¿Hay evidencia de que lo estamos rechazando? Si dejamos

Y, entonces profetizó el resultado de este rechazo, una de obedecerle, ¿lo estamos rechazando? consecuencia trágica que los judíos acarrearían sobre si mismos. Al bautizarnos hacemos un convenio de servir a Dios, y al Dijo: "He aquí vuestra casa os es dejada desierta" (Mateo 23:38). participar de la Santa Cena nuevamente hacemos convenios de

¡Y que desolación hubo! Cuando las legiones romanas saquearon servirle, de guardar sus mandamientos y de recordarlo siempre. la Tierra Santa unos años después, y asolaron Jerusalén, la En la Santa Cena sellamos el convenio al tomar los sagrados catástrofe fue tal que se cumplió fielmente la profecía del Señor emblemas de su crucifixión. Por lo tanto, al participar, ¿no nos cuando dijo:

comprometemos literalmente a guardar todos los mandamientos?

"Porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido ¿Y no sellamos ese voto participando del pan y bebiendo de la desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá." (Mateo copa? 24:21.)

¿Que representa el pan partido? ¡El cuerpo quebrantado de

T al como la describe el historiador Josefo en sus anales, después Cristo! de casi 2000 años, aun nos horroriza el contemplarla. ¿Qué significa la copa? Su sangre vertida en la cruz en medio de

Una y otra vez, generación tras generación, conforme Israel un sufrimiento infinito, sufrimiento que hizo que El, aun Dios, el rechazaba a los profetas, se volvía pagano adorando a dioses mas grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara sangre ajenos, y al hacerlo atrajo sobre si la desolación tal como había por cada poro, y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu. sucedido con sus descendientes cuando rechazaron a Cristo. Las (D. y C. 19:18.) doce tribus fueron sometidas a la esclavitud, y aunque dos La Expiación es el hecho mas trascendental en la historia del regresaron, aun así quedaron sujetas al Imperio Romano. Las diez mundo y es en virtud de esta Expiación que rendimos obediencia a tribus se perdieron para el resto del mundo, y nuevamente vimos nuestro Padre Celestial. Nos comprometemos no solo a vivir el que el fruto de la rebelión fue la desolación.

evangelio sino a guardar cada mandamiento en particular.

¿Y que aprendemos de todo esto? ¡Aprendemos que ningún Al participar del pan, por ejemplo, ¿no le estamos diciendo a Dios pueblo puede rebelarse contra Dios y vivir! Toda nación sentirá el que mediante este emblema sagrado nos comprometemos a peso del castigo si vuelve la espalda al Rey de los Cielos y viola santificar el día del Señor? sus leyes eternas.

¿No afirmamos ante Dios que estamos dispuestos ahora a pagar

Mientras estudio estas cosas en las Escrituras, contemplo la un diezmo completo, y sellamos nuestra promesa al participar de la situación por la que atravesamos hoy día. ¿Nos hallamos en la Santa Cena? misma categoría que los de la antigüedad? ¿Acepta o rechaza ¿Tienen nuestros convenios un significado tan especifico? ¿Es nuestro mundo moderno a Jesucristo? Y si lo rechazamos, ¿nos que acaso pueden significar otra cosa? espera la perspectiva de la desolación?

Nos hallamos bajo convenio de vivir conforme a cada palabra que

¿Obedecen sinceramente al Señor las llamadas naciones sale de la boca de Dios, y observar sus sagradas ordenanzas. Tal cristianas? ¿O por sus crímenes y corrupción lo niegan con sus obediencia debe incluir la templanza, la castidad, la sobriedad, la actos, mientras con sus labios profesan servirle?

integridad, la honradez, la pureza, la caridad, la fidelidad, la

¡Cómo odia El la hipocresía! Nadie se opone tan vigorosamente a diligencia en el servicio, la hermandad, la paciencia y la devoción, ella como el Todopoderoso. Y aun así, ¿aceptan y obedecen las y también una completa aceptación de todas las ordenanzas. naciones cristianas a su Señor? ¿Cuál es la evidencia? Es por medio de la obediencia a sus mandamientos que demostramos

El mundo ya no honra Su día sagrado y su profanación es nuestro amor hacia El. ¿No dijo el Señor, "Si me amáis, guardad mis evidente en todas partes. El significado verdadero de la castidad ha mandamientos"? (Juan 14:15) sido casi destruido y para millones el fraude es una norma de vida. El mismo dijo bien claro que si no lo obedecemos, es porque no lo

amamos.

bibliotecasud.blogspot.com 82

Ahora os pregunto, ¿en que nos diferenciamos los Santos de los El dice: Ultimos Días del resto del mundo?

"Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré

Y vuelvo a preguntaros, ya que la mayoría de la gente de este siglo descansar. no sirve al Señor, ¿vive acaso en un estado en que lo ha rechazado Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, que soy manso y completamente? ¿Corre nuestro mundo moderno el mismo riesgo de humilde de corazón; y hallareis descanso para vuestras almas; desolación que sobrevino al mundo de la antigüedad y por la misma porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28-30.) razón?

Calculad los gastos de las guerras y de las armas hechas para

Mas El es misericordioso y aunque los de su época lo despreciaron. preservar la paz. Calculad la carga del crimen y de las deudas, Jesús extendió amor y perdón a todos, aun a sus enemigos, si se personales y nacionales; calculad el peso de aflicciones personales que arrepentían.

llevamos en este mundo.

Fue por esta razón que les hablo diciendo:

Ahora imaginad el alivio que sentiríamos al deshacernos de estas

"¡Jerusalén, Jerusalén... ! ¡Cuantas veces quise juntar a tus hijos... y cargas. Todo se cumplirá si aceptamos la invitación de Cristo. no quisiste!" (Mateo 23:37.)

Comparado con nuestras cargas y aflicciones, Su yugo es ligero en

Al pensar en estas palabras, me pregunto si el Señor hablaría a los verdad. En el calor de Su seno divino recibirá a cada persona pueblos modernos en la misma forma compasiva con que lo hizo arrepentida. No debemos sentir temor de El, porque es manso y antiguamente, y estoy seguro de que lo haría, ya que El no hace humilde de corazón. acepción de personas.

¡Escuchad! ¿Podéis oír su llamado? Aun ahora nos dice: "América,

¿Creéis que hoy día diría, "Estados Unidos de América, ¡cuantas América, ¡cuantas veces os juntaría, si solo os acercarais a mi!" veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos Inglaterra, Alemania, Japón Corea y otros países. ¿Podéis oír? Os debajo de las alas!. . ."?

esta llamando ahora, hoy mismo. Os juntara aun ahora; os nutrirá, os

O acaso diría, "Inglaterra, Inglaterra, ¡cuantas veces quise juntar a tus hará prosperar y os dará paz, si tan solo os allegáis a El humildes y hijos! . . ."

arrepentidos.

Tal vez dijera a Alemania, Argentina, o a cualquier otro pueblo del A menudo cantamos en este país "Dios salve América". Cantémoslo mundo ''¡cuantas veces quise juntar a tus hijos! . . ."

continuamente como suplica. Pero, ¿por que no cantamos también,

Si lo rechazamos en este siglo, ¿será nuestra apostasía menos seria Dios bendiga Inglaterra y Dios bendiga Japón y todos los países que la de Israel cuando se volvió a la idolatría?

europeos, y los del Oriente y del Pacifico, y Dios bendiga TODAS

No es cosa frívola rechazar al Dios Todopoderoso, ya sea por la LAS NACIONES? Y las bendecirá a todas con tal que se vuelvan a El indiferencia o por perversidad premeditada. Las palabras divinas aun de todo corazón; pues no hay otra vía. retumban en nuestros oídos: "No juegues con las cosas sagradas" (D. y El puede dar fin a las guerras, los conflictos internos, la pobreza, el C. 6:12).

desempleo y la limosna. El puede eliminar el crimen, la corrupción

Sus mandamientos se exponen claramente. Reconocidas son sus moral y sus resultados desastrosos normas de moralidad, honradez y demás virtudes. Pero es triste El puede dar la paz la verdadera paz la paz mental, física, espiritual, confesar que se conocen mas por el rechazo que sufren, que por la económica y política. Pero deben pagar el precio, el cual es la aprobación. ¿Querrá esto decir que en alguna forma vendrá la obediencia sincera al Evangelio del Señor Jesucristo. desolación sobre nosotros?

¿Por que no lo comprendemos? ¿Por qué, como seria lógico, no nos

¿Por que deben los gobiernos tolerar las diferentes formas de volvemos hacia El, prestos y animados? Es la única vía segura. inmoralidad tales como la homosexualidad? ¿Cómo pueden los No estamos hablando de una retórica sin significado sino de hechos oficiales de un gobierno aceptar y hasta proteger los vicios? verdaderos, de las realidades de la vida.

¿Están en esta tierra cristiana a favor o en contra de Cristo? ¿Puede Hubo una época en las antiguas Américas en que el pueblo gozo existir neutralidad con respecto a Dios? ¡Cristo dice que no! O estamos durante 200 años, la plenitud de estas bendiciones. Allí había solo paz con El o en contra de El. (Mateo 12:30.)

y prosperidad. No había guerras, ni crímenes, ni cárceles, ni pobreza,

¿Cómo pueden los gobiernos tolerar la profanación de leyes divinas ni corrupción moral, ni ninguna de las enfermedades causadas por el como el santificar el día de reposo? ¿Cómo pueden los llamados pecado; y todo esto duro 200 años. cristianos soportar tales medidas?

No me refiero a un cuento de hadas. Sucedió en verdad. Es un

Como niños inmaduros nos irritamos por carestías e incomodidades y capitulo importante en la historia del mundo, que paso, mas no se resentimos cualquier restricción que nos impida realizar actividades repitió. Sin embargo, puede repetirse hoy día en las mismas que nos gustan. ¿Por que no reconocemos, como seres maduros, que el condiciones. rechazar a Dios constituye la base de todos nuestros problemas? ¿Por Los millones que gastamos en armamentos podrían usarse con que rehusamos despertar a la realidad de nuestra situación? ¿Por que, propósitos de paz. Los millones perdidos en el crimen podrían usarse ciegamente, nos precipitamos hacia una catástrofe?

para el progreso humano. No habría conflictos raciales, ni huelgas, ni

¿No debemos tomar pasos apropiados y justos para superar nuestros paros, ni ejércitos, ni marinas, ni operaciones satélite de espionaje. conflictos, crímenes y demás corrupciones?

Todo esta a nuestro alcance como una gran realidad. El precio es

Hay solo una vía segura e infalible: ¡Volver a Dios! Y para eso es mucho menor del que estamos pagando actualmente, y la recompensa necesario que aceptemos sinceramente al Señor Jesucristo y en forma es indescriptiblemente mayor. fiel obedezcamos sus preceptos.

¡Jerusalén! ¡América! ¡Europa! y todos los demás. El Señor os dice:

¡Que no haría el Señor por América si este continente lo aceptara "Venid a mi . . .y os haré descansar" (Mateo 11-28). En el nombre del verdadera y plenamente! ¡Que no haría por Inglaterra, Alemania, y por Señor Jesucristo. Amen. todos los pueblos del mundo si se volvieran hacia El, se arrepintieran

de sus transgresiones y aceptaran la invitación divina!

bibliotecasud.blogspot.com 83
