por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos, pido que el Espíritu del Señor este Y Satanás vino entre ellos", sus hijos, "diciendo: Yo también soy un conmigo mientras os dirijo mi mensaje. Para mi discurso he hijo de Dios; y les mando y dijo: No lo creáis, es decir, las enseñanzas escogido el tema: "Conservemos la espiritualidad". Este de sus padres, "y no lo creyeron, y amaron a Satanás mas que a Dios. Y tema vino a mi mente mientras pensaba en la amonestación de Jacob, desde ese tiempo los hombres empezaron a ser carnales, sensuales y hermano de Nefi:

diabólicos." (Moisés 5:12-13.)

"Tened presente que ser de animo carnal es muerte, y ser de animo La espiritualidad viene por la fe, el arrepentimiento, el bautismo y la espiritual es vida eterna." (2 Nefi 9:39.)

recepción del Espíritu Santo. Una persona que tiene la influencia del

El presidente McKay definió la espiritualidad como "la seguridad de Espíritu Santo esta en armonía con Dios; por lo tanto, tal persona es haber triunfado uno sobre si mismo, y la comunión con lo infinito". espiritual. La espiritualidad se conserva por vivir de tal manera que se "La espiritualidad", dijo el, "nos impulsa a vencer las dificultades y a pueda mantener viva esta influencia del Espíritu Santo. adquirir cada vez mas fortaleza. Una de las experiencias mas sublimes Una manera segura en que nosotros podemos lograrlo, es conocer de la vida es sentir uno que sus facultades se desarrollan y que la cuales son nuestros deberes y cumplirlos; entre estos se incluyen la verdad ensancha el alma." (Stepping stones to an abundant life, SLC, obediencia al primer y gran mandamiento, y al segundo que es Deseret Book Co., 1971. pág. 99.)

semejante al primero: "Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón y

Por medio del profeta José Smith, el Señor reveló la verdad de que: con toda tu alma, y con toda tu mente . . . amaras a tu prójimo como a

"Todo espíritu es materia, pero es mas refinado o puro, v solo los ti mismo" (Mateo 22:37, 39) ojos mas puros lo pueden percibir." (D. y C. 131:7.)

También incluye la obediencia a los Diez Mandamientos, al Sermón

Abraham dijo:

del Monte, la practica de los Artículos de Fe y la oración.

"El Señor me había mostrado a mi, las inteligencias que fueron En cuanto a la importancia de la oración para conservar la organizadas antes que el mundo fuese; ... y Dios vio estas almas, y eran espiritualidad, es interesante notar que cuando Adán y Eva fueron buenas... pues estaba entre aquellos que eran espíritus." (Abraham expulsados del Jardín de Edén, el primer mandamiento que, según las 3:22-23.)

Escrituras, ellos recibieron del Señor fue "que adorasen al Señor su

Estos espíritus eran progenie de Dios, quien, de acuerdo con lo que Dios (Moisés 5:5). dice Juan, también es un espíritu. En uno de los escritos de Juan El próximo ser celestial que hablo con Adán fue aquel ángel que le leemos:

dijo que el sacrificio que el estaba ofreciendo era "a semejanza del

"Dios es espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es sacrificio del Unigénito del Padre... necesario que adoren." (Juan 4:24.)

"Por consiguiente" añadió "harás cuanto hicieres en el nombre del

Aunque el espíritu de Dios esta revestido con "un cuerpo de carne y Hijo; y te arrepentirás e invocaras a Dios en el nombre del Hijo para huesos, tangible como el del hombre" (D. y C. 130:22); su cuerpo no es siempre jamas." (Moisés 5:7-8.) ni temporal ni carnal, porque El dice: "Para mi todas las cosas son Desde entonces hasta ahora no se ha repetido ningún mandamiento espirituales" (D. y C. 29:34).

divino mas frecuentemente que el de la oración en el nombre de

"...yo he creado por la palabra de mi poder, la cual es el poder de mi nuestro Señor Jesucristo. Espíritu.

Una de las lecciones mas impresionantes acerca de la importancia de

. . .si, todas las cosas, tanto espirituales como temporales. la oración, la recibió el hermano de Jared cuando "el Señor. . . hablo

Primero espiritualmente, en seguida temporalmente, que viene siendo con el desde una nube". lo primero de mi obra; y además, primero temporalmente, en seguida "Y por el espacio de tres horas hablo el Señor con el hermano de espiritualmente, que viene siendo lo postrero de mi obra. Jared, y lo reprendió porque no se había acordado de invocar el

...para mi todas las cosas son espirituales; y en ningún tiempo os he nombre del Señor. dado una ley que fuese temporal..." (D. y C. 29:30-32, 34.) Y el hermano de Jared se arrepintió del mal que había cometido, e

Ser espiritual es estar en armonía con Dios. El hombre mismo es invoco el nombre del Señor a favor de sus hermanos que estaban con espiritual por naturaleza. Su espíritu es hijo de Dios. Los espíritus de el. Y el Señor le contestó: Os perdonare vuestros pecados a ti y a tus los habitantes de los mundos "son engendrados hijos e hijas para Dios" hermanos; pero no habéis de pecar mas, porque debéis recordar que mi (D. y C. 76:24). Además:

Espíritu no siempre contenderá con el hombre. . ." (Eter 2:14-15.)

"El Espíritu de Dios da luz a cada ser que viene al mundo; y el No fue mucho después que el hermano de Jared oro al Señor con tal Espíritu ilumina a todo hombre por el mundo, si escucha la voz del fe, que el Señor Jesucristo, que entonces era un espíritu preterrenal, Espíritu.

apareció ante el y le dijo:

"Y todo aquel que escucha la voz del Espíritu, viene a Dios, aun el "He aquí, soy Jesucristo. . . Padre." (D. y C. 84:46-47.)

Este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi espíritu . . . y así como

"Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne." y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, el hombre vino a (Eter 3:14, 16.) quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios. Otra evidencia conveniente del poder que tiene la oración para

"Y aquel inicuo viene y les quita la luz y la verdad." (D. y C. 93:38- ayudar a una persona a conservar la espiritualidad, es la declaración 39)

hecha por Enós, hijo de Jacob, el cual escribió:

Esta perdida de espiritualidad comenzó con los hijos de Adán y E va "Y os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir la remisión cuando ellos rehusaron obedecer las enseñanzas de sus padres. de mis pecados.

Recordareis que un ángel le enseño el evangelio a Adán (véase He aquí, salí al bosque a cazar; y las palabras que frecuentemente Moisés 5:6-8), tras lo cual "lo arrebato el Espíritu del Señor" y fue había oído de mi padre sobre la vida eterna y el gozo de los santos bautizado, y recibió el Espíritu Santo. "Y así nació del Espíritu." penetraron mi corazón profundamente. (Moisés 5:10; 6:64-65.)

Y mi alma tuvo hambre; y me arrodille ante mi Hacedor, a quien

"Y Adán y Eva bendijeron en el nombre de Dios, e hicieron saber clamé con ferviente oración y suplica por mi propia alma; y clame a El todas las cosas a sus hijos e hijas.

todo el día; si, y cuando anocheció, aun elevaba mi voz hasta que llego

a los cielos.

bibliotecasud.blogspot.com 84

Y vino una voz a mi, que dijo: Enós, tus pecados te son perdonados, Amaras a tu prójimo como a ti mismo. No hurtaras, ni cometerás y serás bendecidos.

adulterio, ni mataras, ni harás ninguna cosa semejante.

Y yo, Enós, sabia que Dios no podía mentir; por tanto, mis culpas Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas. fueron borradas.

Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en justicia, aun el de un

Y dije; Señor, ¿cómo se hizo esto?

corazón quebrantado y un espíritu contrito.

Y me respondió: Por tu fe en Cristo, a quien nunca jamas has oído ni Y para que te conserves mas limpio de las manchas del mundo, iras a visto. Y pasaran muchos años antes que El se manifieste en la carne; la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; por tanto, ve, tu fe te ha salvado.

Porque en verdad, este es un día que se te ha señalado para descansar

Y sucedió que cuando hube oído estas palabras, empece a anhelar la de todas tus obras v rendir tus devociones al Altísimo. prosperidad de mis hermanos los nefitas; por tanto implore con toda mi Sin embargo, tus votos se rendirán en justicia todos los días y a todo alma a Dios por ellos.

tiempo;

Y mientras me hallaba así luchando en el espíritu, he aquí que la voz Pero recuerda que en este, el día del Señor, ofrecerás tus ofrendas y del Señor de nuevo llegó a mi alma, diciendo: Visitare a tus hermanos tus sacramentos al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos, y según su diligencia en guardar mis mandamientos. " (Enós 2-10.) ante el Señor.

Otra poderosa ayuda para conservar la espiritualidad es el estudio de Y en este día no harás ninguna otra cosa, sino preparar tus alimentos las Escrituras. Alma da testimonio de esto en su relación de la con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o, en milagrosa obra misional de los hijos de Mosíah.

otras palabras, que tu gozo sea cabal.

"Se habían fortalecido en el conocimiento de la verdad, porque eran He aquí, esto es ayunar y orar, o en otras palabras, regocijar y orar. hombres de sana inteligencia, y habían escudriñado diligentemente las Y si hacéis estas cosas con acción de gracias, con corazones y Escrituras para poder conocer la palabra de Dios.

semblantes alegres, no con mucha risa, porque esto es pecado, sino con

No solo eso; habían orado y ayunado mucho; por tanto, tenían el corazones felices y semblantes alegres, espíritu de profecía y e l de revelación, y cuando enseñaban, lo hacían De cierto os digo, que si hacéis esto, la abundancia de la tierra será con poder y autoridad de Dios." (Alma 17:2-3.)

vuestra, las bestias del campo y las aves del aire, y lo que trepa a los

La oración y el estudio de las Escrituras son dos ayudas para obtener, arboles y anda sobre la tierra; así como para conservar la espiritualidad.

Si, y la hierba, y las cosas buenas que produce la tierra, ya sea para

"Ora siempre" dijo el Señor al profeta José "para que salgas alimento o vestidura, o casas, o alfolíes, o huertos, o jardines, o viñas; vencedor; si, para que venzas a Satanás, y para que te escapes de las Si, todas las cosas que de la tierra salen, en su sazón, para el manos de los siervos de Satanás, quienes apoyan su obra."(D. y C. beneficio y el uso del hombre son hechas tanto para agradar la vista 10:5.)

como para alegrar el corazón;

Concerniente a las Escrituras Juan nos declara que Jesús dijo: Si, para ser alimento, y vestidura, para gustar y para oler, para

"Escudriñad las Escrituras; porque os parece que en ellas tenéis la vigorizar el cuerpo y animar el espíritu. vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mi." (Juan 5:39.) Complace a Dios el haber dado todas las cosas al hombre; porque

El propósito de la Santa Cena es el de promover la conservación de para este fin fueron creadas, para usarse con juicio, mas no en exceso, la espiritualidad. Las dos oraciones reveladas para pronunciarse sobre ni por extorsión. el pan y el agua contienen la frase "para que" (aquellos que participan Y en nada ofende el hombre a Dios, o contra ninguno esta encendido del sacramento) "siempre tengan su Espíritu consigo" (D. y C. 20:77, su enojo, sino aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas, y 79).

no obedecen sus mandamientos.

En una revelación dada por medio de José Smith el 7 de agosto de He aquí, esto va de acuerdo con la ley y los profetas; por lo tanto . . . 1831, y que esta contenida en la sección 59 de Doctrinas y Convenios, Aprended, mas bien, que el que hiciere obras justas recibirá su el Señor reveló una lista de instrucciones esenciales que guiaran a los galardón, aun la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo santos que recientemente habían llegado al Distrito de Jackson, Misuri, venidero. para que pudieran conservar su espiritualidad. Estas instrucciones en Yo, el Señor, lo he hablado, y el Espíritu da testimonio. Amen. (D. y parte dicen:

C. 59:1-24.)

"He aquí, dice el Señor, benditos son aquellos que han subido a esta Todo el que siga este modelo obtendrá espiritualidad, porque el tierra con un deseo sincero de glorificarme . . .

Señor mismo ha dicho:

Porque los que vivan, heredaran la tierra; y los que mueran, "Acontecerá que toda alma que desechare sus pecados y viniere a mí, descansaran de todos sus trabajos, X sus obras los seguirán; y recibirán e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis una corona en las mansiones de mi Padre que yo he preparado para mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy; ellos.

Y que soy la luz verdadera que ilumina a cada ser que viene al

Si, benditos son aquellos cuyos pies descansan sobre la tierra de mundo; Sión, que han obedecido mi evangelio; porque recibirán como Y que estoy en el Padre y el Padre en mi, y el Padre y yo somos recompensa las cosas buenas de la tierra, la cual producirá en su uno." (D. y C. 93:1-3.) fuerza.

Este es el modelo, mis queridos hermanos y hermanas, para procurar

Y también serán coronados con bendiciones de arriba, si, y con la espiritualidad. Espero que tengamos éxito para lograrlo y complacer mandamientos no pocos, y con revelaciones en su debido tiempo al Señor, y acercarnos a El, oro humildemente en el nombre de aquellos que son fieles y diligentes delante de mi.

Jesucristo. Amén.

Por tanto, les doy un mandamiento que dice así: Amaras al Señor tu

Dios de todo tu corazón, alma, mente y fuerza; y en el nombre de

Jesucristo lo servirás.

bibliotecasud.blogspot.com 85
