por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Q uisiera en esta oportunidad, dirigirme a los Jóvenes en cuanto al Muchas son las personas que pasan por esta vida y rara, o ninguna vez, tema de la oración, y en lo tocante a lo que acontece como escuchan la voz de la inspiración, y eso es debido a lo que dice la escritura:

resultado de las oraciones.

"Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de

En la mayoría de los casos, en la Iglesia tenemos éxito al enseñar a Dios, porque para el son locura, y no las puede entender, porque se han de nuestros miembros a orar. Aun a los más pequeños se les enseña a cruzar discernir espiritualmente." (1 Cor. 2:14.) los brazos e inclinar la cabeza, y con un poco de ayuda de sus mayores, Las Escrituras cuentan con innumerables lecciones en cuanto a este pronto aprenden a orar.

punto.

Hay una parte del proceso de la oración que quizás, al compararla con la Lehi compartió con sus hijos una visión, mas Lamán y Lemuel otra, tendemos a dejar de lado; me refiero a la parte de la respuesta. rechazaron sus enseñanzas:

Hay ciertos elementos que se relacionan con la respuesta a vuestras "Porque verdaderamente les había dicho muchas cosas de gran oraciones, que podéis aprender mientras sois jóvenes, lo cual constituirá importancia que eran difíciles de comprender, si no recurrían para ello al una gran protección para vosotros.

Señor; y como eran duros de corazón, no acudían al Señor como debían de

Hace muchos años una tarde de verano en que el naturalista John haberlo hecho." (1 Nefi 15:3.) Burroughs, caminaba por un parque atestado de gente, oyó entre los ruidos Alzaron sus protestas ante su hermano menor, Nefi, en el sentido de que de la vida urbana el canto de un pájaro. Se detuvo para escuchar mas no podían comprender a su padre, por lo que Nefi les pregunto: percibió que los que estaban a su alrededor ni siquiera lo habían oído, que " . . . ¿Os habéis dirigido al Señor para ello? para los demás había pasado totalmente inadvertido.

Y me contestaron: No; porque el Señor no nos da a conocer estas cosas a

Le molesto sobremanera que las demás personas fueran insensibles a nosotros." (1 Nefi 15:89.) algo tan hermoso. Echo mano al bolsillo, tomo una moneda y la dejo caer. Posteriormente, cuando procuraron hacer daño a Nefi, este les dijo: Cuando esta choco contra el pavimento, produjo un sonido no más intenso "Estáis prontos a cometer la iniquidad, y lentos en recordar al Señor que el del canto del pájaro, y, sin embargo, muchos se volvieron; eso Si lo vuestro Dios. Habéis visto a un ángel que os ha hablado; si, habéis oído su habían oído.

voz de cuando en cuando; y os ha hablado con una voz dulce y delicada,

Es difícil aislar el canto de un pájaro de todos los demás ruidos de una pero habíais perdido todo sentimiento, de modo que no pudisteis percibir ciudad con su agitado transitar pero uno puede escucharlo con absoluta sus palabras." (1 Nefi 17:45; cursiva agregada.) nitidez si se capacita y predispone para ello.

He llegado a saber que la inspiración se manifiesta mas como un

Uno de nuestros hijos mostró siempre un interés especial en todo lo que sentimiento que como un sonido. se relacionaba con la radiodifusión. Cuando era pequeño, en una Navidad, Conservaos de tal manera que podáis recibir dicha inspiración. su regalo fue un juego para armar su propio aparato de radio. También he llegado a creer que el propósito fundamental de la Palabra

A medida que fue creciendo, siempre que podíamos afrontar el gasto y de Sabiduría esta íntimamente ligado a la revelación. toda vez que lo mereciera, le fuimos regalando equipos más complejos. Desde vuestra más tierna infancia os enseñamos a absteneros del uso del

Muchas han sido las oportunidades a lo largo de los años, aun hasta hace café, de las bebidas alcohólicas, del tabaco, de las drogas y de todo aquello poco, en que me he sentado a su lado mientras hablaba él por radio con que pueda afectar vuestra salud, y nos preocupa sobremanera cuando nos otros radioaficionados de regiones distantes de la tierra, y he podido oír las enteramos de que alguno de vosotros esta experimentando esas cosas. descargas atmosféricas que interferían con la recepción, y captar una Si una persona que se encuentra presa de los efectos de las mencionadas palabra o tal vez dos, y a veces hasta mas de una voz al mismo tiempo; substancias apenas puede entender unas simples palabras, ¿cómo podría pero, pese a ello, él podía entender sin mayores problemas, pues estaba percibir los susurros del Espíritu que penetran hasta lo mas intimo de su capacitado y predispuesto para aislar las interferencias.

ser?

Muchas veces resulta difícil separar de la confusión que crea la vida, la Pese a lo valioso de la Palabra de Sabiduría como la ley de salud, puede apacible voz de la inspiración, y a menos que estéis en la sintonía correcta, resultar para vosotros de mayor valor en lo espiritual que en lo físico, ya no la podréis percibir.

que aun cuando la observéis, habrá calamidades físicas a las que os veréis

Las respuestas a nuestras oraciones llegan de una forma sumamente irremediablemente expuestos; pero tales males, por lo general, no llegaran queda; las Escrituras se refieren a la voz de inspiración como a un silbo a dañaros espiritualmente. apacible y delicado (véase 1 Reyes 19:12).

Cuando lleguéis a ser padres o madres, no permitáis que vuestros hijos

Si ponéis todos vuestros mejores esfuerzos, sin duda aprenderéis a carezcan de la gula necesaria, a causa de hábitos que os priven de la debida percibir esa voz.

inspiración.

En los principios de nuestro matrimonio, nos nacieron hijos con muy El Señor tiene una forma de hacer que la inteligencia pura penetre en poca diferencia de tiempo entre uno y otro, y como lo saben quienes son nuestra mente para impulsarnos y guiarnos, y también para enseñarnos y padres de niños pequeños, contadas noches pueden descansar ponernos sobre aviso, y vosotros podéis llegar a saber lo que tenéis que ininterrumpidamente.

saber en forma instantánea. Vuestra es la responsabilidad de aprender a

Si uno tiene un recién nacido y otro al que le están saliendo los dientes, y recibir tal inspiración. otro con fiebre, puede levantarse hasta cien veces en la noche. Tal vez sea Aun nuestras actividades para la juventud tienen algo que ver con la esta una exageración; es posible que sean tan solo veinte o treinta las veces inspiración, pues ellas incluyen el servicio al prójimo. La inspiración nos que uno se levanta.

llega con mayor facilidad cuando la necesitamos para ayudar a los demás,

Finalmente, decidimos dividirnos los niños, asignando algunos de ellos a que cuando lo que nos preocupa es nuestra propia necesidad. mi esposa y el resto a mí, cuando se hiciera necesario atenderlos durante Algunos jóvenes se muestran un tanto resentidos cuando hacemos las noches. Si lloraba el recién nacido, se levantaba ella, y si lloraba el otro, comentarios concernientes a cosas tales como ciertos estilos de música al que le estaban saliendo los dientes, era mi turno.

muy de moda en nuestros días.

Un día llegamos a darnos cuenta de que era tal el entrenamiento que ¿Es que acaso no podéis ver que os resultará tremendamente difícil teníamos, que cada cual escuchaba solo al que debía atender, y seguía obtener la tan necesaria inspiración cuando vuestra mente se encuentra durmiendo plácidamente si lloraba uno de los asignados al otro. colmada de tales influencias?

Siempre nos llamo la atención este asunto, y llegamos a la conclusión de La debida clase de música, por otro lado, podrá prepararos para recibir que uno puede capacitarse y predisponerse a escuchar lo que en verdad dicha inspiración. quiere escuchar, al igual que a ver o a sentir aquello en lo que uno tiene También debéis saber que además de los trastornos atmosféricos y la interés; y lo único que se requiere es práctica.

interferencia que muchas veces perturban las transmisiones, hay señales

falsas.

bibliotecasud.blogspot.com 86

Algunas personas han recibido, revelaciones y escuchado voces que se Algunas respuestas las encontraremos leyendo las Escrituras o al han verificado en forma deliberada por fuentes malévolas, con el fin de escuchar a determinados oradores; y, algunas veces, cuando sea conducirlas por el camino equivocado. Vosotros podéis aprender a importante, habrá respuestas que vendrán por intermedio de una reconocer tales señales falsas y quitarlas de vuestra sintonía, si lo deseáis. inspiración en verdad directa, tan potente y nítida que resultara

¿Cómo podréis notar la diferencia? ¿Cómo podréis saber si un inconfundible. determinado impulso es una inspiración o una tentación?

Es ahora, en vuestra juventud que podéis aprender a ser guiados por el

Mi respuesta a tales preguntas no puede menos que dejar traslucir la Espíritu Santo. enorme confianza que tengo en nuestros jóvenes. Creo que los jóvenes son En mi calidad de Apóstol me veo expuesto ahora a la misma inspiración, razonables por naturaleza y que responden cuando se les enseña proveniente de la misma fuente, y de la misma manera en que me veía de debidamente.

muchacho, solo que la señal es mucho mas clara. Por ejemplo, hay

En la Iglesia no nos vemos privados del sentido común; para comenzar, ocasiones, cuando Su obra así lo requiere, en que al tener que llamar a sabréis que ninguna fuente del bien os impulsara a robar, o a mentir o a miembros para ocupar altos cargos en las estacas, podemos formular proceder deshonestamente, ni a que os veáis envueltos en clase alguna de preguntas en oración v recibir a cambio una revelación inmediata y directa. transgresión moral.

No recuerdo ningún mensaje que sea mas repetido en las Escrituras que

Sois dueños de una conciencia que os conducirá a reconocer las cosas el que simplemente dice: "Pedid y recibiréis" (véase Mateo 21:22). que son equivocas; no la apaguéis. Una vez mas, las Escrituras nos dicen A menudo pido al Señor que me guíe. Pero no aceptaré jamas los algo importante. Leed en el Libro de Mormón el capitulo 7 de Moroni. De impulsos de otra fuente que no sea digna; los rechazo; no los deseo, y así lo tal capitulo os citare el versículo que dice:

hago saber.

"Porque he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que Jóvenes, llevad siempre una oración en vuestro corazón. Dejad que el podáis discernir el bien del mal; y tan palpable es la manera de juzgar, a fin manto del sueno os cubra mientras oráis por las noches. e que podáis discernir con perfecto conocimiento, como la luz del día lo es Guardad la Palabra de Sabiduría de la obscuridad de la noche." (Moroni 7:15.)

Leed las Escrituras.

Leed todo el capítulo, allí podréis aprender como juzgar tales cosas. Escuchad a vuestros padres y a los lideres de la Iglesia.

Si en alguna oportunidad os sentís confundidos y consideráis que estáis Permaneced apartados de los lugares y cosas que el sentido común os siendo guiados por el camino equivocado, recurrid al consejo de vuestros indique que os privan de recibir inspiración. padres y al de vuestros lideres.

Desarrollad vuestra propia capacidad espiritual.

Jóvenes, vosotros seréis quienes guiaréis esta Iglesia en el mañana. Aprended a apartaros de los elementos que perturban, de toda Estamos organizados para haceros participar en la forma mas plena posible interferencia. en las actividades y administración de la Iglesia.

Evitad los substitutos y las falsedades.

Ya se os ha enseñado a orar; ahora debéis aprender a recibir respuestas. Aprended a ser inspirados y dirigidos por el Espíritu Santo. Es bueno que aprendáis en vuestra juventud que las cosas espirituales no Han pasado ya muchos años, pero no he olvidado que como piloto de pueden ser forzadas.

aviones durante la Segunda Guerra Mundial, no contábamos con el equipo

En ocasiones lucháis con un determinado problema y por alguna razón electrónico que tenemos en esta época. Nuestro único recurso y esperanza no recibís ninguna contestación, y os preguntáis "¿Qué sucede? ¿Qué es lo en medio de una tormenta era poder guiarnos por las señales radiales. que estoy haciendo mal?" Es posible que no estéis haciendo nada mal, sino Si la señal era continua, significaba que llevábamos buen curso; si nos que no hayáis estado haciendo lo correcto durante la cantidad de tiempo apartábamos de él, la característica de la señal nos lo hacia saber a fin de suficiente. Recordad que no podéis forzar las cosas espirituales. que pudiéramos corregir nuestro rumbo.

A menudo nos sentimos confundidos simplemente porque no estamos En condiciones tempestuosas siempre había estática e interferencia, mas dispuestos a aceptar una respuesta negativa.

la vida de muchos Pilotos dependió de su capacidad de escuchar, entre el

En aquellas oportunidades en que un miembro de la Iglesia ha insistido rugir de los motores y de todas las interferencias, esa a veces débil señal en que cierta cosa se hiciese a su manera, he recordado la gran lección que proveniente de un distante campo de aterrizaje. encontramos en la historia de la Iglesia, y me ha parecido oír las palabras: Puedo daros testimonio de que también se de la existencia de una

"Muy bien, José, entrega el manuscrito a Martin Harris; hazlo a tu modo, constante señal espiritual. Si sabéis como orar y como escuchar, y me y veréis los resultados. Entonces, cuando te encuentres atormentado y refiero a escuchar espiritualmente, podréis navegar tanto en medio de buen confundido, regresa, y te encaminaremos por el sendero que hubieseis tiempo como de tormentas, ya sea en época de paz como de guerra, y llegar podido tomar antes si tu actitud hubiese resultado sumisa e inclinada a a destino seguro. aceptar."

E1 tema de la oración puede resultar ya muy conocido; a menudo os

Alguien escribió en una oportunidad:

enseñamos en cuanto a esta, hablando mucho de la parte relacionada con el

Con suma impaciencia

"pedir", quizá no os hayamos enseñado lo suficiente en lo tocante a

Y descuido

"recibir". Eso es algo sumamente privado, individual, algo que uno debe

Enredamos el hilo

aprender por uno mismo.

Con el que teje el Señor

Comenzad ahora, y en el transcurso de los años, seréis guiados por esa

Y al llorar El nos consuela:

voz delicada y apacible. Estáis en condiciones de saber, del mismo modo

"Permanece quieto, hijo mío,

que muchos de nosotros ya sabemos, y de lo cual os testifico, que el Señor

De tus nudos me encargo yo".

vive; reconozco su voz cuando El habla.

(Autor anónimo. Traducción libre.)

Se que Jesús es el Cristo, que El dirige a su Iglesia, y esta tan cercano a

Tened presentes algunas preguntas complejas a medida que transitáis por ella que guía a sus profetas, a sus lideres, a su pueblo, y a sus hijos; y lo la vida, y meditad y orad en forma silente y persistente en cuanto a ellas. digo en el nombre de Jesucristo. Amen.

La respuesta quizás no os llegue como un relámpago, sino que tal vez se

os manifieste en forma de una pequeña inspiración aquí y allí, línea por

línea y precepto por precepto.

bibliotecasud.blogspot.com 87

SMITH EL PROFETA Y VIDENTE DEL SEÑOR

por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

L as verdades eternas del evangelio han sido aceptadas por un solo, se arrodilló y elevó a Dios los deseos de su corazón. La grupo continuamente creciente de creyentes en todo el arboleda se tornó sumamente luminosa, brillante como nunca lo mundo. Los productivos esfuerzos de nuestros misioneros, había estado; ante el se presentaron dos Personajes gloriosos, cuyo unidos a los de nuestros miembros locales, han dado como aspecto era imposible describir. Y uno de ellos, señalando al otro, resultado el rápido crecimiento de esta Iglesia.

le dijo: "¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" Y hablándole el Hijo

Hace tres semanas tuve el privilegio de recibir la asignación de al joven arrodillado le dijo que todas las iglesias estaban en error; establecer nuevas estacas en Lima, Perú. Nos reunimos en un que hablan corrompido la doctrina, cambiado sus ordenanzas y coliseo con mas de 7.200 santos e investigadores y después de esta perdido la autoridad del sacerdocio; y que el, indocto pero humilde, gran experiencia espiritual, nos esperaban en el estacionamiento seria el instrumento por el cual el Todopoderoso restauraría Su tres reporteros de un periódico, quienes nos hicieron las siguientes obra. (Véase José Smith 9:15-20.) preguntas:

Las enseñanzas religiosas prevalecientes en el mundo habían

"¿Qué hacen ustedes en Lima?"

convertido a Dios, en la mente de la gente, en un espíritu frágil, que

"¿Con cuantos miembros cuenta la Iglesia en Perú?" se extendía por todo el universo, y que se encontraba presente en

"¿Por qué esta creciendo la Iglesia tan rápidamente?" todas partes; teorías y doctrinas inciertas en cuanto a la

"¿Cuáles son los planes futuros de la Iglesia?"

personalidad de Dios y de la Trinidad habían pervertido la verdad.

Luego una joven periodista me pregunto: "¿Cuál es la diferencia Cuando el joven Profeta salió de la arboleda, no tenía dudas, entre su Iglesia y las otras iglesias?"

conocía la verdad. El se había allegado al Padre y al Hijo; ellos lo

La multitud era enorme a nuestro alrededor y nos empujaba, el habían visitado e instruido. Estas son las palabras precisas del tráfico bastante ruidoso y estábamos apurados a causa de nuestro Profeta: horario No era aquel el lugar adecuado, ni el que yo hubiera "Porque había visto una visión; yo lo sabia y comprendía que escogido para explicar las diferencias entre la verdadera Iglesia del Dios lo sabia; y no podía negarlo. . ." (José Smith 2:25.) Señor, y las demás; sin embargo, hicimos propicia la oportunidad En esa manera, José adquirió el conocimiento de que Dios tiene para explicar muy brevemente sobre la apostasía y la restauración. la misma forma que el hombre, que tiene voz, que habla, que es Les dijimos que existe mucha evidencia e historia de que hubo una bondadoso y contesta las oraciones; que su Hijo es como El, pero apostasía de la doctrina que enseñaron Jesucristo y sus Apóstoles; que son dos Personas distintas y separadas. José supo que el Hijo es que la organización de la Iglesia verdadera se corrompió y que las obediente al Padre y es el mediador entre Dios y el hombre. ordenanzas sagradas se habían cambiado para satisfacer a los El Señor necesitaba un hombre de temple, que no temiera ser hombres; que hoy hay gente buena en todo el mundo que se ridiculizado, que pudiera soportar las presiones sociales y políticas; encuentra confundida ante las contenciones entre las religiones, con uno que fuera como Moisés, o aun mas grandioso. doctrinas y métodos diferentes de adoración.

En el tiempo debido, el joven Profeta tuvo otras visitas

Los reporteros nos escuchaban atentamente. Les explicamos que angelicales. después de un largo periodo de obscuridad, hubo una restauración El relato de José sobre la aparición del Libro de Mormón, por las divina del Evangelio del Salvador; que un joven llamado José visitaciones de seres celestiales, se halla en armonía con la Smith fue escogido e instruido para ser el instrumento que llevara a aparición de Dios mismo al Profeta: cabo la fundación de una obra maravillosa, la cual Dios ha El Libro de Mormón, un registro de los antiguos habitantes del establecido como su Iglesia en estos últimos días.

continente americano, fue traducido por el "don y el poder de Dios"

Mientras le hablábamos brevemente sobre la restauración y sobre para el beneficio de toda la gente; sus palabras son para "convencer José Smith, su perfil se dibujo en mi imaginación de una forma al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se extraordinaria; ciertamente fue una experiencia poco usual. manifiesta a si mismo a todas las naciones". (portada del Libro de Mientras permanecía en mi mente la imagen del perfil del Profeta, Mormón.) pense: "¡Si esos reporteros y el mundo pudieran comprender toda la El Libro de Mormón es el libro "mas correcto sobre la faz de la historia y el significado de la restauración, y las bendiciones eternas tierra" y contiene el Evangelio verdadero de Cristo. Es el libro mas que Dios tiene reservadas para todos! ¡Si tan solo pudieran sentir lo preciado que el hombre puede tener. que yo siento, si pudieran saber lo que yo se, si pudieran entender Durante los memorables años que transcurrieron desde la Primera el llamamiento y el papel del Profeta!"

Visión en 1820, hasta la mañana de junio de 1844, cuando los

Les di entonces mi testimonio de que José Smith fue comisionado féretros que contenían los cuerpos de José y Hyrum Smith, hacían divinamente para restaurar el Evangelio de Jesucristo en su lentamente la trayectoria de seis horas desde Carthage a Nauvoo, plenitud; que fue y es un Profeta de Dios; que buscó a Dios en los cielos se abrieron; la base para esta gran obra y reino en esta oración y El le contestó personalmente; que hizo la obra de acuerdo dispensación había sido colocada. La Iglesia fue organizada con lo que Jesús, el Hijo de Dios, le había mandado; y que esta precisamente como en la antigüedad. Los apóstoles recibieron las Iglesia, que el Profeta ayudó a organizar, tiene las llaves divinas, la llaves necesarias del sacerdocio. El trabajo de José había concluido. autoridad del Espíritu Santo, y recibió la responsabilidad de hacer En su mente, no hubo nunca duda de la divinidad de su llegar el plan de salvación de Dios a todos Sus hijos terrenales. llamamiento, ni tampoco en la de sus fieles compañeros, ya que el

En aquel entonces, el hombre se preguntaba como ahora: ''¿Hay se lo había expresado muy claramente en sus inspiradas un Dios? ¿Puede E1 hablar con el hombre? ¿Se preocupa por las manifestaciones. necesidades individuales del ser humano?"

La organización y el sacerdocio originales de la Iglesia de

Aquel jovencito que no estaba acostumbrado a orar, pero que Jesucristo, han sido restaurados con apóstoles, profetas, tenia una fe apasionada, propia de su edad, penetro en una evangelistas, setentas, élderes, obispos, presbíteros, maestros y arboleda, y mirando a su alrededor para asegurarse de que estaba diáconos. Todos estos oficiales son necesarios para que el

bibliotecasud.blogspot.com 88 evangelio sea predicado a toda nación, y para fortalecer a los en este mundo, con la sola excepción de Jesús, que cualquier otro miembros y unirlos al cuerpo de los santos.

que ha vivido en el. En el breve espacio de veinte años ha

La Iglesia de Cristo se halla restaurada con doctrina, ordenanzas y presentado el Libro de Mormón, que tradujo por el don y el poder autoridad, tal como lo había ordenado el Salvador cuando se de Dios, y ha efectuado su publicación en dos continentes; ha hallaba en la tierra. Una vez mas el hombre es ordenado con el enviado la plenitud del evangelio sempiterno, que el libro contiene, poder y la autoridad para llevar a cabo los pro sitos divinos. La a los cuatro cabos de la tierra; ha recibido y publicado las incertidumbre se disipó, la Iglesia y la obra del Salvador fueron revelaciones y mandamientos que integran este libro de Doctrinas y restauradas. La doctrina del evangelio restaurado es amplia y Convenios, así como muchos otros sabios documentos e completa; nos enseña que "el hombre fue también en el principio instrucciones para el beneficio de los hijos de los hombres; ha con Dios . . ." (D. y C. 93:29), o sea que el hombre vivió antes de congregado a muchos miles de los Santos de los Ultimos Días; ha venir a la tierra, y es un ser eterno. José Smith aclaró al mundo el fundado una gran ciudad y ha dejado un nombre y fama que no verdadero conocimiento del origen del ser humano, el cual viene a pueden fenecer. Vivió grande y murió grande en los ojos de Dios y la tierra con un propósito divino y eterno.

su pueblo; y como la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos

Las contribuciones inspiradas de José Smith a todos los hijos de antiguos, sello su misión v obra con su propia sangre.. ." (D. y C. Dios sobre el verdadero significado de la vida y el destino del 135:2.) hombre, se expusieron poco a poco, línea por línea, por medio de la Mientras los santos se hallaban todavía entristecidos por la gran ministración de ángeles y otros a quienes el Señor llamo a la obra. perdida, William W. Phelps, un leal amigo, expreso sus El relato completo fue tan glorioso e inesperado, que la mayoría de sentimientos al escribir: las personas de aquella época no lo aceptaron.

Las revelaciones a José Smith, expanden el conocimiento del Al gran Profeta hombre de que Jesucristo fue crucificado para salvar al mundo de, Rindamos honores, pecado, y que por medio de este acto de redención, todo el genero Fue ordenado por Cristo Jesús; humano puede resucitar de la tumba y tiene la posibilidad de A restaurar obtener la vida eterna, si es obediente a los principios del La verdad a los hombres, evangelio.

Y entregar a los pueblos la luz.

Una aseveración de Jesús nos instruye un poco mas cuando dice: Grande su gloria, "En la casa de mi Padre, muchas moradas hay" (Juan 14:1-2). No Su nombre eterno, solamente aprendemos sobre los grados de gloria, y quienes lo Siempre jamas pueden alcanzar, sino también que el hombre debe esforzarse por El las llaves tendrá. alcanzar la gloria mas alta, la cual está a la disposición y al alcance Justo y fiel entrará en su reino. solamente de aquellos que obedezcan los mandamientos de Dios. Entre profetas nombrado será. (Himnos de Sión, 190.)

El presidente George Albert Smith dijo:

"Una de las cosas mas maravillosas para mi en el Evangelio de La restauración final se ha cumplido: os testifico a todos vosotros Jesucristo, es que nos coloca a todos al mismo nivel. No es que la restauración de todas las cosas "... de que habló Dios por necesario que un hombre sea presidente de estaca, o miembro del boca de sus santos profetas que han sido desde el tiempo antiguo" Quórum de los Doce, para poder alcanzar el grado mas alto en el (Hechos 3:21), se ha cumplido. Reino Celestial. El miembro mas humilde de la Iglesia que guarde Los dones del espíritu señalan que el evangelio ha sido los mandamientos de Dios, obtendrá la exaltación en el reino restaurado, y que se halla con los santos fieles. celestial, de la misma manera que cualquier otro hombre digno. La El don del Espíritu Santo, por cuyo poder e influencia pueden belleza del Evangelio de Jesucristo radica en la igualdad entre los aprender los hombres la verdad y obtener el conocimiento del plan hombres. Si cumplimos con los mandamientos del Señor... de salvación, se halla a disposición de todos. tendremos iguales oportunidades para la exaltación." (Conference Han sido construidos los templos "donde El pueda venir a Report, oct. de 1933, pág. 25.)

restaurar otra vez lo que se... perdió... aún la plenitud del

Uno de los principios y expresiones mas profundos del amor de sacerdocio" (D. y C. 124:28). Dios por sus hijos fue revelado a José Smith en el Templo de El Señor mismo testificó del profeta José Smith a los Santos, en Kirtland, en 1836. En una visión el vio a alguien que no había una revelación dada en Winter Quarters, en enero de 1847: tenido la oportunidad de aceptar el evangelio durante su vida "...no os maravilléis de estas cosas . . . mas la veréis, si sois fieles terrenal. Una voz le declaró que todos los que murieran sin la en guardar todas las palabras que os he dado, desde los días de oportunidad de oír el evangelio y aceptarlo mientras se hallaban en Adán . . . hasta José Smith, a quien llame por conducto de mis la tierra, tendrían el privilegio en el mundo de los espíritus; y si ángeles . . . y por mi propia voz, desde los cielos, para que ellos lo aceptaban, tendrían la oportunidad de heredar el Reino efectuara mi obra; Celestial. El Señor juzgara "a todos los hombres según sus obras, Cuyo fundamento el puso; y fue fiel; y lo recibí a mi." (D. y C. según los deseos de su corazón". (Visión del reino celestial: 9; ver 136:37-38.) Liahona, agosto de 1976, pág. 112.)

José fue el Profeta de la restauración, y yo os testifico de su

"José Smith, el Profeta y Vidente del Señor", escribió el divinidad y grandeza, en el nombre de Jesucristo. Amen. presidente John Taylor, "ha hecho más por la salvación del hombre

bibliotecasud.blogspot.com 89

EL IDIOMA: UN MEDIO DIVINO DE COMUNICACIÓN

Por el élder Charles A. Didier

P adre nuestro que estas en los cielos, santificado sea tu nombre." (3 para llegar a los corazones de la gente y para comunicar la luz de Su Nefi 13:9.)

verdad y no para utilizarlo en vano o con burla. Parece que muy a menudo

En la introducción de este ejemplo de oración dada por el este vocabulario gusta a los jóvenes y a los hombres porque, ante sus ojos,

Salvador mismo, se evoca un saludo de reverencia, amor y obediencia. es una manera de ser aceptado, de ser varonil y de poseer una gran Cada palabra ha sido elegida por su significado en particular, para inspirar hombría. ¿Significa acaso que la buena educación y los modales, el nobles sentimientos, elevando nuestra alma a un nuevo nivel de encanto y la reverencia son características exclusivas de la mujer? ¿Que comprensión. En verdad tenemos en este ejemplo una expresión y un podemos decir del misionero que utiliza para describir a su compañero, a modelo del idioma divino.

sus investigadores o a sus lideres, un vocabulario y expresiones

¿Qué son las palabras, las frases, los idiomas? ¿En que manera nos desagradables que no solo denotan una tremenda falta de respeto, sino afectan, a nosotros mismos, a nuestra familia, a nuestro Padre Celestial? también una gran falta de reverencia y amor?

Una palabra, tan sólo una simple y única palabra puede causar una Por medio de las palabras pueden llevarse a cabo los hechos, cumplir variedad de pensamientos e influencias; y una combinación de ellas puede responsabilidades y realizarse milagros. Las palabras tanto pueden expresar tanto una gran sabiduría como una gran tontería.

hacernos llorar como reír, hacernos sentir bien o desdichados, exaltados o

Con una palabra se puede expresar aprobación o negación, bendición o condenados. insulto, duda o conocimiento, amistad o enemistad. La manera en que la ". . . no solo de pan vive el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de decimos, la entonación que le damos, pueden despertar el amor o el odio. Jehová vivirá el hombre." (Deut. 8:3.) Las palabras pueden ser ásperas, melodiosas, suavemente pronunciadas, Las palabras son sagradas en una oración cuando se dice: Nuestro Padre comunes o violentas. Pueden rodar como una ola, provocar entusiasmo y Celestial. Lo son al compartir un testimonio y testificar de la verdad al brindar victoria y orgullo, tal como lo escribió Shakespeare: declarar:

"¿Quién de la muchedumbre me ha llamado? Oigo una voz mas vibrante "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de El, este que toda la música gritar: ¡César!" (Julio César. Acto 1, escena 2). Las testimonio, el último de todos es el que nosotros damos de El: ¡Que vive! palabras pueden destilarse gota agota como un veneno o causar una rápida Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que El destrucción como el cáncer. Pueden ser bien articuladas o balbuceadas, es el Unigénito del Padre." (D. y C. 76:22-23.) pero ¡cuidado!, porque una vez que han salido de nuestros labios, no las Las palabras son sagradas para definir una identidad: Soy un hijo de podemos recoger. El viento se las lleva.

Dios; para resumir una misión: La caridad nunca falla; para demostrar

Usualmente seleccionamos nuestras palabras, utilizando a veces un amor a los miembros de nuestra familia: Te quiero. vocabulario particular; y lo hacemos, porque su significado y connotación Cuando las palabras son expresadas por un Profeta, un Profeta viviente reflejan lo que deseamos comunicar. El uso de las palabras varía según si como el presidente Spencer W. Kimball, nos revelan la voluntad y el deseo pedimos, queremos, oramos, persuadimos, forzamos, influenciamos o del Señor y son un ejemplo del lenguaje y la perfección divinos. amenazamos. Son una manera personal de expresarnos y nos diferencian "Porque mi alma se deleita en la claridad; porque así es como el Señor del mismo modo que nuestras huellas digitales; ellas reflejan que clase de Dios obra entre los hijos de los hombres. Porque el Señor Dios ilumina el personas somos, ponen de manifiesto nuestra crianza y representan nuestro entendimiento; pues El habla a los hombres de acuerdo con su idioma, para medio de vida; describen nuestros pensamientos, así como nuestros que entiendan." ( 2 Nefi 31:3.) íntimos sentimientos.

Por ejemplo, en una de sus recientes disertaciones, el presidente Kimball

Ahora bien, ¿de donde vienen las palabras y por que es el lenguaje algo hizo hincapié en la necesidad de aprender y saber otros idiomas aparte del tan particular? Tiene su principio en el comienzo de todas las cosas, tal natal. El dijo: "Necesitamos mas personas que hablen correctamente como leemos en Moisés 6:5-6: "Y se llevaba un libro de memorias, en el idiomas como el mandarín y el cantonés" (Seminario para Representantes cual se inscribía en el lenguaje de Adán, porque a cuantos invocaban a Regionales marzo 30 de 1979). Podemos incluso mejorar la manera en que Dios les era concedido escribir por el espíritu de inspiración; damos al mundo el mensaje de la restauración del evangelio. El pueblo del

Y poseyendo un lenguaje puro y sin mezcla, enseñaban a sus hijos a leer Señor debe distinguirse en medio de las naciones, no solamente debido a y a escribir."

sus llamamientos y comportamiento, sino también debido a la pureza de su

El lenguaje es de origen divino. Solamente el hombre tiene el don de la vocabulario. palabra (y la mujer lo tiene aun mejor), y esto se debe al propósito por el "Porque tu eres pueblo santo para Jehová tu Dios; Jehová tu Dios te ha cual fueron creados. Pablo nos dice:

escogido para serle un pueblo especial, mas que todos los pueblos que

" Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a están sobre la tierra." (Deut. 7:6. ) ser como metal que resuena, o címbalos que retiñe." (1 Corintios 13:1.) El don del habla es un don divino. Quizás muchos lo sepan, pero no se

Cuando a Esopo se le pregunto que era lo mejor del mundo, el contesto: dan cuenta de la importancia que este tiene en su diaria vida familiar. El "La lengua". Y cuando se le pregunto que era lo peor, su respuesta fue la amor en el hogar comienza con un vocabulario de amor. Es de tan vital misma: "La lengua".

importancia, que sin ello, muchos pueden llegar a estar mental o

"Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella maldecimos a los emocionalmente perturbados, y algunos hasta morir. No hay sociedad que hombres, que están hechos a la semejanza de Dios.

pueda sobrevivir después de haberse deteriorado su vida familiar; y este

De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, deterioro ha comenzado siempre con una palabra, solo una simple y única esto no debe ser así.

palabra.

¿Acaso emana de la misma fuente agua dulce y amarga?

Es mi oración que, como hijos de nuestro Padre Celestial, podamos

Hermanos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid glorificarlo, así como a su Hijo Jesucristo, utilizando un vocabulario de higos? Así también ninguna fuente puede dar agua salada y dulce." amor y aprecio por nuestros seres queridos y por nuestros semejantes en (Santiago 3:9-12.)

general; un vocabulario puro e inmaculado, con el deseo de establecer una

En el Libro de Mormón leemos que "es preciso que haya una oposición comunicación celestial. en todas las cosas" (2 Nefi 2:11). Sabemos por experiencia propia lo que la Nuestro Padre Celestial vive; su Hijo Jesucristo es nuestro Salvador y oposición por medio de las palabras puede provocar en los individuos, si Redentor; el presidente Spencer W. Kimball es actualmente su Profeta en estas no están controladas. De modo que cuando se nos aconseja que la tierra, el portavoz del Señor. seamos un pueblo digno, ¿se refiere esto solamente a nuestras actitudes? Oro para que por medio de nuestro vocabulario santifiquemos Su santo ¿Y el vocabulario corrupto, vulgar, obsceno, que evoca la maldad, lo sucio nombre para siempre jamas, en el nombre de Jesucristo. Amen. y la destrucción del cuerpo y del espíritu? El nombre de Dios se pronuncia

bibliotecasud.blogspot.com 90

"NACÍ DE BUENOS PADRES"

Por el élder A. Theodore Tuttle

De la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

E n la Iglesia tenemos una Misión Internacional presidida por "Mas les enseñaréis a andar por las vías de verdad y prudencia; el élder Carlos Asay, la que se encarga de todos los les enseñaréis a amarse mutuamente v a servirse el uno al otro." miembros de la Iglesia que residen fuera de los limites (Mosiah 4:15.) geográficos que regularmente se establecen para las estacas y "Instruye al niño en su camino, v aun cuando fuere viejo no se misiones. En esta misión se incluye a las familias que viven en apartará de él." (Proverbios 22:6.) países distantes, alejados de los centros de la Iglesia. Por lo general, El Señor estableció las familias a fin de que los padres tuviesen estas familias tienen asignaciones del gobierno, de las fuerzas sobre los hijos mayor influencia que ninguna otra institución. Esta armadas o trabajan para corporaciones internacionales. disposición proporciona seguridad a la familia, y brinda a los

Algunos ejemplos típicos de esto son: una familia que vive en la padres el inmenso privilegio de moldear la vida y el carácter del Isla de la Reunión, que esta en el Océano Indico al este de Africa; niño, aunque existan otras instituciones que influyan en el. hay otra que se compone de ocho personas que residen en La paternidad impone una responsabilidad singular. Los padres Benghazi, Libia; y otra de cinco personas esta en Karaehi, no solamente deben inculcar en sus hijos las cosas buenas, sino que Paquistán. Para estas y muchas otras mas no existe una unidad también deben evitar que aprendan lo malo; es por esta razón que organizada de la Iglesia, sino que los padres tienen que enseñar el se nos ha advertido en contra de la invasión ilimitada de los medios evangelio a sus hijos. Muchas de esas familias llevan a cabo de comunicación en nuestro hogar; por W ejemplo, la radio, la servicios de la Iglesia, que en realidad son reuniones de hogar; la televisión e incluso algunos materiales impresos. Mientras que madre reúne a sus pequeños y efectúan la Primaria; en este caso algunos elementos tienen buena influencia sobre nuestros hijos, la ella sirve como presidenta de la Primaria, Consejera, maestra... y de otros es nefasta. La vigilancia paterna debe de ser constante. también como conserje. Si en la familia hay hijos en edad del Proteged a vuestros hijos de aquellas cosas que tratan de sacerdocio, por lo general todos los puestos del sacerdocio recaen destruirlos. sobre una persona: el padre; él les enseña sus deberes y vela por la Padres, ¿en que manera aprobaríais el examen si vuestra familia familia. De hecho, en todos los lugares donde la Iglesia esta viviese aislada de la Iglesia y tuvieseis que darle vosotros toda la completamente establecida, los lideres del sacerdocio y las instrucción religiosa? ¿Dependéis tanto de otros que hacéis poco o organizaciones auxiliares también están tratando de lograr que los nada en el hogar? ¿Cuánto sabrían vuestros hijos del evangelio si padres tomen sobre sí la absoluta responsabilidad de enseñar a sus todo el conocimiento que tienen fuera el que han adquirido en el hijos.

hogar? Meditad en ello. Recordad, la Iglesia existe para ayudar al

Muy a menudo, esas familias que viven en lugares distantes, hogar, no Para substituirlo. Padres, el deber divino de enseñar reciben solo algunos materiales básicos de la Iglesia. Actualmente nunca ha cambiado. No descuidéis vuestra obligación. contamos con un excelente manual básico de lecciones para Se nos ha amonestado que seamos temporalmente autosuficientes hombres y jóvenes y otro para madres e hijas otro manual de e independientes, y esto es de igual importancia en lo que concierne lecciones para los niños mas pequeños y un buen manual básico al aspecto espiritual. Suponed que las condiciones cambiaran y que titulado Principios del evangelio. Por lo general, también reciben no pudierais recibir todos los servicios a que estáis acostumbrados; las publicaciones de la Iglesia; tienen el Manual para la noche de suponed que se os diera mayor responsabilidad para que cuidéis del hogar, y lo mas importante: los libros canónicos. Las actividades se bienestar espiritual de vuestra familia; por supuesto, si estudiáis las planean y se centran en los intereses familiares. Aunque los Escrituras no podéis dejar de daros cuenta de los tiempos materiales didácticos sean limitados, si los padres enseñan el peligrosos que están por venir. ¿Acaso no os afectaría esto? evangelio a los hijos, sus hogares serán tan bendecidos como ¡Preparaos! Dad los pasos necesarios para fortalecer a vuestra cualquier otro en la Iglesia.

familia; dedicad tiempo a estar juntos, y a establecer y mantener

Todo lo que es esencial en estos hogares, también es esencial en tradiciones familiares que dejen recuerdos felices; mantened la cualquier otro; en realidad, el vivir alejados de la organización de la disciplina por medio de reglas y estatutos justos; expresaos amor Iglesia puede llegar a ser una bendición, haciendo que los incondicional los unos a los otros tanto en palabra como en hechos. miembros de la familia estén mas unidos, y porque en esas Desarrollad dentro de cada uno de vuestros hijos la autoestima y el condiciones los padres no pueden delegar a la Iglesia lo que es su autorrespeto; esto se logra amándolos, creyendo en ellos y deber hacia sus hijos, vivan donde vivan.

haciéndoles sentir que estáis a su lado; proveedles la seguridad que

En el principios el Señor organizó la unidad familiar, con el necesitan. Estos son los valores de los cuales se forma la vida. Si propósito de que el hogar fuese el centro de aprendizaje y que los los establecéis, entonces no tendréis que preocuparos de las padres fueran los maestros. Los consejos que El nos ha dado al trivialidades que tan a menudo nos inquietan. respecto, se aplican ya sea que la familia viva dentro o fuera de los A medida que se desarrollan los acontecimientos predichos, se limites de una unidad organizada de la Iglesia. Citaré algunos de hace mas evidente el hecho de que debemos ser mas los innumerables versículos que se refieren a esta obligación autosuficientes; todos tendremos que enseñar mas dentro de las paterna:

paredes de nuestro propio hogar. En el Libro de Mormón

"Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente encontramos algunos ejemplos: delante del Señor." (D. y C. 68:28.)

"Yo, Nefi, nací de buenos padres y recibí por tanto, alguna

"La gloria de Dios es la inteligencia, o, en otras palabras, luz y instrucción en toda la ciencia de mi padre..." (1 Nefi: 1:1.) verdad.

Sin duda que a Nefi se le enseñó las cosas del espíritu; sus

Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos conforme a la luz y escritos así lo indican; seguramente también se le enseñó acerca de la verdad." (D. y C. 93:36, 40.)

las cosas practicas, porque fue una persona de muchos recursos.

Afortunado es el hijo que cuenta con un padre que le enseñe de una

u otra manera, en todas las ciencias.

bibliotecasud.blogspot.com 91

Enós, el hijo de Jacob, también recibió instrucción de su padre, a Estos son ejemplos extraordinarios del poder de la enseñanza en quien tenia en alta estima:

el hogar. Una cosa es esencial: los padres y los hijos necesitan

"He aquí que yo, Enós, se que mi padre fue un varón justo: pues disponer de tiempo para estar juntos. me instruyo en su idioma y también en el conocimiento y Entre nosotros habrá muy pocos que reciban reconocimiento amonestación del Señor y bendito sea el nombre de mi Dios por publico por sus hechos; la mayoría viviremos nuestra vida en ello

relativo anonimato; pero esto no tiene ninguna importancia.

He aquí salí al bosque a cazar; y las palabras que frecuentemente Sirvamos a nuestros semejantes; amemos y enseñemos a nuestra habla oído de mi padre sobre la vida eterna y el gozo de los santos familia. Entonces algún día mereceremos recibir de ellos un tributo penetraron mi corazón profundamente.

que en el plan eterno significara mucho mas que la fama o la

Y mi alma tuvo hambre; y me arrodille ante mi Hacedor, a quien riqueza, cuando digan de nosotros: clame con ferviente oración v suplica por mi propia alma. . ." (Enós "Yo. .. nací de buenos padres y recibí... instrucción..." 1:1, 3, 4.)

En el nombre de Jesucristo. Amen.

Su vida llena de servicio se baso en esta gran experiencia

espiritual, que tuvo debido a las enseñanzas de su padre.

bibliotecasud.blogspot.com 92
