por el élder Yoshihiko Kikuchi

del Primer Quórum de los Setenta

A l hablaros hoy, pido la guía de Espíritu Santo. Mis hermanos, en domingo, se despertó temprano, se preparo, y se encamino valientemente nombre de los santos japoneses deseo expresar nuestro cálido hacia la capilla; aunque la estación estaba muy cerca, le llevo casi tres sincero agradecimiento por las angélicas voces del Coro del horas recorrer la distancia para tomar un tren que lo llevara hasta la capilla Tabernáculo. Durante su viaje reciente a Japón y Corea, este coro fue de Yokohama; esta se encuentra sobre una colina, y desde la estación hasta vastamente aclamado, tanto por los miembros de la Iglesia como por los allí para hacer un trecho que cualquier persona recorrería en menos de que no lo son. Ese aprecio se hizo evidente en los elogiosos comentarios de cinco minutos, el tardo una hora en llegar; iba medio arrastrándose, los críticos, que aparecieron en nuestros diarios mas importantes. Como lo sosteniéndose de las paredes, cayendo a veces para volver a levantarse y expresó nuestro amado Profeta, el presidente Kimball:

continuar en su esfuerzo. Finalmente, llego en momentos en que se repartía

"Al inclinarnos ante el Padre Celestial y su Hijo Jesucristo, oímos una la Santa Cena. Los misioneros se sorprendieron, pues jamas habían sinfonía de dulce música entonada por voces celestiales que proclaman el esperado verlo allí; y el hermano Sugiyama sintió el amor puro de Dios evangelio de paz." (Ensign, mayo de 1974, pág. 46.)

que emanaba de ellos v de los miembros, y que lo atraía como un imán.

Hermanos y hermanas, hoy también deseo expresar mi gratitud a los El Salvador dijo: muchos misioneros que han ido a nuestra tierra. Cuando veo sus grandes y "Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os maravillosas obras, mi corazón rebosa de agradecimiento hacia esos padres he amado, que también os améis unos a otros." (Juan 13:34.) que los han enviado, y los que actualmente hacen grandes sacrificios para También dijo: que sus hijos puedan salir en misiones. Conocí en esta ciudad a una madre, "De cierto, de cierto te digo que el que no naciere de agua y dei Espíritu, que maneja un taxímetro en sus horas libres a fin de mantener a su hijo en no puede entrar en el reino de Dios." (Juan 3:5.) la misión, y que habla de él con mucho orgullo.

Poco después, el hermano Sugiyama seguía este mandamiento del Señor

Quisiera compartir con vosotros el relato de una experiencia misional entrando en las aguas bautismales. A la mañana siguiente de su bautismo, que oí recientemente y en la cual, gracias al amor que tuvo uno de nuestros se despertó temprano y, como todos los días, se dispuso a rodar para salir misioneros por un investigador, se produjo un milagro. Conocí a este de la cama; pero noto que algo era diferente: sentía fuerza en las piernas y caballero en una charla fogonera, donde el me dijo:

en todo el cuerpo. Se sentó en la cama y gradualmente se fue enderezando

"Siento enorme gratitud por el Joven misionero mormón que me enseñó hasta quedar de pie en el suelo. Hacia años que era incapaz de pararse sin lo mas importante en esta vida, y me ayudo a encontrar la felicidad; y ayuda, pero ese día camino. ¡Había sido sanado! quisiera extender ese agradecimiento a sus padres, que le enseñaron a vivir El Salvador le dijo a una mujer que había sido sanada: el evangelio. ¡Oh, élder Kikuchi, cuanto agradezco a mi Padre Celestial por " . . .tu fe te ha hecho salva; ve en paz, y queda sana de tu azote." (Mar. este glorioso evangelio!"

5:34.)

Luego, con lagrimas en los ojos y mientras tomaba mi mano entre las Y estas son las palabras del hermano Sugiyama: suyas, me relato lo siguiente:

"El amor me ha sanado, y seguiré en paz el camino del Señor."

"Un día, hace ocho años, mientras regresaba del trabajo a mi casa, fui Hermanos, los milagros no son la única evidencia de la Iglesia de Dios, atropellado por un auto, cuyo conductor huyó sin detenerse a auxiliarme. pero podemos aprender mucho del milagro que llevo a cabo el Señor por Estuve once días inconsciente y dos años en el hospital. Cuando por fin me medio de un gran misionero que amo a su investigador y 3e intereso en el. dieron de alta, mi esposa me había dejado y se había llevado consigo a El amor precede al milagro. Pero el amor es un proceso, no un programa. nuestros hijos. Antes del accidente había tenido una hermosa familia; pero El amor de Cristo puede ayudarnos a sobrellevar cualquier problema, y después, mi vida se convirtió en un total desastre; me sentía solitario y puede sanar cualquier aflicción humana. deprimido por haber perdido mi mas preciosa posesión mi familia, e hice A todos mis amigos, dondequiera que se encuentren, los invito a venir a varios intentos de suicidio. Mi única entrada provenía de la beneficencia Cristo y nacer "de agua y del Espíritu"; porque así lo dijo el Señor: del estado; me sentía emocional y físicamente exhausto y me había "Y, he aquí, a los que creyeren en mis palabras, visitaré con la convertido en un vegetal. Como no podía caminar, tenia que desplazarme manifestación de mi Espíritu; y nacerán de mi, aun del agua y del haciendo rodar el cuerpo por el suelo, o arrastrándome sobre manos y Espíritu..." (D. y C. 5:16.) rodillas.

¡Cuánto agradezco yo a "mis" misioneros, los que me transmitieron el

Una noche fui al hospital a recibir del doctor el resultado final de una mas glorioso mensaje que el ser humano pueda oír! Elder Law, élder serie de dolorosas operaciones; el me dijo que no había esperanza de que Porter, muchas gracias. ¿Cuántas vidas han cambiado misioneros como me recuperara. Aunque ya lo presentía, aquello fue el golpe final para mi, y ellos? ¡Ojalá que podamos continuar enviando grandes misioneros desde sentí que lo había perdido todo. Al acercarme a las vías del ferrocarril, al todas las naciones a predicar el evangelio, como nuestro Profeta nos lo ha regreso a mi casa, • i reflejada mi imagen en el pavimento mojado. Mi pedido! Y que nosotros, como miembros de la Iglesia, tengamos el valor de aspecto era lastimoso.

enfrentar al mundo con este grandioso mensaje del evangelio sempiterno el

Hermanos, en el preciso momento en que este hermano estaba por Evangelio restaurado de Jesucristo, y compartirlo con "toda nación, tribu, lanzarse sobre las vías al aproximarse un tren, un misionero, uno de lengua y pueblo" (D. y C. 77:8). vuestros hijos, se acercó a él y le habló. Esto me recuerda aquellas dos Mis hermanos, debemos ser "la luz del mundo". En ese mundo, hay escrituras:

alguien esperando por nosotros.

"Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen . . . Os doy mi testimonio de la divinidad de este evangelio. Se que Dios vive

Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen." (Juan 10:14, y que Jesucristo es el Salvador del mundo entero; y que no hay otro 27.)

nombre bajo el cielo mediante el cual el hombre pueda ser salvo (véase

Inmediatamente comenzaron a tener reuniones con el hermano Hechos 4:12). Solo el de Jesús de Nazaret. Sugiyama, en las cuales el supo que el evangelio es verdadero, que Se que José Smith era un Profeta de Dios y que el Libro de Mormón Jesucristo es nuestro Salvador, que José Smith fue un Profeta de Dios, v contiene la palabra de Dios. Esta es la Iglesia verdadera, y el presidente que la verdadera Iglesia de Dios fue restaurada en esta ultima dispensación. Spencer W. Kimball nuestro contemporáneo Job es el Profeta de Dios en

Como es costumbre, los misioneros lo invitaron a asistir a la Iglesia; pero nuestros días. Lo quiero con todo mi corazón y lo sostengo con todas las como el no podía caminar les dijo que no iría. Sin embargo, al llegar el fuerzas de mi alma. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 93
