por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

D urante las ultimas conferencias, al abandonar el "Y abandono su casa, la tierra de su herencia, su oro, plata y tabernáculo después de la sesión del sábado por la tarde, objetos preciosos, y no llevo consigo mas que a su familia, me ha sorprendido ver las largas filas formadas por provisiones y tiendas, y se dirigió al desierto. " ( I Nefi 2:4.) hermanos deseosos de poder entrar a la sesión del sacerdocio, aun Habéis marchado solo una distancia corta cuando vuestro padre tres horas antes de que esta comenzara. Me he detenido a conversar tiene otro sueno. Os llama, y os dice: con algunos de ellos, y para mi sorpresa, noté que la mayoría de "He aquí, he tenido un sueno, en el que el Señor me ha mandado ellos eran jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico. que tu y tus hermanos volváis a Jerusalén.

Esta noche quisiera rendir homenaje a todos vosotros por vuestra Porque Labán tiene en su poder los anales de los judíos así como devoción, sois una generación escogida, real sacerdocio, y quisiera la genealogía de tus antepasados; y se hallan grabados sobre dirigiros mis palabras en esta sesión de nuestra conferencia. planchas de bronce.

Cuando recibí la asignación de hablar en la sesión del sacerdocio, Por lo que el Señor me ha mandado que tu y tus hermanos vayáis llame al élder Backman, el nuevo director del programa de a la casa de Labán para procurar conseguir los anales y traerlos Hombres Jóvenes, y le pregunté si él deseaba sugerir algún tema aquí al desierto." (I Nefi 3:2-4.) que considerara de especial interés para los poseedores del Esta tarea asignada a los hijos era muy difícil, porque Labán era Sacerdocio Aarónico Unos días mas tarde, recibí una nota del élder un hombre muy rico y poderoso. Ellos murmuraron contra su padre Backman con su respuesta, la cual decía lo siguiente: "La juventud y dijeron que era cosa muy dura la que les pedía, pero uno de los se encuentra en el momento más interesante de su vida. Pronto le hijos dijo a su padre: llegara el momento de tomar las decisiones mayores, las que "Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da moldearan su futuro, tales como ir a una misión, asistir a la ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles la universidad, escoger una profesión, contraer matrimonio, etc.". Su vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado." (1 Nefi 13:7.) consejo era que hablara en cuanto al arte de tomar las decisiones Estos jóvenes tuvieron que tomar muchas decisiones para correctas.

acercarse a Labán a fin de obtener los registros. Es interesante para

Adjunto a su mensaje se hallaba una tira cómica de unos mi saber la forma en que lo hicieron. Primero, decidieron echar personajes muy conocidos, "La pequeña Lulu" y su amigo Memo, suertes para ver cual de ellos iría a la casa de su tío, y el azar señaló en la que este contempla una bola de nieve que tiene en las manos y a Lamán. Este fue a verlo y se sentó a hablar con él, explicándole observando la situación, Lulu le dice: "La vida esta llena de sus deseos de recuperar los registros que habían sido escritos en decisiones. Puedes decidir si lo deseas, tirarme esa bola de nieve, o planchas de bronce. Esta petición irritó a Labán, quien enfurecido no tirármela. Si decides tirarme la bola, te enterrare las narices en la lo echó de su presencia y no le permitió que tomara los registros. tierra, pero si decides no hacerlo, te perdonaré la vida". Le dijo: "He aquí, eres un ladrón, y te voy a matar" (1 Nefi .3:18).

Entonces Memo, tirando la bola de nieve a un lado con un poco Eso fue suficiente para Lamán; huyó y les contó a sus hermanos de disgusto en su semblante, dice: "La vida esta llena de decisiones, que no estaba dispuesto a arriesgarse por ese trabajo. pero yo nunca tendré la oportunidad de tomar una". Entonces Nefi tuvo que tomar otra decisión para buscar la forma

Memo esta en lo correcto al pensar que la vida esta llena de en que podían obtener las planchas. Pensó en todas las riquezas que decisiones, pero me doy cuenta que esta equivocado en la segunda habían dejado en su casa, el oro, la plata y todas las cosas parte. Las decisiones se hallan ante nosotros a cada paso. En la preciosas, pensó que quizás pudiera juntar todas aquellas riquezas película El hombre y su búsqueda de la felicidad el hermano mundanas y comprar con ellas los registros; de manera que fueron a Richard L. Evans dijo lo siguiente:

buscarlas, las llevaron a la casa de Labán donde le mostraron el oro

"La vida nos ofrece dos de los dones más preciosos, uno do ellos, y la plata y se los ofrecieron a cambio de las planchas de bronce. el tiempo; el otro, el libre albedrío: la libertad de comprar con Cuando él vio todas aquellas cosas que eran extremadamente nuestro tiempo lo que queramos. Tenemos la libertad de canjear valiosas, las codició. Comparando a aquellos muchachos con la nuestro tiempo por emociones. Podemos darlo a cambio de deseos fuerza de todos sus criados, era fácil determinar que podía retener bajos, podemos invertirlo en la avaricia. Con él podemos comprar las planchas y apoderarse al mismo tiempo de las riquezas; envió a la vanidad podemos dedicar nuestro tiempo a la adquisición de sus siervos para que mataran a los jóvenes, así es que estos tuvieron cosas materiales Nuestra es la libertad de escoger. Pero no que huir dejando todas sus pertenencias. Las cosas mundanas no pensemos que esto es una ganga, porque en ello no encontraremos lograron conseguir los registros. satisfacción duradera."

Los hermanos de Nefi habían estado a punto de perder la vida dos

Al principio del Libro de Mormón se encuentra un relato acerca veces, tratando de obtener los registros, de manera que ya no tenían de una familia que tuvo que tomar graves decisiones. Sólo confianza en Nefi, pero este tampoco se daba por vencido, y trato imaginaos que sois parte de la familia de Lehi, y que vivís en de hacerles razonar: aquellos tiempos en Jerusalén, en una casa bastante cómoda y "Volvamos a Jerusalén, y seamos fieles en guardar los segura, rodeados de las muchas cosas buenas que la vida ofrece. Al mandamientos del Señor, porque él es más poderoso que todo el levantaros por la mañana, vuestro padre os llama a una reunión de mundo. ¿Por que pues no ha de ser más poderoso que Labán con familia, declara que ha tenido un sueno la noche anterior, y os sus cincuenta, o con sus decenas de millares?" (1 Nefi 4:1.) comunica algo sorprendente: "Tomad con vosotros vuestras tiendas ¿Quién se atrevería a oponerse a tal razonamiento? Por supuesto, de campaña y todas las provisiones que podáis cargar en vuestras el Señor era más poderoso que Labán con todos sus criados. Así es espaldas. No os preocupéis por el oro y la plata y vuestras cosas de que por la noche Nefi condujo a sus hermanos a las afueras de valor, no tendremos lugar para ellos. El Señor me ha mandado que Jerusalén. Se introdujo sigilosamente en la ciudad, dirigiéndose a la partamos para el desierto". Los registros dicen:

casa de Labán; esta vez no podía confiar en la suerte, ni en las

riquezas, sino en la fe. El dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 94

"Iba guiado por el Espíritu sin saber anticipadamente lo que una promesa de los jóvenes antes de aceptar cualquier invitación. tendría que hacer." (1 Nefi 4:6.)

Un día, uno de los mejores jugadores de fútbol, la estrella del

Al acercarse a la casa de Labán, vio a un hombre que había caído equipo, se dirigió a ella un poco antes del baile especial del año y le al suelo porque estaba borracho, al acercarse al, descubrió que era dijo: "Sabes, me gustaría pedirte que fueras conmigo al baile, si te su tío y comprendió que este había sido puesto en sus manos para olvidaras un poco de tus normas". La chica no vaciló al contestarle: que pudiera obtener las planchas. Tomar decisiones con la "Con salir contigo ya estaría olvidando mis normas". Al tomar confianza puesta en el Señor, da resultado.

vuestras decisiones, sed lo suficientemente valientes para no seguir

¡Hay mucho que aprender de la decisión que tomaron los hijos de los caminos del mundo. Lehi. Por supuesto, tomar una decisión al azar no es un método Nefi tuvo éxito cuando tomó la decisión de tener fe en el Señor y aceptable.

seguir Su camino.

Recuerdo en cierta ocasión cuando me encontraba en la Infantería Hace algunos años, en el periódico de la Iglesia llamado Church de Marina, en una base de California, tuve que tomar al azar una News salió un artículo muy interesante acerca de un joven que decisión que estuvo a punto de colocarme en una situación un poco había tomado la decisión de confiar en las vías del Señor. El desagradable. Casi cada fin de semana mis amigos habían estado articulo decía: insistiendo en que los acompañara a bailar y pasar un buen rato en "El presidente Spencer W. Kimball es una inspiración constante un salón en Los Angeles. Continuamente me instaban a que fuera, y para la Iglesia, no por las cosas que dice, sino por lo que hace. después de varias semanas de negarme pensando que no era un Cuando dirigió su discurso en la Conferencia de Area en lugar apropiado para mi, decidí acompañarlos aunque fuera una Estocolmo, reveló el secreto de su éxito. Dijo: vez, dejándolo todo librado a la suerte y con la curiosidad de ver lo 'Cuando me hallaba solo, ordenando las vacas, o apilando el heno, que sucedía.

siempre tenia tiempo para pensar. Medité una y otra vez, y tomé la

Esa noche nos dirigimos al gran salón en donde tendría lugar el siguiente decisión: Yo, Spencer Kimball, nunca beberé ninguna baile. Nos encontrábamos viajando en un ómnibus; y cada vez que clase de licor. Yo Spencer Kimball nunca fumaré ni tomaré café, ni este se detenía en cada parada, subían varias señoritas. No era el te no por que pueda explicar por que no debo, sino porque lo ha tipo de jóvenes con las que siempre me había relacionado; eran mandado el Señor. El ha dicho que esas cosas son una totalmente distintas. Me sentía muy incomodo con ellas a mi abominación, y hay muchas otras que también lo son y que no están alrededor, y cuando se me acercaban, optaba por apartarme, lo que en la Palabra de Sabiduría; y así tomé una decisión. era una actitud completamente extraña en un soldado. En los Lo hice cuando aun era un niño prometiendo que nunca asientos traseros del ómnibus se hallaban cuatro jóvenes con una participaría de esas cosas; y habiéndolo fijado en mi mente, fue apariencia completamente diferente a las otras. Les pregunte si se mucho mas fácil seguir esa norma, y no ceder. Nos acosan muchas dirigían al baile, a lo que me contestaron: "Si, pero no al mismo tentaciones, pero ni siquiera las analizo, ni me detengo a medirlas y que va usted"; y luego agregaron: "Vamos al Barrio Adams, a un a decir, ¿debo o no debo? Siempre me digo: Ya tomé la decisión de baile de los mormones. ¿Conoce la Iglesia Mormona?" Me no hacerlo, por lo tanto no lo haré. sorprendí, sentí alivio y gustosamente me bajé con ellas del Deseo decir únicamente que pronto pasará otro año y jamas he ómnibus, y pasé una noche encantadora en el Barrio Adams. Tened tomado te, café, o probado tabaco, licor ni drogas de ninguna clase. mas confianza en vosotros mismos en vez de permitiros dejar las Posiblemente suene un poco vanidoso para vosotros, pero decisiones al azar.

solamente he tratado de enfatizar este punto: Si todo joven, al ir

La decisión que tomaron Nefi y sus hermanos de poner la creciendo y madurando y volviéndose mas independiente de sus confianza en las cosas del mundo, prueba que este enfoque falla amigos, familia, y de todo, puede decirse a si mismo no cederé, no tanto como cuando se actúa confiando en la suerte. Después de importa la tentación que sea, ha hecho su decisión y eso estará ya asistir a una conferencia de estaca, me puse a conversar con el establecido"' (Church News, 4 de octubre de 1975. (Véase también padre de una jovencita, y este me habló de las malas influencias Conference Report, Conferencia de Area en Dinamarca Finlandia, que habían tratado de impulsar a su hija a seguir los caminos del Noruega y Suecia agosto de 1974.) mundo, y de la forma en que la joven había decidido no dejarse Si todos siguiéramos su ejemplo de tomar decisiones basadas en dominar por ellas.

nuestra fe en el Señor Jesucristo, habría un gran cambio en nuestra

Era la única chica miembro de la Iglesia en su clase; era una vida. jovencita muy popular con los muchachos, y tenia muchas Juventud de noble linaje, tomad vuestra decisión aquí esta noche: oportunidades de salir con varios de ellos. Los jóvenes en su clase "Iré y haré las cosas que el Señor me ha mandado"(l Nefi 3:7). Hay no vivían de acuerdo con las enseñanzas de la Iglesia; por lo tanto, poder en Sus vías. No hay mayor gozo en esta vida que estar al decidió que a cada chico que la invitara a salir, le hablaría de las servicio del Señor. Os doy mi testimonio solemne, de que si tomáis normas por las cuales dirigía su vida; si deseaban salir con ella, la decisión de vivir de acuerdo con Sus leyes, tendréis la vida debían comportarse de acuerdo con tales normas. Siempre obtenía eterna. En el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 95
