por el élder William R. Bradford

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, en estos momentos me siento llegado al punto de enviciarse con la televisión; son muchísimos los hondamente conmovido. Una congregación como esta, que dedican a ello veinte o mas horas a la semana. integrada por los hijos escogidos de Dios, no tiene E1 plan de Dios impone la condición de que pasemos nuestro precedente. Si no fuera porque me sostiene el poder del Espíritu, no tiempo en esta tierra dedicados al trabajo, a ese trabajo que supone podría soportar la conmoción que la trascendencia de esta ocasión el ponerse física e intelectualmente en acción. Y cuando se pasan me produce.

muchas horas a la semana imbuyéndose de las imágenes y los

Deseo expresaros el profundo afecto que os profeso, mis conceptos que presenta la televisión, gran parte de lo cual es hermanos, y deciros que la confianza que he depositado en vosotros satánico, es difícil cumplir con dicha condición. solo se puede comparar a la que tengo en el Maestro, a quien Aun cuando la televisión no abundara en necedades, violencia, seguimos. El conocimiento de que sois mis hermanos me hace inmoralidad y obscenidades, su valor recreativo no justificaría el experimentar un gozo muy grande.

desperdicio del tiempo. Os encontráis aquí para trabajar y gobernar

Quiero que sepáis que no es mi intención criticaros; sin embargo, los asuntos del Señor, y no para que se os divierta. E l apóstol precisamente porque sois mis hermanos, considero que puedo Pablo hablo con toda franqueza cuando escribió a Tito y le dijo: hablaros clara y directamente.

"Todas las cosas son puras para los puros, mas para los

El hecho de que poseáis el sacerdocio, no es asunto fortuito; es corrompidos e incrédulos nada les es puro; pues hasta su mente y prueba de que habéis pasado por las aguas del bautismo, como asi- su conciencia están corrompidas. mismo, de que habéis sido entrevistados por jueces de Israel, Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo habiendo sido hallados dignos de ser gobernantes en los asuntos de abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda cosa buena." Dios; y el que mantengáis ese estado depende, como lo ha sido y (Tito 1:15-16.) sigue siéndolo, de vuestro cumplimiento de las condiciones Poseer el sacerdocio significa ser comisionado del Señor para expuestas por el Padre y su Hijo Jesucristo, en nuestra vida actuar como El lo haría si estuviera personalmente sobre la tierra. preexistente. En esa etapa, vosotros aceptasteis dichas condiciones, ¿Es vuestra afición por la televisión compatible con esa santa y en virtud de vuestra ordenación y de vuestra rectitud actual, las comisión? Dado el caso de que dedicarais veinte horas a la semana habéis aceptado en este mundo. Nada de esto ha sucedido por a ver televisión, y de que os arrepintierais de ello, reemplazando casualidad; es algo absolutamente serio, y lo es en tal forma, que ese habito por el del estudio del evangelio, en un año podríais leer los asuntos de Dios sobre la tierra y la salvación de todo el género el Libro de Mormon, Doctrinas y Convenios, La Perla de Gran humano, descansan sobre ello.

Precio y toda la Biblia. Además, podríais leer Jesús el Cristo, Los

A fin de que podáis comprender mas clara y cabalmente lo que Artículos de Fe, Principios del Evangelio, el manual básico para los significa ser gobernantes en las cosas de Dios, permitidme niños, los tres tomos de Doctrinas de Salvación, El Milagro del señalaros la parte que os toca en el gobierno de la Iglesia en tres Perdón, y Elementos de la Historia de la Iglesia; a continuación, niveles diferentes a saber, el individual, el familiar, y el regular e podríais releer la Biblia, el Libro de Mormon, Doctrinas y institucional de la Iglesia.

Convenios y La Perla de Gran Precio. Y todavía os quedaría tiempo

Vosotros, en forma individual sois la Iglesia. El Señor hizo para leer la revista Liahona todos los meses, aparte de otros convenio con sus hijos fieles de que estos habían de llegar a ser "la boletines y folletos de la Iglesia. Este calculo se basa en el supuesto iglesia y el reino, y los elegidos de Dios" (D. y C. 84:34; cursiva caso de que podáis leer solo diez paginas por hora. Por término agregada). Vosotros, entonces, mediante vuestra fidelidad como medio, en una hora, una persona puede leer veinte paginas o mas; poseedores del sacerdocio, llegáis a ser la Iglesia Y la Iglesia será dado que os clasifiquéis en tal categoría, os quedarían diez horas a gobernada únicamente en la forma en que os gobernéis a vosotros la semana para gobernaros de tal manera, que pudierais embarcaros mismos.

en otras actividades relacionadas con la edificación del reino, tales

El principio fundamental de la verdad, aquel sobre el cual se basa como las obras genealógica y del templo, un programa de todo el plan de Dios, es el del libre albedrío; cada uno de vosotros mejoramiento de la orientación familiar, los Servicios de Bienestar, tiene derecho a gobernarse a si mismo, y el hecho de que penséis y y otras de carácter cívico y patriótico. Repito: actuéis independientemente, es un don recibido de una fuente "Todas las cosas son puras para los puros, mas para los divina. La decisión es vuestra. No obstante, es preciso señalar que, corrompidos e incrédulos nada les es puro; pues hasta su mente y si bien contáis con la libertad de escoger según vuestra propia su conciencia están corrompidas. elección, no contáis con la facultad de escoger los resultados de Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo vuestras decisiones, ya que las consecuencias de lo que pensáis y abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra." hacéis son regidas por leyes: de lo bueno, resulta lo bueno; de lo (Tito 1:15-16.) malo lo malo. Como veis, os gobernáis a vosotros mismos Todos vosotros sois miembros de la unidad básica y primordial sujetandoos a la disciplina de la ley: si sois obedientes a la ley de de la Iglesia, esto es, la familia. Algunos no sois padres todavía, Dios, seguís siendo libres, progresáis y os perfeccionáis; si sois pero os estáis preparando para llegar a serlo algún día. Como desobedientes a esa ley, os amarráis a todo lo que limita vuestro padres, tenéis el divino derecho y la divina responsabilidad de progreso, entráis en las vías del error y os volvéis indignos de gobernar vuestras respectivas familias conforme al modelo asociaros con aquellos que son mas limpios y puros que vosotros. establecido por el Señor. Puesto que la familia es la unidad básica

Permitidme proyectar en vuestra vida, en pequeña escala, este de la Iglesia, así como se gobierne la familia, de esa manera se principio de gobernarse uno mismo. Creo que no os sorprendería gobernara la Iglesia. oír que un gran numero de poseedores del Sacerdocio Aarónico v El Señor espera que gobernéis el hogar y la familia bajo un del Sacerdocio de Melquisedec, así como muchas de nuestras sistema basado en la aplicación del evangelio. El cometido de hermanas, han ejercido su libre albedrío de tal modo que han gobernar la familia se fundamenta en amar, enseñar y motivar a sus

bibliotecasud.blogspot.com 96 miembros de tal manera, que las decisiones personales de ellos La organización esencial de la Iglesia estriba en un sistema divino tiendan a estrechar sus mutuos lazos de unión en el propósito y ordenado, por medio del cual nosotros, en forma individual y común de seguir el plan de Dios. Para lograrlo, es de fundamental como familias, podemos reunirnos de un modo organizado para importancia adquirir y hacer crecer la fe en el Señor Jesucristo, aprender el plan de Dios referente a nuestra salvación, hacer dado que sin fe, no es posible que individuo alguno responda convenios y administrarnos las ordenanzas de salvación los unos a positivamente al modelo de vida que Cristo enseñó. los otros, empleando el poder y la autoridad del sacerdocio.

La fe en Cristo se desarrolla por medio de la oración y el ayuno - Esta es la Iglesia institucional: organiza el servicio voluntario de lo cual da paso a la comunicación espiritual- y por el estudio de Sus sus miembros en programas y organizaciones auxiliares, cuya enseñanzas, que se encuentran en las Sagradas Escrituras. finalidad es apuntalar a las personas en particular y a la unidad de

A medida que la fe empieza a crecer y que el modelo de vida que la familia. Dichos programas y organizaciones auxiliares han de ser nos dio El empieza a adquirir relieve en la comprensión del gobernados por el sacerdocio y, como su nombre lo indica, servirle individuo, también se le ira haciendo mas evidente la necesidad de de auxilio; los miembros que son llamados a servir en ellos habrán entender y de observar los pasos que llevan al arrepentimiento. de someterse a ese gobierno. Esos programas nunca deben llegar a

En vista de que algunas de las decisiones que los miembros de la constituir el núcleo mas importante, ya que de ser así, crearíamos familia tomaran serán erróneas, y, que, por lo tanto, constituirán un un sistema de aplicación del evangelio centralizado en la capilla, obstáculo en su progreso, desviándolos hacia el sendero del error, mas bien que en el hogar y la familia; y eso no estaría de acuerdo es preciso que haya una manera según la cual puedan purificarse y con la manera del Señor. El nos ha señalado el modo de proceder, volver al camino recto. Entonces, viene a ser indispensable que encomendándonos la tarea de "enseñar, exponer, exhortar, bautizar aprendan a reconocer tanto los pecados de comisión como los de y cuidar a la iglesia. Visitar las casas de todos los miembros, omisión, así como a alcanzar tal grado de armonía espiritual con exhortándolos a orar vocalmente y en secreto, y a cumplir con Dios, mediante su fe y confianza en Cristo, que sientan todos los deberes familiares. Estar con ellos, y fortalecerlos; y ver remordimiento por ese pecado; deben conocer el proceso de la que no haya iniquidad en la Iglesia, ni dureza entre unos y otros, ni confesión, y es necesario que sean motivados a hacer una mentiras, ni calumnias, ni mal decir" (véase D. y C. 20:42, 51, 53-restitución por el mal cometido, así como a tomar la resolución de 55). abandonar el pecado.

En nuestra calidad de gobernantes de los asuntos de Dios sobre la

El resultado natural que obtendrá la persona que vaya haciendo tierra, no nos quepa la menor duda de que ese mandato ha sido crecer su fe en Cristo y que siga los pasos del arrepentimiento, se dirigido al sacerdocio. Grande es nuestro reconocimiento y aprecio traducirá en sus mayores esfuerzos por guardar los mandamientos. para con las organizaciones auxiliares, las cuales están compuestas Los actos de su vida se asemejarán mas a los de Cristo. La persona de personas fieles y magníficas. Pero el nombre mismo con el cual que observe las enseñanzas de Jesucristo, se unirá mas a sus las denominamos, auxiliares, lo cual significa "prestar ayuda", familiares y les prestará servicio.

debiera hacernos ver claramente que el peso total del gobierno de la

Entonces, ¿cómo habéis de gobernar la familia? En virtud del Iglesia descansa plena y firmemente sobre el sacerdocio. sacerdocio . . .

Cuando una persona o una familia necesita ayuda para encauzarse

"... por persuasión, longanimidad, benignidad y mansedumbre, y de tal forma que pueda llevar a cabo su salvación temporal y por amor sincero; por bondad y conocimiento puro, lo que espiritual, el brindar esa asistencia es responsabilidad del ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia: sacerdocio. Entonces, cuando el sacerdocio necesite ayuda para

Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el llevar a cabo esta obra, y ciertamente así será, recurrirá a los Espíritu Santo..." (D. y C. 121:41-43.)

medios de las organizaciones auxiliares.

Enseñad a vuestros familiares en cuanto al ayuno y la oración; Debe llegar, a la mayor brevedad posible, el momento en que enseñadles la doctrina que se encuentra en las Sagradas Escrituras, nosotros, como gobernantes de las cosas de Dios sobre la tierra, e instadlos a embarcarse en el estudio individual, privado y regular asumamos plenamente nuestras responsabilidades como pastores de de ellas; tomad parte vosotros mismos, y enseñad los pasos del Israel. Nuestro trabajo no debe realizarse en base a las restricciones arrepentimiento; obedeced primero vosotros los mandamientos y que imponga el calendario ni a la conveniencia de nuestras entonces enseñad a vuestros seres queridos a hacer lo mismo; aficiones y pasatiempos, sino en base a las necesidades existentes. servios los unos a los otros. Al hacer esto, instituiréis el sistema de Hermanos, en algunas cosas existe una distancia considerable la aplicación de la práctica del evangelio basado en el hogar y la entre lo que somos y lo que debemos llegar a ser. familia: fe en Cristo, arrepentimiento, observancia de los Ruego que podamos comprender nuestro deber como los mandamientos, y servicio mutuo. Este sistema satisface todas las gobernantes de los asuntos del Señor sobre la tierra, y que podamos necesidades temporales y espirituales de todos los miembros de la cumplirlo, siguiendo el ejemplo de nuestro Profeta viviente, que es familia.

el portavoz de Dios, y lo hago en el nombre de Jesucristo, el

Maestro. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 97

FE EN EL SEÑOR JESUCRISTO

por el élder Marion G. Romney

Consejero en la Primera Presidencia

E l profeta José Smith denominó la "Fe en el Señor Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz... Jesucristo" como el primer principio del evangelio. (4° para que así como fui levantado por' los hombres, así también sean Articulo de Fe.)

ellos levantados por el Padre, para comparecer ante mi y ser

Las Escrituras no dejan duda alguna sobre la importancia de juzgados según sus obras, ya fueren buenas o malas dicha fe. En el comienzo, el Señor envió a un ángel para que le Y por esta razón yo he sido levantado; por consiguiente, de enseñara a Adán que el sacrificio que el estaba ofreciendo era 'a acuerdo con el poder del Padre, atraeré a mi a todos los hombres, semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre . . . " para que sean juzgados según sus obras.

"Por consiguiente", agregó, harás cuanto hicieres en el nombre Y sucederá que quien se arrepintiere y se bautizare en mi nombre, del Hijo; y te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo será satisfecho; y si perseverare hasta el fin, he aquí, yo lo tendré para siempre jamás." (Moisés 5:7-8.)

por inocente ante mi Padre el día en que yo me presente para juzgar

Nefi instruyo a su gente de la siguiente manera: al mundo.

"... he aquí os digo que así... como el Señor Dios vive, no hay Y aquel que no perseverare hasta el fin es el que será cortado y otro nombre dado bajo el cielo, mediante el cual puede salvarse el echado en el fuego, de donde nunca mas puede volver, por motivo hombre, sino el de este Jesucristo . . ." (2 Ne. 6:20.) de la justicia del Padre.

Unos cuatrocientos años mas tarde, el rey Benjamin declaro: Y. nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nadie entra en

". . . te digo que no se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, su reposo, sino aquel que ha lavado sus vestidos en mi sangre, por el cual los hijos de los hombres podrán alcanzar la salvación, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su sino en v por medio del nombre de Cristo, el Señor Omnipotente. " fidelidad hasta el fin. (Mosíah 3:17. j

Y este es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos

Cuando los saduceos preguntaron a Pedro y a Juan "¿Con que de la tierra, y venid a mi y bautizaos en mi nombre, para que seáis potestad, o en que nombre" habían ellos curado al hombre cojo... santificados por la recepción del Espíritu Santo, a fin de que en el

"... Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Gobernantes del postrer día os halléis en mi presencia, limpios de toda mancha. pueblo, v ancianos de Israel:

En verdad, en verdad os digo que este es mi evangelio..." (3 Nefi

Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un 27:13-17, 19-21.) hombre enfermo, de que manera este haya sido sanado, sea notorio Esta es, por supuesto, la definición perfecta del evangelio. Sin a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de embargo, fue expresada en forma de resumen y conclusión después Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios que el Jesús resucitado estuvo días -quizás semanas- explicando los resucito de los muertos, por El este hombre esta en vuestra principios y ordenanzas del evangelio a los nefitas. Ellos, por lo presencia sano.

tanto, pudieron entender su resumen.

Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo El evangelio es el plan y el programa adaptado por Dios, nuestro el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos." (Hechos Padre Eterno, para poder lograr su "obra y . . . gloria: Llevar a cabo 4:7-10, 12.)

la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39).

Jesucristo mismo declaró a los fariseos:

El Señor presento este programa a sus hijos espirituales en el gran

"... porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis". concilio de los cielos, antes de esta etapa mortal sobre esto leemos (Juan 8:24.)

en el libro de Abraham:

Y en estos últimos días el Señor declaró a José Smith, el Profeta, "Y el Señor me había mostrado a mi, Abraham, las inteligencias a Oliverio Cowdery y a David Whitmer lo siguiente: que fueron organizadas antes que el mundo fuese; y entre todas

"Tomad sobre vosotros el nombre de Cristo, y exponed la verdad estas había muchas de las nobles y grandes; con circunspección.

Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en medio de ellas,

Y todos los que se arrepintieren bautizándose en mi nombre -el y dijo: A estos haré mis gobernantes -pues estaba entre aquellos cual es Jesucristo- y perseveraren hasta el fin, serán salvos. que eran espíritus.. .

He aquí, Jesucristo es el nombre dado por el Padre, y no hay otro Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que nombre dado, en el cual el hombre pueda ser salvo. se hallaban con el: Descenderemos, pues hay espacio allá, y

Así que, todos los hombres tienen que tomar sobre si el nombre tomaremos estos materiales, y haremos una tierra en donde estos dado, por el Padre, porque en ese nombre serán llamados en el puedan morar; postrer día.

Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el

Por lo tanto, si no saben el nombre por el cual se les llamará, no Señor su Dios les mandare. podrán tener lugar en el reino de mi Padre." (D. y C. 18:21-25.) Y a los que guardaren su primer estado les será añadido; y

Presumo que las declaraciones que he citado son suficientes para aquellos que no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el confirmar que las Escrituras enseñan que la fe en el Señor mismo reino con los que lo hayan guardado; y quienes guardaren su Jesucristo es indispensable para lograr la salvación, y esto se debe a segundo estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para que, por' medio de su sacrificio expiatorio y su victoria sobre la siempre jamas. muerte respectivamente, Jesús hizo posible que al hombre le fueran Y el Señor dijo: ¿A quien enviare? Y respondió uno semejante al perdonados sus pecados y que resucitara de los muertos. Hijo del Hombre: Heme aquí; envíame. Y otro contestó y dijo:

Con respecto a esto, el Señor resucitado dijo a los nefitas: Heme aquí; envíame a mi. Y el Señor dijo: Enviaré al primero.

"He aquí, os he dado mi evangelio, y este es el evangelio que os Y el segundo se enojó, y no guardó su primer estado; y muchos lo he dado: que vine al mundo a cumplir la voluntad de mi Padre, siguieron ese día. " (Abraham 3:22-28.) porque El me envió.

Mediante el plan o programa del evangelio presentado a los hijos

espirituales de Dios, reunidos en asamblea, y aceptado por las dos

bibliotecasud.blogspot.com 98 terceras partes de ellos, hubo un conocimiento de todo lo que ha la carne, y habiendo sido preordenado en los cielos para ser el sucedido y sucederá en los cielos y en la tierra concerniente a esos Redentor, El, en una manera en que nosotros no podemos entender espíritus.

completamente, "tomó sobre si la pesada carga de los pecados del

Este plan les proporcionó la oportunidad de recibir un cuerpo género humano... el Salvador nos ha dicho algo acerca de su agonía físico en una experiencia mortal donde, haciendo uso del libre mientras gemía bajo esta carga de pecados". . . (Artículos de Fe, albedrío al decidir entre el bien y el mal, pudieran probar si serian por James E. Talmage, pág. 85). dignos o no de regresar a la presencia de Dios y continuar con el "Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por' todos, progreso eterno hacia la perfección.

para que no padezcan, si se arrepienten.

También se sabía que Satanás y sus seguidores iban a ser Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer aun como yo he expulsados de los cielos; el plan incluía la creación de esta tierra, y padecido; el hecho de que Adán y Eva serian enviados a ella, participarían del Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el mas grande do todos, fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal, serian temblara a causa del dolor y echara sangre Por' cada poro, y desterrados del Jardín del Edén y su posteridad poblaría el mundo. padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener

Se sabía de la diabólica influencia que Satanás tendría sobre los que beber la amarga copa y desmayar- Sin embargo, gloria sea al hombres, las debilidades de éstos y su muerte tanto temporal como Padre participé, y acabé mis preparaciones para con los hijos de los espiritual.

hombres." (D. y C. 19:16-19.)

Se conocía la necesidad de que un Salvador ganara la victoria Jacob, el hermano de Nefi, nos describe de esta manera lo que sobre la muerte, expiara por el pecado de Adán y proveyera la padeceríamos sin los beneficios del sacrificio expiatorio de Cristo. manera para que, por medio del arrepentimiento, el hombre pudiera ¡Oh la sabiduría de Dios! ¡Su misericordia y gracia! Porque he recibir el perdón de sus pecados y fuera readmitido en la presencia aquí, si la carne no se levantara mas, nuestros espíritus quedarían de Dios.

sujetos a aquel ángel que cayo de la presencia del Dios Eterno, y se

Todos estos conceptos y muchos mas estaban previstos en el plan convirtió en diablo, para no levantarse más. del evangelio.

¡Oh cuan grande es la bondad de nuestro Dios, que nos prepara el

Entre nosotros, este plan se conoce como Evangelio de Jesucristo camino para que escapemos de las garras de ese terrible monstruo! . debido a que El se hizo responsable por dicho plan en el concilio de . . los cielos y lo implantó por medio del sacrificio expiatorio que Y a causa del plan de redención de nuestro Dios, el Santo de aceptó allí voluntariamente, y por el cual vino a la tierra. Israel, esta muerte de que he hablado, que es la temporal, entregará

El plan del Padre estaba basado en el principio del libre albedrío. sus muertos; y esta muerte es la tumba. Lucifer respondió con la propuesta de substituir el libre albedrío Y la muerte de que he hablado, que es la muerte espiritual, por la imposición y la fuerza, buscando el honor para Sí. entregará sus muertos; y esta muerte espiritual es el infierno. De

Jesús fue escogido para ser el Redentor y dirigió la lucha que modo que la muerte y el infierno han de entregar sus muertos: el defendió el plan del Padre en la guerra de los cielos. El creó la infierno ha de entregar sus espíritus cautivos y la tumba sus cuerpos tierra, y desde entonces ha estado en vela y su objeto en el cautivos, y los cuerpos y los espíritus de los hombres serán programa de Dios de "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna restaurados el uno al otro; y se hará por el poder de la resurrección del hombre" (Moisés 1:39), ha sido revelado a este en todas las del Santo de Israel." (2 Nefi, 9:8, 10-12.) dispensaciones. Le fue revelado a Adán en el comienzo de esta Sin el sacrificio de Jesucristo, el cual El mismo propuso en el etapa terrenal, también a Enoc, a Noé, a Abraham, a Isaac y a gran concilio de los cielos y luego lo llevó a cabo, no tendríamos Jacob.

esperanza alguna de recibir las bendiciones del evangelio; y

Como unos 2200 años antes de Cristo, Jesús se apareció al tampoco las recibiremos a menos que tengamos fe en El. hermano de Jared y le dijo:

Confirmando este concepto Jesús dijo a los fariseos:

"He aquí, yo soy el que fui preparado desde la fundación del "...porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis." mundo para redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo. . . En mi (Juan 8:24.) tendrá luz eternamente todo el género humano, si, cuantos creyeren De acuerdo con las enseñanzas de Pablo sabemos que El "es en mi nombre, y llegarán a ser mis hijos y mis hijas." (Eter 3:14.) poder de Dios para salvación a todo aquel que cree" (Romanos

En el meridiano de los tiempos Jesús, el Hijo Unigénito de Dios 1:16). nuestro Padre Eterno, vino a la tierra como el "Niño de Belén", el Esta es una de las razones por las que la fe en el Señor Jesucristo hijo de María.

es el primer principio del evangelio.

Al nacer en la carne, estaba sujeto a las tentaciones y debilidades Testifico solemnemente la veracidad de estas enseñanzas y hago del ser humano; mas por ser el Hijo Unigénito del Padre, heredó el mías las palabras del rey Benjamín cuando dijo que "no se dará otro poder de vivir indefinidamente.

nombre," refiriéndose al de Jesucristo "ni otro medio, por el cual

El hecho de poder resistir la tentación lo capacitó para expiar con los hijos de los hombres podrán alcanzar la salvación, sino en y por su vida la transgresión de Adán, por la cual había entrado la muerte medio del nombre de Cristo, el Señor Omnipotente" (Mosíah 3:17). en el mundo. Con esto El ganó la victoria sobre la muerte y logró la Este es mi testimonio y os lo dejo en el nombre de Jesucristo. resurrección para si y para toda la humanidad. Y no solamente Amén. conquistó la muerte, sino que siendo sin pecado e Hijo de Dios en

bibliotecasud.blogspot.com 99
