por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

M is hermanos, siempre me siento conmovido al encontrarme Siempre ha sido un testimonio para mí leer la sección 107 de Doctrinas y frente de una audiencia formada por hombres que poseen el Convenios, y ver que allí aparecen todos los oficios del sacerdocio con Sacerdocio de Dios, que es el poder que E1 ha dado al hombre cada una de sus respectivas responsabilidades. para actuar en Su nombre, en el oficio que posea. Me asusta pensar en el "Tres Sumos Sacerdotes Administradores, del Sacerdocio de enorme poder que existiría, si cada hombre que posee el sacerdocio viviera Melquisedec, escogidos por el cuerpo, nombrados a ese oficio y ordenados, de acuerdo con las enseñanzas del evangelio v los convenios que ha hecho y sostenidos por la confianza, fe y oraciones de la Iglesia, forman el con el Señor.

quórum de la Presidencia de a Iglesia.

El Sacerdocio Aarónico fue restaurado en estos últimos días por Juan el Además, el deber del Presidente del Sumo Sacerdocio es presidir a toda Bautista, quien colocó las manos sobre la cabeza de José Smith para la Iglesia y ser semejante a Moisés. conferírselo; el Sacerdocio de Melquisedec, como sabéis, fue conferido a . . .si ser vidente, un revelador, un traductor y un profeta, teniendo todos José Smith y Oliverio Cowdery mediante la imposición de manos de los dones que Dios confiere sobre la cabeza de la Iglesia (D. Y C. 107:22, Pedro, Santiago y Juan. Cada uno de vosotros, o posee el Sacerdocio de 91-92.) Melquisedec, o se esta preparando para recibirlo. Quisiera repetiros el También dice lo siguiente: juramento y convenio de este sacerdocio:

"Los doce consejeros viajantes son llamados para ser los Doce

"Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los que Apóstoles, o testigos especiales del nombre de Jesucristo en todo el mundo he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el Espíritu . . . para la renovación de sus cuerpos.

Y constituyen un quórum con igual autoridad y poder que el de los tres

Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón y la simiente de Abraham, la presidentes ya mencionados.' (D. y C. 107:28-24.) Iglesia y el reino, y los elegidos de Dios.

En el libro Enseñanzas del Profeta José Smith se encuentran estas

Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mi me reciben, dice el palabras: Señor;

"En seguida el presidente Smith se puso a explicar el deber de los Doce,

Porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mi;

así como su autoridad, que sigue a la de la presidencia actual . . . Los Doce

Y el que me recibe a mi, recibe a mi Padre;

no tienen que responder a nadie sino a la Primera Presidencia . . . y donde

Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo yo no estuviere, (quería decir el Presidente de la Iglesia), no habrá Primera que mi Padre tiene le será dado.

Presidencia sobre los Doce." (Enseñanzas del profeta José Smith, págs.

Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que corresponden a 122-23.) este sacerdocio.

Cuando José Smith murió, los Doce se convirtieron en la autoridad que

Así que, todos aquellos que reciben el sacerdocio reciben este juramento presidía la Iglesia, teniendo a Brigham Young como Presidente, dirigieron y convenio de mi Padre que no se puede quebrantar, ni tampoco puede ser los asuntos pertinentes a ésta durante tres años y medio. Luego Brigham traspasado." (D. y C. 84:33-40.)

Young fue elegido Presidente de la Iglesia, el escogió, ordenó y apartó a

E1 sacerdocio es el poder mas grande que existe en la tierra. Fue por este sus consejeros. Después de su muerte pasaron tres años y dos meses hasta poder que la tierra fue creada y que se formaron el universo y todas las que John Taylor fue apartado como nuevo presidente de la Iglesia Y a demás cosas. Esta Iglesia fue organizada por el poder del sacerdocio, partir del fallecimiento del presidente Taylor, transcurrió un año y nueve mediante alguien que había sido llamado por Dios, por medio de la meses, antes de que Wilford Woodruff fuera escogido, apartado y revelación.

ordenado Presidente de la Iglesia. Desde entonces, solamente ha habido un

Sabemos que Dios el Padre y su Hijo Jesucristo aparecieron a un joven lapso de días entre la muerte de un presidente y la elección del siguiente, y de nombre José Smith, y que desde entonces, fue continuamente guiado siempre en esos casos el Consejo de los Doce preside, hasta que la Primera por la revelación. Con respecto al establecimiento de la Iglesia, leemos lo Presidencia se organiza nuevamente. siguiente:

Me gustaría relataros lo que sucedió después de la muerte inesperada del

"E1 origen de la Iglesia de Cristo en los últimos días . . . por la voluntad presidente Harold B. Lee, el 26 de diciembre de 1973. Yo me encontraba y los mandamientos de Dios. . .

en Arizona, donde había ido a pasar la Navidad con mi hija y su familia,

Los cuales mandamientos fueron dados a José Smith, hijo, quien fue cuando recibí una llamada telefónica del hermano Arthur Haycock, llamado de Dios y ordenado Apóstol de Jesucristo, para ser el primer élder secretario del Presidente, diciéndome que el presidente Lee se encontraba de esta Iglesia." (D. y C. 20:1-2.)

muy enfermo, y que se pensaba que seria mejor que ya regresara a Salt

"He aquí, se llevará entre vosotros una historia; y en ella tu serás llamado Lake City a la brevedad posible. Media hora mas tarde volvió a llamar y vidente, traductor, profeta, Apóstol de Jesucristo, élder de la Iglesia por la me dijo: "El Señor ha hablado. El presidente Lee ha sido llamado junto a voluntad de Dios el Padre, y la gracia de tu Señor Jesucristo." (D. Y C. El". 21:1)

El presidente Romney, quien dirigía los asuntos de la Iglesia en mi

Quiero aseguraros, hermanos, que pertenecéis a la verdadera Iglesia de ausencia, se encontraba en el hospital con el élder Spencer W. Kimball, Jesucristo, y que esa Iglesia esta dirigida por El mismo mediante un entonces Presidente del Consejo de los Doce. Inmediatamente después de Profeta de Dios, nuestro amado presidente Spencer W. Kimball. la muerte del presidente Lee, el presidente Romney se volvió al presidente

Quisiera deciros algo con respecto a la forma en que funciona la Iglesia Kimball y le dijo "Ahora, usted es el encargado". Recordaréis que el en su sede, en Salt Lake City. Frecuentemente, oímos decir que la Iglesia profeta José Smith dijo que sin un presidente, no habría Primera es una democracia, cuando en realidad, en lugar de ser gobernada por Presidencia sobre los Doce. oficiales elegidos por los miembros, es una teocracia, o sea, que Dios la Menos de un minuto después del fallecimiento del presidente Lee, ya el dirige por medio de representantes elegidos por El. Nuestro quinto articulo Consejo de los Doce había pasado a ser la autoridad presidente en la de fe dice así:

Iglesia.

"Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por profecía v la Luego del funeral del presidente Lee, el presidente Kimball convocó a imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad para predicar el los apóstoles a una reunión que r tuvo lugar el 30 de diciembre a las tres de evangelio y administrar sus ordenanzas."

la tarde, en el cuarto de Consejo del Templo de Salt Lake City. El

Esta es la manera en que fue escogido José Smith por el Señor para ser presidente Romney y yo tomamos los lugares que nos correspondían en el Presidente de su Iglesia, y apartado por aquellos que tenían la autoridad consejo por antigüedad; éramos un total de catorce hermanos. para hacerlo.

Después de un himno y de la oración, ofrecida por el presidente Romney,

el presidente Kimball, con gran humildad, nos expreso sus sentimientos.

Nos dijo que había pasado el viernes en el templo hablando con el Señor, y

bibliotecasud.blogspot.com 100 que había derramado muchas lagrimas pidiéndole que lo ayudara en sus Esa misma mañana se presentaron mi nombre y los de los élderes nuevas responsabilidades, y también a escoger a sus consejeros. Franklin D. Richards y Theodore M. Burton, para el sostenimiento de los

Vestidos con nuestra ropa del templo, hicimos un circulo de oración; el miembros. presidente Kimball me pidió que lo dirigiera, y al élder Thomas S. En esta misma forma, y dentro del nivel correspondiente, se seleccionan Monson, que ofreciera la oración. Después, nos explicó el propósito de la a todos los otros oficiales de la Iglesia. reunión y pidió a cada miembro del Quórum que, por orden de antigüedad, Ahora quiero explicaros el procedimiento que se sigue cuando una expresara sus sentimientos en cuanto a si debíamos organizar la Primera persona vota en contra. Pasamos por una experiencia de estas, en la Presidencia ese mismo día, o continuar ejerciendo como Consejo de los conferencia de octubre de 1977. Algunos recordareis que el disidente Doce. Todos votamos en favor de organizarnos inmediatamente, y cada deseaba que su voto fuera registrado. En casos así, actuamos de la uno de nosotros tuvo palabras de elogio para el presidente Kimball y su siguiente manera: En esa ocasión, todas las personas votaron en favor de labor con los Doce.

los nombres presentados, con la excepción del mencionado hermano; por

A continuación, el élder Ezra Taft Benson propuso al hermano Spencer lo tanto, le pedí públicamente que fuera a hablar con uno de los apóstoles. W. Kimball como Presidente de la Iglesia. La moción fue apoyada por el El propósito era que esa persona pudiera explicar el motivo por el cual no élder Mark E. Petersen y aprobada por unanimidad. Luego el presidente podía apoyar a los oficiales presentados. Esto le da la oportunidad al Kimball nombro a Marion G. Romney como Segundo Consejero y a mi disidente de explicarle a la Autoridad General si tiene un buen motivo para como Primero, y ambos le expresamos nuestra disposición de aceptar el creer que ese oficial no es digno del llamamiento; la Autoridad General, llamamiento, y dedicar todo nuestro tiempo y energías a servir en esa entonces, puede hacérselo saber a la Primera Presidencia. posición.

Deseo también hablaros sobre una experiencia que tuve cuando fui

Los nombramientos fueron aprobados por unanimidad. llamado a Nueva Zelanda, para reorganizar una estaca. No conocía a nadie

Después, el élder Mark E. Petersen, segundo en orden de antigüedad en allí, con excepción del presidente de la estaca. Le pedí que me el Quórum, nombro al hermano Ezra Taft Benson como Presidente del proporcionara una lista de los obispos y miembros del Sumo Consejo, y Consejo de los Doce, lo que también fue aprobado por unanimidad. mientras la leía, me pareció notar que un nombre se destacaba entre los

En ese momento, todos los miembros presentes pusimos nuestras manos demás. El nombre era Campbell, y cuanto mas miraba la lista, mas notorio sobre la cabeza del hermano Spencer W. Kimball, y el presidente Benson se me hacia. Se encontraba conmigo el obispo Vandenberg y, después de ofreció la bendición y la ordenación, y lo apartó como decimosegundo haber orado y pedido al Señor su guía entrevistamos a todos aquellos Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. hermanos. Luego, el presidente Kimball procedió a apartar a sus consejeros, y al Después de todas las entrevistas y sin haberle mencionado al hermano hermano Benson como Presidente del Consejo de los Doce. Vandenberg ningún nombre, volvimos a orar y a pedir la inspiración del

Una vez hecho todo esto, quedaron once miembros en el Quórum; por lo Señor. Cuando terminamos y nos pusimos de pie, le pregunte: "Si usted tanto, era necesario llamar a m nuevo miembro que llenara la vacante. tuviera la absoluta responsabilidad de decidir, ¿a quién escogería como

Estoy seguro de que os interesa saber como se eligen las Autoridades presidente de esta estaca?" El me respondió sin vacilar: "A Bill Campbell". Generales. Por inspiración y revelación, el Presidente elige de entre Esta fue para mi otra evidencia de que el Señor dirige estos aquellos que, a su pedido, han sido recomendados por los apóstoles, nombramientos. juntamente con los que el mismo se sienta inspirado a considerar. Debido a Todos los asuntos que tienen que ver con la administración de la Iglesia, que Dios llama al nombre por medio de la inspiración r la revelación, las están bajo la dirección de la Primera Presidencia; estos asuntos se dividen Autoridades Generales son divinamente nombradas, y su nombramiento generalmente en tres categorías: Primero, los que administra directamente debe ser aprobado por el Consejo de los Doce antes de llamarlo y la Primera Presidencia; segundo, los asuntos eclesiásticos, que administra apartarlo; luego, su nombre se presenta para a aprobación de los miembros el Consejo de los Doce, bajo la dirección de la Primera Presidencia; y durante la conferencia general.

tercero, los asuntos temporales, administrados por el Obispado Presidente,

Os daré un ejemplo de la manera en que esto se lleva a cabo, permitidme de acuerdo con las asignaciones de la Primera Presidencia. compartir con vosotros una experiencia del presidente Heber J. Grant. Algunos de los asuntos que administra directamente la Primera Mientras el fue miembro del Consejo de los Doce, cuando el Presidente de Presidencia son: las conferencias de área, las asambleas solemnes, los la Iglesia le pedía que le recomendara a alguien para el Quórum, el siempre departamentos de Presupuesto, de Educación, Histórico y de personal; los presentaba el nombre de un intimo amigo suyo; pero esa persona nunca fue templos, las auditorias, el Consejo Coordinador y los Servicios de escogida. Se dice que el presidente Grant decía que si alguna vez llegaba a Bienestar. ser Presidente de la Iglesia, llamaría a su amigo si había una vacante, Ahora bosquejare algunas de las responsabilidades de los Doce. Bajo la porque lo consideraba muy capacitado.

dirección de la Primera Presidencia, el Consejo de los Doce se encarga de

Después que recibió el llamamiento como Presidente, y cuando se todos los asuntos eclesiásticos de la Iglesia, incluyendo 1o6 que llevan a presento una vacante, el hermano Grant le dijo al Señor en oración que cabo los miembros del Primer Quórum de los Setenta. Tiene también la sabia a quien deseaba llamar el, pero que quería elegir al hombre que el responsabilidad de programar las conferencias de estaca en toda la Iglesia, Señor quisiera. Entonces le vino a la mente el nombre de Melvin J. Ballard y designar a las Autoridades Generales que asistirán a estas; dichas a quien el conocía muy poco, y allí continuo insistentemente hasta que el conferencias se llevan a cabo semanalmente durante todo el año, con Presidente comprendió que aquel era el elegido por el Señor. Así fue excepción del mes de julio. nombrado por el presidente Grant y aprobado por el Consejo de los Doce; Todas las Autoridades Generales se esfuerzan diligentemente por estos procedieron a ordenarlo y apartarlo, y su nombre fue presentado para aprovechar los programas de los sábados por la noche y las sesiones aprobación de los miembros en la siguiente conferencia general. generales del domingo, para motivar a los miembros de toda la Iglesia a

Quisiera contaros mi propia experiencia al respecto. Mientras me tener un modo de vida mejor. Se reúnen con los presidentes y oficiales de encontraba sirviendo como Presidente de la estaca de Calgary, Canadá, las estacas y discuten con ellos sobre el progreso que deben alcanzar, y las asistí a la conferencia general que hubo en Salt Lake City, en octubre de maneras y medios para lograrlo. La labor de las Autoridades Generales les 1960. El viernes por la tarde me llamaron por teléfono avisándome que el exige que se alejen de su hogar a veces por tres o cuatro días, a veces por presidente McKay deseaba verme a la mañana siguiente. Naturalmente, sin dos semanas, a fin de poder cumplir con sus asignaciones para las saber que deseaba de mi el Presidente, dormí muy poco aquella noche. Al conferencias, giras misionales, etc. día siguiente lo encontré en su oficina, a la hora estipulada, y me senté Actualmente, hay cuatro departamentos bajo la supervisión de los Doce, frente a él. Me miro directamente a los ojos, me coloco la mano sobre la cada uno administrado por tres o cuatro Setentas, y el personal rodilla, y me dijo: "Presidente Tanner, el Señor desea que usted acepte un correspondiente. Estos son: el del Sacerdocio, el Misional, el Genealógico llamamiento de

y el de los Cursos de Estudio.

Autoridad General, como Ayudante del Consejo de los Doce". Luego me E1 Consejo de los Doce también tiene la responsabilidad de planear una pregunto que pensaba respecto a mi llamamiento. No se exactamente lo vez al año, seminarios para nuevos presidentes de misión y para que le dije, pero trate de asegurarle que me encontraba altamente honrado, representantes regionales. aunque no muy apto para el cargo, pero que estaba dispuesto a dedicar todo Todos sabemos que los Doce no podían cumplir solos con estas pesadas mi tiempo y esfuerzos al servicio del Señor.

responsabilidades, y que es necesario proveerles asistencia. Hace algunos

bibliotecasud.blogspot.com 101 años, se llamo a varios hombres como Ayudantes del Consejo de los Doce; ofrendas de ayuno, los diezmos, las compras, y la traducción y distribución pero recientemente, debido al rápido crecimiento de la Iglesia y teniendo de materiales. Tienen también la importante responsabilidad de dirigir el en cuenta las enseñanzas de José Smith al respecto, estos y otros hermanos Departamento de los Servicios de Bienestar, cuyo programa vital y fueron llamados a formar parte del Primer Quórum de los Setenta. Así reglamentos, son determinados por el Comité de los Servicios de Bienestar, comenzó a aumentarse el numero de integrantes de dicho quórum, que compuesto por la Primera Presidencia, el Consejo de los Doce, el Obispado estaba formado solo por siete presidentes, quienes presidían sobre todos los Presidente y la presidencia general de la Sociedad de Socorro. Dentro del demás quórumes de setenta en toda la Iglesia.

programa de los Servicios de Bienestar se encuentran las Industrias

Con respecto a los Setenta, leemos lo siguiente:

Deseret, que operan en diversas partes del mundo, los programas de

"Los Setenta obrarán en el nombre del Señor, bajo la dirección de los bienestar en las estacas, barrios y misiones, los almacenes de Obispo, etc. Doce, o el sumo consejo viajante, edificando la Iglesia y regulando todos Debido al gran crecimiento y a la expansión de la Iglesia en todo el los asuntos en todas las naciones. . ." (D. y C. 107:34.)

mundo, ha sido necesario que esta e administre en las áreas,

El Departamento del Sacerdocio recomienda los procedimientos y descentralizándola de Salt Lake City, especialmente en lo que se refiere a normas a seguir para el Sacerdocio de Melquisedec, el Sacerdocio la organización y capacitación de los miembros, en aquellos lugares donde Aarónico, y las organizaciones auxiliares, y supervisa los programas de el progreso de la Iglesia es mas rápido; hay muchos lugares i de se actividades.

organizan nuevos distritos, barrios y estacas, cuyos miembros en general

El Departamento de los Cursos de Estudio provee los materiales de tienen muy moca experiencia en los asuntos administrativos. Por ejemplo, capacitación, manuales y guías de instrucciones, es responsable por las en 1976 visité Caracas, Venezuela, donde el residente de la misión revistas de la Iglesia, y coordina la producción de todas sus publicaciones. convocó a los miembros para una reunión; hubo una asistencia de entre

E1 personal de Correlación revisa todos los artículos para los cursos de trescientas y cuatrocientas personas, la mayoría de las cuales habían sido estudio y las revistas, e informa al Comité de Correlación, que esta miembros de la Iglesia menos de cinco años. A1 año siguiente compuesto por la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta, el Obispo organizamos allí una estaca, cuyo miembro mas antiguo había estado en la Presidente y el Director de Educación. En este departamento se Iglesia por sólo siete años. Es vidente que se necesita mas instrucción, correlacionan todos los materiales de enseñanza y capacitación, con la idea capacitación y asistencia para los miembros, en esos lugares donde el de preparar a los miembros individualmente para la obra en el templo, la progreso de la Iglesia es muy rápido. obra misional, y las diferentes responsabilidades en la Iglesia, y además, Con el fin de atender a la administración de los asuntos eclesiásticos, para la vida eterna.

hemos dividido los lugares donde esta establecida la Iglesia en áreas,

E1 Departamento Misional provee los materiales que se utilizan en el presididas por administradores ejecutivos; de estas, doce están fuera de los campo misional y en la preparación de los futuros misioneros, y ayuda a Estados Unidos y Canadá. Esos administradores ejecutivos son miembros hacer las asignaciones misionales. También vigila el funcionamiento de los del Primer Quórum de los Setenta, y fuera de los países mencionados, centros de visitantes y otros asuntos pertinentes al programa misional. viven en el área que administran. Para ayudar a estos administradores

Estoy seguro de que os interesara saber como se procede para llamar a un tenemos los representantes regionales, hombres calificados y con misionero. El obispo correspondiente entrevista al futuro misionero, antes experiencia, que viven cerca de la región que esta bajo su jurisdicción. de hablar con sus padres, a fin de determinar su actitud y dignidad, antes Cada uno de ellos trabaja con varias estacas y misiones, a fin de que por su que nadie se entere si hay posibilidades de que sea llamado. Si considera al intermedio exista un contacto permanente entre los lideres de estas y el joven digno, y deseoso de hacer una misión, entonces llama a los padres administrador ejecutivo o supervisor de área, en lugar de tener que para hablar con ellos; y luego, si todo esta en orden, el obispo lo depender directamente de la cabecera de la Iglesia en Salt Lake City, lo recomienda al presidente de estaca, quien, a su vez, también lo entrevista cual consumiría mucho mas tiempo. para comprobar su integridad. Si lo encuentran digno y con buena A fin de que la administración de estos programas sea adecuada fuera de disposición, lo recomiendan a la Primera Presidencia.

los Estados Unidos y Canadá, tenemos los representantes del Obispado

Para determinar el lugar al cual se le llamara, existen varios factores que Presidente, o directores temporales, quienes supervisan estos asuntos en las deben tomarse en cuenta, tales como la aptitud de la persona (registrada en áreas que se les han asignado, y en las cuales viven. Esto hace posible que el formulario), y las misiones que necesitan misioneros en ese preciso los miembros reciban inmediata atención a sus problemas, y la debida momento. Luego, la persona es llamada por inspiración a la misión en la capacitación en todos los aspectos administrativos. El administrador cual puede servir mejor al Señor. Recibe entonces una carta del Presidente ejecutivo (supervisor de área) y el director de asuntos temporales se reúnen de la Iglesia con su llamamiento oficial, y se espera que inmediatamente la regularmente, a fin de coordinar y correlacionar sus actividades. conteste de su puño y letra.

En general, todos estos asuntos están bajo la dirección de la Primera

Recuerdo una historia acerca de un misionero, que demuestra la forma en Presidencia, que se reúne todos los martes, miércoles, jueves y viernes, a que el Señor dirige su obra por medio de la inspiración. En una ocasión, las ocho de la mañana, con la presencia de un secretario, que lleva un después que se habían enviado las cartas de llamamiento a un grupo de registro completo de todos los asuntos tratados en dichas reuniones; entre misioneros, el secretario ejecutivo del Departamento Misional recibió una estos, esta la correspondencia directa a la Primera Presidencia, que incluye llamada telefónica de la madre de un muchacho, que había recibido su todos los temas imaginables; en ella hay toda clase de preguntas, desde si asignación para ir al Este de los Estados Unidos. Esta señora dijo que ella y es correcto hacerse perforar las orejas, hasta apelaciones de procedimientos el padre del joven se encontraban muy desilusionados, porque el padre y el de excomunión efectuados por presidencias de estaca y sumos consejos; abuelo habían ido en sus misiones a Alemania, y deseaban que el también sobre normas de vestir y arreglo personal, hipnotismo, obediencia muchacho fuera también allí.

al día de reposo, interpretación de las Escrituras, sellamientos, quejas

El secretario le pregunto como se sentía el muchacho con respecto al contra autoridades locales, reencarnación, donación de partes del cuerpo llamamiento, y ella le dijo que el todavía no lo sabia, pues estaba en una para estudios científicos, cremación de cadáveres, transplantes, asuntos clase y ella había abierto la carta en su ausencia.

legales, y un sinfín de otros temas.

El secretario le manifestó su sorpresa ante el hecho de que hubiera Otros asuntos que requieren decisiones de la Primera Presidencia, son la abierto la única carta que quizás el joven recibiera en su vida del elección de presidencias para nuevos templos, la selección del lugar donde Presidente de la Iglesia, y le sugirió que volviera a llamarlo después que el estos han de edificarse, y otros, que discuten junto con el Consejo de los la hubiera leído. Al día siguiente la madre volvió a llamar para disculparse, Doce y el Obispado Presidente. También hacen los planes para las diciéndole al secretario que su hijo había reaccionado con gran satisfacción asambleas solemnes y para las conferencias de área, que se llevan a cabo ante el llamamiento, y que últimamente había estado orando en secreto en todo el mundo. para que no lo enviaran al extranjero en su misión.

Los martes por la mañana, la Primera Presidencia se reúne con el Comité

Me referiré ahora a las responsabilidades de lo s integrantes del de Gastos, formado por el Profeta, sus dos consejeros, cuatro miembros de Obispado Presidente, quienes administran todos los asuntos temporales que los Doce y el Obispado Presidente; en esta reunión los directores de los les asigna la Primera Presidencia. Esto incluye todas las propiedades, con diferentes departamentos presentan sus estipulaciones de gastos a la correspondiente adquisición de tierras, construcción y mantenimiento de consideración del comité, y se hace la distribución correspondiente; entre edificios, según lo requiera la División Eclesiástica. Además, supervisan estas se encuentran las peticiones hechas por el Departamento de Bienes los asuntos pertinentes a las finanzas, los registros de miembros, las Raíces, para la adquisición de tierras y de edificios, como los centros de

bibliotecasud.blogspot.com 102 estaca o barrio, casas de misión, centros de visitantes, etc.; además, el Relatare una experiencia de una de esas reuniones. Recuerdo que en una Obispado Presidente presenta su presupuesto de gastos para cubrir los ocasión en que se discutía determinado asunto, los miembros del Consejo proyectos de bienestar.

de los Doce diferían en sus puntos de vista. Cuando el presidente McKay

En las reuniones de los miércoles, la Primera Presidencia recibe los dio su opinión, diciendo lo que le parecía que debíamos resolver, me volví informes de los directores de aquellos departamentos que se encuentran hacia el hermano que estaba a mi lado y le dije: "¿No es maravilloso ver directamente bajo su supervisión, como el Histórico, el de Personal y el de como el siempre tiene la respuesta correcta, y como todos sabemos que es Comunicaciones Publicas. Siempre que sea posible, ese día también se la correcta apenas la manifiesta?" Mi colega me respondió: "No olvidemos reciben visitantes. He notado y me ha impresionado a menudo la influencia que estamos escuchando a un Profeta de Dios". Así es como cualquier que tiene el Presidente de la Iglesia sobre esas personas que nos visitan decisión que se toma, es una decisión unánime, a pesar de las diferencias

Una vez al mes, también en día miércoles, la Primera Presidencia se que hayamos podido tener al principio. reúne con la Mesa Directiva de Educación y el Consejo Directivo de la El primer jueves de cada mes, la Primera Presidencia se reúne con todas Iglesia, para tratar asuntos relacionados con las universidades y los las Autoridades Generales: los Apóstoles, el Patriarca, los Setenta y el colegios, seminarios e institutos, X otras escuelas de la Iglesia. También Obispado Presidente. En esa reunión se les pone al tanto de los cambios una vez por mes, los miércoles, se reúnen con el Consejo Coordinador, que se han hecho en los programas y procedimientos, y se les instruye en compuesto por la Primera Presidencia, el Consejo de los Doce y el cuanto a sus deberes y responsabilidades. El Presidente pide a algunos de Obispado Presidente; en esa reunión discuten y deciden asuntos los hermanos que compartan con nosotros su testimonio, después de lo cual administrativos, a fin de que todas las responsabilidades estén divididas en todos nos vestimos con nuestra ropa del templo, participamos de la Santa forma clara y coordinada. Después de esta reunión, se reúnen también con Cena y hacemos un circulo de oración; una vez terminada esta, todos se el Comité de los Servicios de Bienestar.

retiran con excepción de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce,

Los jueves por la mañana, a las 10:00, se reúnen con el Consejo de los quienes se visten nuevamente con su ropa de calle y proceden con los Doce en un cuarto del Templo, en donde los Apóstoles han estado reunidos asuntos regulares de las reuniones de los jueves. Un secretario toma nota y desde las 8:00. Este es el mismo cuarto en donde los lideres de la Iglesia completa un informe de todo lo que allí se dice y hace. han sido guiados por el Señor desde que se termino el templo. Allí uno Después de las reuniones de los jueves, la Primera Presidencia y el experimenta un sentimiento espiritual muy especial, y algunas veces Consejo de los Doce, almuerzan en un cuarto designado con ese propósito, percibimos la presencia de algunos de estos grandes lideres que nos han en el que hay un cuadro que representa la Ultima Cena. Ese es un período precedido. En las paredes, hay fotografías de los doce presidentes de la de descanso, en el cual conversamos, intercambiamos experiencias y Iglesia, lo mismo que de Hyrum Smith, el Patriarca. Hay también cuadros discutirnos asuntos de interés común. del Salvador, en el Mar de Galilea, llamando a sus Apóstoles, y Los viernes, a las nueve de la mañana, el Obispado Presidente se reúne representando Su crucifixión y ascensión a los cielos. Estando en ese con la Primera Presidencia para informar y discutir asuntos concernientes a cuarto, podemos imaginar fácilmente a aquellos grandes lideres sentados la administración. en concilio, y tomando importantes decisiones bajo la dirección del Señor. La Iglesia posee algunas corporaciones de negocios, que operan de Cuando los miembros de la Primera Presidencia entramos en el cuarto, acuerdo con los intereses de esta y prestan servicio publico; entre ellas se saludamos con un apretón de manos a los miembros del Consejo de los cuenta la Corporación Internacional Bonneville, una compañía de seguros Doce, y pasamos a ponernos nuestra ropa del templo. Luego cantamos, nos de vida y otra de seguros médicos, el hotel Utah, el diario Deseret News, arrodillamos y oramos, reuniéndonos a continuación en el altar en un etc. Algunas personas tienen el concepto erróneo de que la Iglesia no paga circulo de oración. Después, volvemos a cambiarnos de ropa. impuestos; me gustaría sacarlas del error: todas las corporaciones de la

Una vez que hemos discutido las actas de las reuniones anteriores, Iglesia pagan impuestos con una tasa exactamente igual a la de cualquier consideramos asuntos como los siguientes: aprobación de cambios de otra corporación similar. obispados, de acuerdo con las recomendaciones de los presidentes de Esperamos, y oramos siempre, cada día, para que la Iglesia sea estaca que ya los Doce han discutido en su reunión (durante 1977, se administrada como el Señor mismo lo haría, por aquellos que han sido aprobó un promedio de 25 a 30 obispos por semana); los cambios en las llamados a posiciones de responsabilidad, como la Primera Presidencia, el organizaciones de barrios, estacas, misiones y templos, en todo el mundo, Consejo de los Doce, el Primer Quórum de los Setenta y el Obispado incluyendo los limites y oficiales de los mismos; la administración de Presidente, y que todas las autoridades locales sean bendecidas o guiadas organizaciones auxiliares; asuntos presentados por los directores de en su labor. diferentes departamentos, y nuestros informes sobre conferencias de estaca Doy mi testimonio de que el Señor dirige su Iglesia por intermedio de su y otras actividades llevadas a cabo durante esa semana. Allí se considera y Profeta, y ruego humildemente que todos podamos comprender eso, que se aprueba cualquier cambio administrativo o de normas, el cual pasa podamos agradecer el hecho de ser miembros de ella, y esforzarnos entonces a ser oficial.

diligentemente por prepararnos para la vida eterna. En el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 103
