por el presidente Spencer W. Kimball

Esta reunión general del sacerdocio nos provee la hermanas que por motivos ajenos a su voluntad, no tienen maravillosa oportunidad de agradeceros, hombres y actualmente la bendición de haber sido selladas eternamente a un jóvenes de la Iglesia, por todo lo que hacéis por vivir hombre digno, y no permitáis que inadvertidamente se las deje a un dignamente y edificar el reino de Dios en la tierra. Estaremos lado cuando se trata de desarrollar la vida familiar. Pensad que su eternamente agradecidos a vosotros, y reconocemos el hecho de presencia entre vosotros es una bendición, no una carga. que Dios os ha puesto en la tierra en esta época ala hacer buen uso Recordad siempre nuestras responsabilidades especiales hacia las de vuestros talentos y vuestra devoción, en este importante periodo viudas, las divorciadas y las solteras, y en algunos casos, hacia de la historia de humanidad y de la historia de la Iglesia. nuestras jóvenes hermanas huérfanas de padre. No podríamos

Hace exactamente tres semanas las mujeres de la Iglesia, de todas cumplir con nuestras responsabilidades como hombres de Dios, si las edades, se congregaron en este gran Tabernáculo colmándolo de olvidamos a las mujeres de Dios. bote a bote, y se reunieron en los mismos lugares en que estáis De vez en cuando nos llegan inquietantes informes del vosotros reunidos esta noche. Como no me era posible asistir a esa tratamiento que reciben algunas hermanas. Cuando esto sucede, reunión de mujeres, seguí el desarrollo de aquel glorioso quizás sea como resultado de la insensibilidad o la acontecimiento por un circuito especial de televisión, en mi cuarto desconsideración; pero no debe suceder, hermanos. Las mujeres de del hospital. Mi corazón se llenó de emoción indescriptible al esta Iglesia tienen una obra que realizar, que, aunque diferente de la pensar en la bendición que representan las maravillosas hermanas nuestra, es igualmente importante. En realidad su obra es de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, el básicamente como la nuestra, aunque los papeles que tengamos en reino de Dios acá sobre esta tierra. Mi amada compañera eterna, ella difieran. Camilla, les leyó a aquellas magnificas hermanas mi mensaje para Por el gran valor que damos a nuestras mujeres, no deseamos ellas.

verlas atraídas hacia los senderos del mundo. La mayoría de ellas

En ese mensaje les dije a las hermanas:

son fuertes, buenas y fieles, y lo serán mas aun si son tratadas con

"Al acercarnos a la Conferencia General, quiero deciros que en la amor y respeto, y si valoramos y comprendemos sus pensamientos sesión del sacerdocio, seremos tan directos con los hermanos como y sentimientos. lo hemos sido con vosotras, pues nuestro consejo para ellos será Nuestras hermanas no desean que las consintamos o las tratemos similar."

con condescendencia, sino que las respetemos y reverenciemos

Ahora deseo cumplir con aquella promesa que hice a las como a hermanas e iguales nuestras. hermanas, al hablaros a vosotros, hermanos.

Menciono todas estas cosas, mis hermanos, no porque haya

Hemos sido tremendamente bendecidos con mujeres especiales, ninguna duda en cuanto a la doctrina o las enseñanzas de la Iglesia mujeres que tienen una profunda y duradera influencia sobre con respecto a las mujeres, sino porque en algunos casos nuestra nosotros. Sus contribuciones han sido y son importantes, y serán de conducta deja mucho que desear. No hablo de ello porque tenga valor imperecedero para nosotros.

ningún deseo de alarmaros, sino porque nos preocupa el hecho de

Nuestras esposas, madres, hijas, hermanas y amigas, son todas que en el reino, la gente debe ser cada vez mas diferente de la gente hijas espirituales de nuestro Padre Celestial. Espero que tengamos del mundo. Como el Salvador lo dijo en repetidas ocasiones esto siempre presente, mis hermanos, especialmente en la forma seremos juzgados de acuerdo con el amor que tengamos los unos que las tratemos. Entre las hermanas de esta dispensación, se por los otros y la forma en que nos tratemos, y por el hecho de si encuentran muchas de las mas nobles hijas de nuestro Padre somos o no unidos en corazón y en espíritu. ¡Si no somos uno, no Celestial. Recordemos siempre que Dios no hace acepción de podemos ser del Señor! personas, sino que nos ama a todos, mujeres y hombres, varones y Seremos juzgados y responsables por la forma en que llevemos a niñas, con un amor perfecto.

cabo nuestras asignaciones de la Iglesia; y nuestra mayordomía

Como decía el presidente Harold B. Lee frecuentemente: terrenal será sometida a escrutinio según la forma en que hayamos

"La obra mayor que podéis llevar a cabo en la Iglesia se servido y amado a nuestra familia y a nuestros hermanos y encuentra dentro de las paredes de vuestro propio hogar." hermanas de la Iglesia.

Gran parte de esta obra especial de la Iglesia se juzgara de El presidente McKay dijo sabiamente que "ningún éxito puede acuerdo con la forma en que sirvamos y dirijamos, en el espíritu de compensar el fracaso en el hogar". Cristo, a las mujeres que tenemos en nuestro hogar. Y hablo de Os amamos, hermanos, y amamos a nuestras hermanas. Tenemos servir y dirigir, porque el patriarcado del hombre en el hogar se completa confianza en vosotros. Nos regocijamos en vuestra fe asemeja al patriarcado de Cristo en la Iglesia. Cristo dirigió por devoción a la causa del Maestro. Que Dios os bendiga, a vosotros y medio del amor, el ejemplo y el servicio desinteresado. El se a vuestros amados. sacrificó por' nosotros. Y así debemos ser si somos diligentes, Sé que Dios vive, mis hermanos, y me gozo en repetirlo una y siervos y humildes patriarcas en nuestro hogar.

otra vez; que Cristo, el Redentor del mundo es nuestro Señor, y que

Debemos ser generosos y servir, ser nobles y considerados. El esta es su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los nuestro debe ser un dominio justo, y la asociación que tenemos con Últimos Días, con Cristo a la cabeza. Os dejo este testimonio con nuestras compañeras eternas, nuestras esposas, debe ser una mi amor, mi bendición y mis mejores deseos para vosotros. En el sociedad equitativa en partes iguales.

nombre de Jesucristo. Amen.

Vosotros, maravillosos presidentes de estaca, obispos, consejeros,

y todos vosotros hermanos, sed especialmente considerados con las

bibliotecasud.blogspot.com 104
