por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

H ace muchos años en Noruega, una joven viuda que tenia de los Doce en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos dos hijos pequeños envió a un zapatero un par de zapatos Días.

para que los reparase. Cuando los zapatos, ya reparados, ¿Cuál es la notable coincidencia que ha ocasionado una repetición

le fueron enviados nuevamente, le sorprendió mucho encontrar en de episodios similares en la vida de otras personas, desde el año cada uno de ellos un folleto religioso. Poco después, curiosa a 1830? causa de aquellos folletos, y con un paquete que contenía otro par Fue el 6 de abril de 1830, tras una serie de acontecimientos que de zapatos viejos, emprendió la media hora de camino hacia la ocurrieron después de una manifestación celestial a José Smith, un tienda del zapatero.

joven granjero, cuando, de acuerdo con instrucciones divinas, fue

Después que termino de hablar con él acerca de los zapatos, oficialmente organizada La Iglesia de Jesucristo de los Santos de vaciló brevemente con una mano en el picaporte de la puerta, los Ultimos Días, con solo seis personas que fueron los primeros queriendo, y al mismo tiempo renuente a preguntar acerca de los miembros. Después de atender a algunos asuntos relacionados con folletos. Mientras ella vacilaba, el zapatero le dijo: "Tal vez le la organización, estos se dirigieron a un río donde otras varias sorprenda oírme decir que y o puedo darle algo más valioso que las personas fueron bautizadas y confirmadas miembros de la Iglesia. suelas para los zapatos de sus hijos".

En abril de 1980 la Iglesia celebrará su sesquicentenario, y se

"Usted me confunde", contesto ella. "¿Que puede darme usted, un calcula que para entonces habrá alcanzado la cantidad de mas de zapatero, que sea mejor que las suelas para los zapatos de mis 4.300.000 miembros. Cuando pienso en la obra maravillosa y el hijos?"

prodigio que han ocasionado estos acontecimientos, siento el deseo

El hombre no vaciló. "Si me escucha", le dijo, "yo puedo irreprimible de dar gloria a Dios y rendir tributo a José Smith, el enseñarle como encontrar la felicidad en esta vida, y prepararse Profeta de la restauración, y a todos los santos profetas de Dios que para el gozo eterno en la vida futura. Puedo decirle de donde vino, han guiado su Iglesia bajo Su divina dirección. por que esta aquí sobre la tierra, y donde ira después de la muerte. Repasemos brevemente la juventud de José Smith. Nació el 23 de Puedo enseñarle algo que usted jamás ha sabido: el amor que Dios diciembre de 1805, en Sharon, Estado de Vermont; era hijo de tiene por sus hijos."

Joseph Smith y Lucy Mack. En 1816 los Smith se mudaron a

Las palabras llegaron al corazón de Anna Widtsoe, cuyo esposo Palmyra, Estado de Nueva York, y poco después a un lugar cercano John Andersen Widtsoe había fallecido repentinamente el año llamado Manchester. Fue allí donde José se entero de todos los anterior. Su hijo mayor, John Andreas, tenia seis años de edad, y su movimientos religiosos existentes, y un día leyó un pasaje que se segundo hijo, Osborne, solo tenia dos meses de nacido. En el encuentra en la Epístola del apóstol Santiago, el cual dice: servicio funeral, la joven viuda y su hijo mayor habían estado cerca "Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el de la tumba abierta mientras escuchaban las frías palabras del cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." servicio religioso: "Polvo eres, y al polvo volverás", que no (Santiago 1:5.) contenían ninguna promesa de un encuentro futuro en un lugar más Este pasaje surtió un gran impacto en aquel jovencito espiritual-feliz que la tierra del hombre.

mente dispuesto; al reflexionar sobre el significado de esas

La vida de aquella mujer había sido solitaria; la inquietaban palabras, y sabiendo que él necesitaba la ayuda del Señor para muchas preguntas espirituales a las cuales no había podido decidir cual de todas las iglesias era la verdadera se retiro a una encontrar una respuesta, ni su propia religión las había podido arboleda para ofrecer una oración. En una manera gráficamente satisfacer. Ella le hizo al zapatero una pregunta muy sencilla: descrita por José en su propio testimonio, le aparecieron dos "¿Quién es usted?" A lo que él respondió: "Soy miembro de la personajes que se sostenían en el aire, en una columna de luz, y uno Iglesia de Cristo; se nos llama 'mormones', y tenemos la verdad de dijo señalando al otro: "José, este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" Dios".

(José Smith 2:17.)

Cuando le devolvía a la viuda los zapatos reparados, siempre En respuesta a su pregunta, se le dijo que no debería unirse a poma en ellos un nuevo folleto. Finalmente la curiosidad hizo que ninguna de las iglesias existentes, y se le dieron las razones por las ella asistiera a una reunión de los mormones. Anna Widtsoe era una que no debería hacerlo. Cuando él relataba la historia de su visión a mujer inteligente, y conocía la Biblia; una vez tras otra, trato de otras personas, lo ridiculizaban y despreciaban, y le dijeron que no vencer a los élderes, solo para salir ella vencida, insistía en discutir había visiones ni revelaciones, que esas cosas habían terminado con y en debatir los puntos doctrinales que no podía aceptar; y los apóstoles, y que no volverían a existir jamas. finalmente, sin quererlo, pero tras orar al respecto, se convenció de Durante los tres años siguientes continuo con sus ocupaciones que estaba en la presencia de la verdad eterna.

diarias, y todo ese tiempo fue perseguido en gran manera por haber

Por fin, el 1° de abril de 1881, poco más de dos años después de relatado su visión. haber oído hablar del evangelio por primera vez, fue bautizada en En septiembre de 1823, nuevamente recibió la visita de un la Iglesia. Todavía había una capa delgada de hielo en los bordes mensajero celestial quien le dijo que su nombre era Moroni, y que del fiordo, y tuvieron que romperla con el fin de poder bautizarla. Dios tenia una obra que José debía realizar. El agua estaba helada; sin embargo, ella declaró hasta el fin de sus El ángel le hablo de un registro escrito sobre planchas de oro, que días, que nunca en toda su vida se había sentido mejor ni con una se hallaba depositado en un cerro cerca de donde él vivía. Las mayor calidez interior que cuando salió de las aguas bautismales planchas contenían la historia de los primeros habitantes del del fiordo de Trondheim en Noruega. La llama se había encendido continente americano y también la plenitud del evangelio eterno, tal para no extinguirse jamas.

como el Salvador lo había comunicado a aquella gente de la

Esta historia proviene del libro intitulado In the gospel net (En la antigüedad. José recibió instrucciones de visitar el lugar donde las red del evangelio), escrito por John A. Widtsoe, el hijo mayor de planchas habían sido depositadas, una vez al año durante cuatro Anna, quien más tarde llegó a ser Apóstol y miembro del Consejo años. Así lo hizo, y en cada ocasión encontraba allí al ángel

bibliotecasud.blogspot.com 105 Moroni, el cual lo instruía, hasta que finalmente quedo preparado mundo moderno, y desarrollo una filosofía religiosa que desafía para recibir y traducir las planchas.

cualquier otra parecida en la historia, por motivo de su integridad y

Si alguno de vosotros aun no esta familiarizado con la historia del unidad; y estableció la organización de un sistema económico que Libro de Mormón, os invito a que procuréis la oportunidad de podría quitar todos los temores del corazón del hombre, el miedo hacerlo. Leed el libro, que en su ultimo capitulo contiene esta de no tener lo necesario debido a enfermedades, edad avanzada, promesa:

desempleo, o pobreza."

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que ¿Cuál es el gran significado que tienen para el mundo las preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no contribuciones de José Smith, el Profeta? Consideremos algunas de son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con ellas. Quizás la más importante sea el concepto de la Trinidad. El verdadera intención, teniendo fe en Cristo, El os manifestara la Nuevo Testamento claramente establece que el Padre, el Hijo y el verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo;

Espíritu Santo son tres seres distintos y separados, y sin embargo,

Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de hay muchos en el mundo cristiano que no aceptan esto ni creen en todas las cosas." (Moroni 10:4-5.)

un Dios personal, a cuya imagen el hombre fue creado. El Padre y

Este es el poder que ha testificado a cientos de miles de conversos el Hijo verdaderamente aparecieron personalmente a José Smith cada año, que José Smith fue un Profeta de Dios y que el Libro de para establecer Su personalidad e imagen. Cuando el jovencito Mormón es verdadero; que es un libro que complementa la Biblia, salió de aquella arboleda, sabía ciertos hechos: que Dios tiene la un testigo nuevo y adicional de la divinidad de Jesucristo, y una forma del hombre; que habla, que es considerado y amable y que historia de su visita a los antiguos habitantes de América. contesta las oraciones; El llamo a José por su nombre, como

Consideremos ahora la razón para que exista el fuerte testimonio cualquier persona lo hubiera hecho. Su Hijo es un personaje que arde dentro del pecho de los millones de fieles y devotos distinto, semejante a El, y es el mediador entre Dios y el hombre. miembros de la Iglesia de Jesucristo. Pensad en aquel jovencito de Este acontecimiento en la arboleda fue una contradicción plena de catorce años que buscaba la Iglesia verdadera, confundido por las la creencia de que la revelación había cesado, y que Dios ya no se doctrinas contrarias que enseñaban ministros de las diferentes comunicaba con el hombre. Las Escrituras del Antiguo y Nuevo creencias. Me maravillo de que haya podido mantenerse el solo y Testamento afirman repetidas veces la necesidad de la revelación padecer toda clase de persecución porque no podía negar el hecho continua. Consideremos las palabras de Amos: de que había visto una visión.

"Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a

Su propio relato afirma:

sus siervos los profetas." (Amos 3:7.)

"Se me ha ocurrido desde entonces que me sentía igual que Pablo, Después de las revelaciones que el recibió, José enseñó con cuando presento su defensa ante el rey Agripa y contó la visión que autoridad muchas verdades contenidas en la Biblia, de las cuales no había visto, en la cual vio una luz y oyó una voz. A pesar de eso, se había hablado previamente, como por ejemplo: nosotros somos fueron pocos los que lo creyeron; unos dijeron que estaba hijos espirituales de Dios; tuvimos una preexistencia; nos hallamos mintiendo, otros, que estaba loco; y se burlaron de él y lo ahora en un estado terrenal para ser probados si somos fieles vituperaron. Pero aquello no destruyo la realidad de su visión. podremos regresar y vivir eternamente en la presencia de Dios, y Había visto una visión; sabia que la había visto, y toda la mediante el progreso eterno, llegar a ser semejantes a El. persecución debajo del cielo no podría cambiar aquello; y aunque Otra enseñanza relacionada estrechamente con la paternidad de lo persiguieran hasta la muerte, con todo eso, sabia, y sabría hasta Dios y la filiación del hombre, es la realidad de Satanás, el diablo; su ultimo suspiro que había visto una luz tanto como oído una voz el es un ser real y esta resuelto a desviar de la presencia de Dios a que le hablo; y el mundo entero no podría hacerlo pensar o creer lo cuantos pueda, y conducirlos a su cautividad. José enseñó la contrario." (José Smith 2:24.)

doctrina del libre albedrío: que somos libres de escoger por

Me compadezco de él cuando recibió las planchas y comprendió nuestros propios medios lo bueno o Lo malo, con sus consiguientes la gran responsabilidad de protegerlas y traducirlas. Con su escasa bendiciones o castigos. En la Segunda Epístola a los Corintios instrucción, tenia por delante la monumental tarea de interpretar un leemos: lenguaje extranjero. Sin embargo, el Señor estaba con él, y le "Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el preparo el camino, mediante el cual se encontraron los escribientes, tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo que haya el editor y los medios económicos.

hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo." (2

Un escritor del diario New York Sun, escribió el 4 de septiembre Corintios 5:10.) de 1843:

El dio al mundo un concepto nuevo del sacerdocio enseñando que

"Este José Smith debe ser considerado como una persona es la autoridad dada por Dios al hombre para que pueda obrar en Su extraordinaria, un Profeta héroe, como Carlyle podría llamarlo. Es nombre. Mediante la revelación el Señor ha definido claramente uno de los grandes hombres de esta época, y ocupará su lugar en la todos los oficios y deberes del sacerdocio desde el diácono hasta el historia futura, junto con aquellos que de una manera u otra han sumo sacerdote; y se hallan tan bien explicados en la sección 107 dejado su huella firmemente en la sociedad." (History of the de Doctrinas y Convenios que 144 años después, aun estamos Church, 6:3.)

siguiendo esas instrucciones para la organización y administración

En un libro de John H. Evans, titulado Joseph Smith, an american de los asuntos de la Iglesia. Prophet, leemos lo siguiente:

Esto demuestra aun mas que esta es la Iglesia de Jesucristo, con la

"Este hombre llegó a ser alcalde de la ciudad más grande de misma organización que existía cuando El la estableció en la Illinois, y el ciudadano más prominente del estado, comandante del antigüedad, con los mismos oficios. cuerpo de soldados más grande de la nación, con excepción del Mediante la revelación, José Smith enseñó un nuevo concepto del Ejercito Federal, y fundador de ciudades y de una universidad. . . cuerpo humano como el templo donde mora el espíritu. Por lo tanto

Escribió un libro (el Libro de Mormón), que ha confundido a los el cuerpo del hombre es sagrado, y no se debe violar. Cualquier críticos literarios por mas de cien años, y que es actualmente el deterioro intencional es una ofensa contra Dios, y, por libro que más se lee después de la Biblia. Al comienzo de una etapa consiguiente, el cuidado del cuerpo es de gran significado de organización, estableció el mecanismo social más perfecto en el espiritual. Para ayudarnos a cuidar nuestros cuerpos como morada

bibliotecasud.blogspot.com 106 digna para nuestros espíritus, José recibió una revelación conocida Diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la como "Palabra de Sabiduría", mediante la cual podemos obtener hora de su juicio ha llegado, y adorad a aquel que hizo el cielo y la para nuestro cuerpo y mente grandes bendiciones. tierra, el mar y las fuentes de las aguas." (Apocalipsis 14:6-7.)

El profeta José Smith enseñó acerca de la salvación de los Quisiera dar mi testimonio a todos aquellos que alcancen a oír mi muertos, que aunque se enseña en el Nuevo Testamento, no se voz, de que ese ángel ha volado y que el evangelio eterno ha sido había comprendido ni practicado desde los días de los apóstoles. restaurado y la Iglesia de Jesucristo ha sido restablecida sobre la Junto con esta doctrina se enseñó el principio de la unidad familiar tierra, con el poder para administrar sus ordenanzas. eterna y el matrimonio celestial, el cual es por esta vida y por toda El poder del sacerdocio, que es el poder de Dios delegado al la eternidad.

hombre para actuar en Su nombre y oficiar en las ordenanzas del

¡Que sentimiento glorioso de satisfacción y seguridad es tener el evangelio, fue conferido a José Smith y a Oliverio Courdery por los conocimiento de que Dios y Jesucristo realmente viven! Saber que antiguos apóstoles Pedro, Santiago y Juan. Tan abiertos están los Jesucristo es la Persona real de quien se habla en la Biblia y en las cielos hoy día como lo estuvieron en los días de Pedro, Santiago, Escrituras modernas, que vivió entre la gente, enseñó, bendijo a los Juan, Pablo, y todos los demás apóstoles antiguos. niños y a los enfermos antes y después de su crucifixión y Dios contesta todavía las oraciones de los justos, y aun revela Su resurrección, y que se interesaba por el bienestar de todos mientras voluntad mediante un profeta, a la Iglesia establecida de Jesucristo. viajaba de un lugar a otro. ¿Por que podría preferir alguien Así como Adán, Noé Abraham, A Moisés fueron escogidos por considerarlo como un ser fabuloso, o como un gran filósofo, y Dios como sus profetas en sus respectivas dispensaciones, así negar que es literalmente el Hijo de Dios?

también José Smith fue llamado por Dios en estos postreros días

Para nuestra salvación es esencial tener fe en nuestro Señor como su Profeta, Vidente y Revelador. La Iglesia esta cumpliendo Jesucristo, y el propósito de su misión aquí en la tierra fue con el divino mandato de predicar el evangelio a toda nación, enseñarnos lo que debemos hacer. Repetidas veces El dijo: familia, pueblo y lengua. "Arrepentíos y bautizaos", y dio el ejemplo cuando recibió de las Nuestros misioneros, unos 29.000 de ellos, están predicando las manos de Juan el Bautista su propio bautismo por inmersión. En verdades sencillas que Cristo enseñó cuando estuvo en la tierra, esa ocasión dijo lo siguiente: "Deja ahora, porque así conviene que siendo el primero y mas grande mandamiento: cumplamos toda justicia" (Mateo 3:15).

"Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu

Las ultimas instrucciones que dio a sus discípulos fueron: alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, como a ti mismo." (Lucas 10:27.) bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu ''Creemos que los primeros principios y ordenanzas del evangelio Santo;

son: primero: Fe en el Señor Jesucristo; segundo: Arrepentimiento

Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y tercero: Bautismo por inmersión para la remisión de pecados; he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. cuarto: Imposición de manos para comunicar el don del Espíritu " (Mateo 28: 19-20. )

Santo." (Artículo de Fe No 4.)

El hizo la aclaración de que todas las ordenanzas de salvación Creemos que hoy día Dios habla a su pueblo sobre la tierra, y que deben ser efectuadas por los que son llamados por Dios y apartados dirige la Iglesia un Profeta de Dios, el presidente Spencer W. por aquellos que tengan la autoridad para predicar el evangelio y Kimball por medio de quien el Señor habla. El mensaje del administrar sus ordenanzas. Hablo de la apostasía y de la evangelio es dulce; es un mensaje de paz y buena voluntad; es la restauración tal como las anunciaron los profetas del Antiguo y del única cosa que traerá paz al mundo; y ofrece salvación y exaltación Nuevo Testamento. Juan el Revelador hizo esta significativa a todo aquel que lo acepte. declaración:

Es mi oración que este testimonio llegue a todo aquel que este

"Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenia el buscando la verdad, en el nombre de Jesucristo. Amén. evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda

nación. tribu, lengua y pueblo,

bibliotecasud.blogspot.com 107
