por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Quisiera hablar como otro testigo de la veracidad de lo que el Somos sus hijos espirituales; todos moramos en la presencia presidente Tanner nos ha testificado, tan elocuente y eterna antes de que se colocaran los cimientos de la Tierra; hemos

fervientemente. Tenemos algunas palabras que expresar al visto su faz, escuchado su voz, y sentido su Espíritu.

mundo en general. Nos dirigimos especialmente a todos aquellos E1 ordenó y estableció las leyes mediante las cuales sus hijos con una mente indagatoria que desean escuchar una nueva doctrina, pudieran avanzar y progresar y llegar a ser como El es. Estas leyes ver algún panorama diferente y desenredar (¿acaso no lo decimos constituyen el plan de salvación; son el Evangelio de Dios. así?) el misterio mas grandioso del mundo religioso: el misterio del Este glorioso evangelio requirió la creación de esta tierra para que mormonismo.

fuera un lugar en el cual el hombre pudiera adquirir un cuerpo

Somos un pueblo particular; formamos parte de una congregación terrenal, y ser probado conforme caminara por la fe. Demando la de verdaderos creyentes, somos únicos y diferentes a todos los caída de Adán con el propósito de que tanto la muerte temporal demás; somos los santos del Altísimo reunidos en muchas naciones como la espiritual entraran en el mundo y todos los hombres para edificar a Sión y para preparar al mundo para la segunda estuviesen expuestos a estas. venida del Hijo del Hombre.

Exigió una expiación infinita y eterna -que viniera por medio de

Nos llaman los "mormones"; muchos nos califican como una Aquel que seria el Unigénito en la carne- la cual libraría al hombre secta singular mientras proclaman: "embusteros, falsos profetas, de su estado caído. polígamos" como solían decir; o, "racistas, en contra de la mujer, El Señor Jesucristo, el Primogénito del Padre fue elegido para dictadores patriarcales", como ahora algunos nos llaman, o esta suprema y exaltada obra; nació de María en el meridiano de los "adoradores de Adán que niegan a Cristo y su gracia", como otros tiempos y fue crucificado por los pecados del mundo. falsamente claman; o cualquiera que sea la sofistería del momento Por esta razón la salvación esta en Cristo; viene por medio de su que siembra las semillas del prejuicio en aquellos que de otra bondad y gracia y por su sacrificio expiatorio; El vino para llevar a manera podrían aprender quienes somos y en que creemos. cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Véase Moisés

Muy a menudo nos parece que estas declaraciones de mentes 1:39.) vacías, y aquellas de los que envidian nuestro rápido crecimiento y El es nuestro Salvador y Redentor. El suyo fue un ministerio de aumento de influencia en el mundo, y las otras voces de aquellos mediación y de reconciliación; vino para llevar a cabo el gran y cuyo punto de vista social o político no auspiciamos, son solo otra eterno plan de redención. Es por El que podemos ser justificados, evidencia de la verdad y divinidad de la obra misma. E1 diablo no santificados y llegar a ser salvos con una salvación eterna. El es esta muerto, y así como en una ocasión elevo la voz para decir, nuestro Dios y nosotros somos su pueblo; y entonamos alabanzas a "¡Crucifícale! ¡Crucifícale!" así también hoy grita histéricamente su santo nombre para siempre. en contra de Su pueblo en este día.

A fin de hacer valer la expiación y de reclamar para nuestro

Creemos que no es demasiado pedir en esta época de luz y beneficio el poder limpiador de su sangre, debemos creer en El y en libertad de palabra que se nos permita declarar quienes somos, en su Padre, arrepentirnos de nuestros pecados, hacer convenio en las que creemos y por que nuestra causa marcha hacia adelante en una aguas del bautismo de que le amaremos y serviremos todos forma tan maravillosa.

nuestros días, y luego recibir el don del Espíritu Santo.

Nos gloriamos de que se nos conozca como un pueblo particular. Por lo tanto, guiados por ese Monitor Divino, debemos caminar Es nuestro deseo ser únicos -diferentes a los demás- porque hemos en la luz, guardar los mandamientos y vencer al mundo. Este es el renunciado a las cosas del mundo y hemos hecho convenio de vivir plan de salvación para todos los hombres en todas las épocas. Tal vidas justas y caminar en las sendas de la verdad y la virtud. es el plan que se ha revelado de época en época, a fin de que el

Esperamos que de nosotros se pueda decir, como Pedro afirmo de hombre caído se ocupe de su salvación con temor y temblor ante el los creyentes en su día:

Señor. (Véase Filip. 2:12.)

"Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, Y ahora escuchad, oh cielos, y da oído, oh tierra, el gran Dios, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que es el Padre de todos nosotros, que ama a todos sus hijos, y que que os llamo de las tinieblas a su luz admirable." (I Pedro 2:9.) ruega a todos los hombres que se arrepienten y sean salvos, el Gran

Con el debido respeto por los puntos de vista e intereses de Dios del cielo ha iniciado la prometida restauración de todas las nuestro prójimo, -cristiano o no, judío o gentil- declararemos cosas. algunas de estas cosas en las cuales creemos y sabemos que son El habla; la voz de Dios se escucha otra vez. Se deja ver, y el verdaderas.

hombre mortal vuelve a ver el rostro de su Hacedor. El manda, la

Nuestro modo de vida, la seguridad y el gozo que llena nuestra palabra de verdad, el Evangelio de su Hijo sigue su curso alma, nuestra esperanza de gloria y honor, todo proviene de nuestra nuevamente. doctrina, emana de nuestra teología y brota de las verdades Así como el Padre se manifestó en Cristo y a todo el mundo en reveladas que se nos han presentado. Y si tenemos un mejor medio esta ultima dispensación, así también en nuestro día el Hijo se de vida, por supuesto aquellos que son sinceros de corazón convierte en su voz, en su Testigo y en su Revelador. desearan adquirir el conocimiento de lo que creemos y saber como "¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" declaró el Padre en la esto cambia y eleva al hombre.

primavera de 1820 (José Smith 1:17). Desde ese momento la

Por lo tanto, seriamente declaramos:

palabra divina se ha vertido línea por línea, precepto por precepto,

Hay un Dios en el cielo, un Personaje glorioso, un Hombre Santo tan rápidamente como los santos estén preparados para recibirla. que sabe todas las cosas, tiene todo el poder y es infinito y eterno. El Libro de Mormón se revelo, tradujo y publico al mundo por el Es el Ser Supremo, el Eterno Omnímodo, el Creador y poblador de don y el poder de Dios. Las verdades en la Biblia se corroboraron y mundos incontables. Es nuestro Padre Celestial y vive dentro de la salieron nuevas revelaciones a la luz dando a conocer cosas que unidad familiar.

pocos han conocido desde la fundación de la tierra. Además

bibliotecasud.blogspot.com 108 vinieron ministrantes angélicos y confirieron sobre los mortales Ciertamente, toda la mira v propósito del evangelio es que tanto llaves, y poderes, y sacerdocios.

el hombre como la mujer, unidos en uno ante el Señor, puedan

Juan el Bautista confirió el Sacerdocio Aarónico con todas sus crear para si unidades familiares eternas. El matrimonio celestial llaves y poderes. Pedro, Santiago y Juan trajeron el Sacerdocio de nos prepara para el gozo y la felicidad mas grandiosos que los Melquisedec, el Santo Apostolado, las llaves del reino y la mortales conozcan y para la vida eterna en los reinos por venir. comisión divina de predicar el evangelio a toda criatura. Decimos como muchos lo han dicho antes, que lo que los

Moisés vino con el fin de que Israel se reúna por segunda vez; hombres llaman "mormonismo" es el mismo sistema de leves v Elías el Profeta trajo el poder para sellar para que una vez mas el verdades que harán de la tierra un cielo y del hombre un dios. hombre pueda sellarse y ligarse tanto en la tierra como en el cielo. ¿Cuál, pues, es el misterio y maravilla de todo esto? Este glorioso Y así, hasta que el evangelio es restaurado en toda su plenitud, evangelio, este plan perfecto de vida y salvación, este misterio de hasta que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días misterios, este "mormonismo" por decirlo así, es la eterna verdad se va perfeccionando, y el reino de Dios establecido sobre la tierra, del cielo. continua avanzando, tan claro como el sol, hermoso como la luna, e Es la verdad mas pura. Es la voz de Dios que llama a sus hijos. Es imponente como un ejercito en marcha.

la revelación, y ángeles, y visiones, v dones del Espíritu. Es el

Este Santo Evangelio es para la salvación, tanto de los vivos Espíritu Santo que testifica al corazón contrito. Y es también el como de los muertos; ellos, así como nosotros, llegaran a ser mismo Santo Espíritu que purifica y santifica al obediente a fin de herederos de la salvación cuando crean en ese mundo eterno y que pueda morar donde Dios y Cristo moran, y permanecer con obedezcan sus leyes. Tenemos el privilegio de efectuar por ellos las ellos eternamente en los cielos. ordenanzas de salvación en los santos templos que se han edificado Tal vez sea un misterio para la mente carnal, pero es clara y dulce con este propósito.

para aquellos que nacen del Espíritu hasta el grado de que son

Por el poder del evangelio estamos reuniendo a Israel casi capaces de ver el reino de Dios. literalmente como Moisés lo hizo. Cientos de miles de conversos Para finalizar, escuchemos una voz profética: han dejado atrás sus cosas en el "Egipto" mundano para Profetizamos es mi voz la que lo dice, pero es la voluntad de introducirse en la "tierra prometida" con los santos.(*) todas las Autoridades Generales profetizamos que esta gran obra de

En esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días los últimos días triunfara; que el gran Dios guiara los destinos de su adoramos a un Dios de milagros, quien nos ha dado los mismos pueblo; que este reino de Dios que ahora se encuentra sobre la dones de los cuales gozaron también en la antigüedad. No nos tierra, se extenderá hasta que el Reino de los Cielos venga, hasta vanagloriamos, pero tampoco es un secreto que entre los fieles los que el Señor Jesucristo regrese otra vez desde las nubes de los ciegos ven, los sordos oyen, los cojos andan y se levantan los cielos para reinar gloriosamente entre sus Santos de los Ultimos muertos.

Días.

También contamos con la misma organización que existió en el Extendemos una invitación a todos los que deseen venir v reino terrenal en los días de Jesús; los apóstoles y profetas hablan y participar de la bondad de Dios a fin de que puedan encontrar paz ejercen su ministerio como en los tiempos antiguos. en esta vida y ser herederos de la vida eterna en el mundo venidero.

Entre nosotros, la mujer y la unidad familiar se consideran en mas En el nombre del Señor Jesucristo. Amen. alta estima que en ningún otro lugar en la tierra. Nuestras madres,

esposas e hijas reciben mayores honores, efectúan labores de mas (*) Establece una comparación entre la esclavitud del pueblo israelita en responsabilidad, y desarrollan sus propios talentos a un grado Egipto, y la esclavitud del hombre actual que se deja dominar por las mayor que el del resto de las mujeres en el mundo. tendencias del mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 109

LA ORACIÓN A NUESTRO PADRE

por el élder Bernard P. Brockbank

del Primer Quórum de los Setenta

Un hijo de Dios no puede obtener la salvación por medio de nos libre del mal. Cuando decimos de corazón, "porque tuyo es el las doctrinas y religiones fundadas y originadas por los reino, el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amen", estamos hombres. El Señor le dice al hombre en la Biblia que sus haciendo un convenio con El. Recordemos que alcanzar el reino, el caminos no tuvieron origen en esta tierra ni en el hombre. poder y la gloria de Dios debe ser una de las metas mas valiosas e

"Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni importantes del hombre. vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová.

Es tan importante orar que el profeta Nefi dijo:

Como son mas altos los cielos que la tierra, así son mis caminos "Mas he aquí, os digo que debéis orar siempre, v no desmayar; mas altos que vuestros caminos, y mis pensamientos mas que que nada debéis hacer en el Señor, sin antes orar al Padre en el vuestros pensamientos." (Isaías 55:89.)

nombre de Cristo, a fin de que El os consagre vuestra acción, y

Los pensamientos y los caminos de Dios le dan al hombre las mas vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas." (2 Nefi 32:9.) grandes oportunidades y bendiciones que puede obtener en esta Para que podamos orar con sentido es necesario que conozcamos vida.

hasta donde sea posible, la personalidad de Dios. Se nos ha dado el

El Señor dio al hombre su mas elevada meta cuando dijo: mandamiento de conocer a Dios. La oración nos conduce a la

"Y esta es la vida eterna: que te conozca a ti, el único Dios salvación y la ignorancia es un impedimento para alcanzar esa verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.) meta.

Casi todos los cristianos saben que el Señor nos mando: Jesucristo nos prometió que nos perdonaría por completo si nos

"Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, arrepentimos y abandonamos nuestros pecados, y expreso estas y con toda tu mente. " (Mateo 22:37.)

palabras de aliento a los que se arrepienten:

Amar y conocer a Dios es una gran bendición, y una de las "He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, maneras en que podemos llegar a conocerlos a El y a Jesucristo, es yo, el Señor, no mas los tengo presente. por medio de la oración sincera.

Por esto podéis saber que un hombre se arrepiente de sus

El Señor nos manda:

pecados: He aquí, los confesara y abandonara." (D. y C. 58:42-43.)

"Ora siempre, y derramare mi Espíritu sobre ti, y grande será tu Todos debemos incorporar este mensaje en nuestra vida bendición si, aun mas grande que si obtuvieras los tesoros de la purificando y edificando nuestra mente y cuerpo para que sean tierra." (D. y C. 19:38.)

como los de Dios, por' medio del uso de los principios divinos del

En la Biblia se nos dice: "Orad sin cesar.

arrepentimiento, la oración y la obediencia.

Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con Siendo que la oración sincera es una parte muy importante de la vosotros en Cristo Jesús." (1 Tes. 5:17-18.)

confesión, debemos confesar nuestros pecados, tanto a Dios como a

Por medio de la oración tendremos el poder para vencer las malas los que hemos ofendido. influencias de este mundo y de Satanás:

El Salvador nos ha prometido que contestara nuestras oraciones y

"Ora siempre para que salgas vencedor; y, para que venzas a nos bendecirá si oramos sinceramente: Satanás, y para que te escapes de las manos de los siervos de "Pedid, y se os dará; buscad, y hallareis; llamad, y se os abrirá. Satanás quienes apoyan su obra."

Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que

Orar a Dios es una gran bendición; Jesucristo no solo nos manda llama, se le abrirá." (Mateo 7:7-8.) orar, sino que también nos enseña como debemos hacerlo diciendo: Debemos vivir y trabajar; estar en vigilia y tener esperanzas,

"Vosotros, pues, orareis así: Padre nuestro que estas en los cielos, siempre teniendo una oración en nuestro corazón, arrepintiéndonos santificado sea tu nombre.

de nuestros pecados cuando sea necesario y tratando de alcanzar

Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también nuestros propósitos. en la tierra.

De esta manera, un Profeta de Dios nos aconseja orar siempre:

El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.

"Y ahora, amados hermanos míos, observo que aun estáis

Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros meditando en vuestros corazones; me duele tener que hablaros perdonamos a nuestros deudores.

sobre eso. Porque si entendieseis al espíritu que enseña a los

Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo hombres a orar, sabríais que os es menester orar porque el espíritu es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amen." malo no enseña al hombre a orar sino que no debe orar. (Mateo 6:9-13.)

Mas he aquí, os digo que debéis orar siempre, y no desmayar; que

Nosotros debemos orar a nuestro Padre Celestial con un corazón nada debéis hacer en el Señor, sin antes orar al Padre en el nombre humilde y pedirle que venga su reino, porque de esa manera nos de Cristo, a fin de que El os consagre vuestra acción, y vuestra obra comprometemos a ayudar a construir el reino de Dios en la tierra. Y sea para el beneficio de vuestras almas. (2 Nefi 32:89; cursiva cuando oramos para que su voluntad sea hecha tanto en la tierra agregada.) como en el cielo, en realidad nos estamos comprometiendo a Me gusta este relato del profeta Enós que nos habla del poder que hacerla nosotros mismos.

ejerció la oración sincera en su vida:

Debemos agradecerle a Dios por "el pan nuestro de cada día" y "Y os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir la pedirle que nos ayude a conseguir lo que necesitamos para remisión de mis pecados. mantenernos en esta tierra. Debemos pedirle a nuestro Padre que He aquí, salí al bosque a cazar, y las palabras que frecuentemente nos perdone por nuestros pecados y flaquezas, y comprometernos a había oído de mi padre sobre la vida eterna y el gozo de los santos arrepentirnos y a desarrollar y mejorar nuestro cuerpo y mente que penetraron mi corazón profundamente. han sido creados a la imagen de Dios.

Y mi alma tuvo hambre; y me arrodille ante mi Hacedor, a quien

Debemos también rogarle a nuestro Padre que nos ayude a vencer clame con ferviente oración y suplica por mi propia alma, y clame a las tentaciones que encontremos en nuestro camino en la vida y que

bibliotecasud.blogspot.com 110 El todo el día; si, y cuando anochecía, aun elevaba mi voz hasta que Las Escrituras nos dan muchas otras promesas con respecto al llego a los cielos.

poder de la oración y la necesidad de orar. Consideremos algunas

Y vino una voz a mi, que dijo: Enós, tus pecados te son de ellas: perdonados, y serás bendecido.

Jesús dijo:

Y yo, Enós, sabia que Dios no podía mentir, por tanto, mis culpas " . . .debéis velar y orar siempre, no sea que os tiente el diablo, y fueron borradas." (Enós 1:2-6.)

os lleve cautivos.

Todos nosotros necesitamos al igual que Enós que nuestros Y como he orado entre vosotros así orareis en mi Iglesia, entre los pecados y flaquezas sean borrados por medio del arrepentimiento, de mi pueblo que se arrepientan y se bauticen en mi nombre. He la confesión y la oración sincera. Repito la promesa del Señor: aquí, yo soy la luz; yo os he dado el ejemplo." (3 Nefi 18:10-16.)

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, Y luego añade: yo, el Señor, no mas los tengo presente.

"En verdad, en verdad os digo que es necesario que veléis y oréis

Por eso podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: siempre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea He aquí los confesara y abandonara." (D. y C. 58:42-43.) poseeros para cerneros como a trigo.

El arrepentimiento limpiara v purificara nuestra mente y cuerpo N Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre; los preparara para que se perfeccionen y se vuelvan mas parecidos Y cuando le pidáis al Padre en mi nombre, creyendo que a los de Dios.

recibiréis, si es justo, he aquí, os será concedido. " (3 Nefi 18:18-

Cuando el rey Benjamin le hablo a su pueblo acerca de la oración 20; cursiva agregada.) y del arrepentimiento, le dio valiosos consejos acerca de como El Señor también nos aconseja tener oraciones familiares: recibir contestación a sus oraciones:

"Orad al Padre con vuestras familias, siempre en mi nombre para

"Creed en Dios, creed que existe, y que creó todas las cosas, tanto que sean bendecidas vuestras esposas e hijos." (3 Nefi 18:21.) en el cielo como en la tierra, creed que El tiene toda sabiduría y Muy pocos de nosotros oramos demasiado; esta no es una de todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre nuestras flaquezas. no comprende todas las cosas que el Señor puede.

Los padres tienen la sagrada responsabilidad de enseñar a sus

Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados y hijos no solo el valor y la importancia de la oración, sino que abandonarlos y humillaros ante Dios, pidiendo con sinceridad de también deben enseñarles como orar. corazón que El los perdone; y si creéis todas estas cosas, procurad En muchos hogares, incluso entre las mejores familias, la oración hacerlas.

se descuida e ignora. La oración es algo sagrado, por lo cual

Y otra vez os digo, según dije antes, que así como habéis Jesucristo dijo: alcanzado el conocimiento de la gloria de Dios, o si habéis sabido "No juegues con las cosas sagradas." (D. y C. 6:12.) de su bondad, probado su amor y recibido la remisión de vuestros Otra bendición que podemos obtener por medio de la oración es pecados, que ocasiona tan inmenso gozo en vuestras almas, aun así el sentimiento de que Dios nos ama, y tenemos en las Escrituras quisiera que pudieseis recordar y retener siempre en vuestra esta promesa sagrada: memoria la grandeza de Dios, y vuestra propia nulidad, y su "Por consiguiente, mis amados hermanos, pedid al Padre con toda bondad y longanimidad hacia vosotros, indignas criaturas, y os la energía de vuestros corazones, que os hincha este amor que El ha humillaseis con la mas profunda humildad, invocando el nombre concedido a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo, del Señor diariamente, y permaneciendo firmes en la fe de lo que Jesucristo; que lleguéis a ser hijos de Dios; que cuando El aparezca, esta por venir, que fue anunciado por boca del ángel. seamos semejantes a El, porque lo veremos tal como es; que

Y he aquí, os digo que si hacéis esto, siempre tendréis gozo, os tengamos esta esperanza; que podamos ser puros así como El es veréis llenos del amor de Dios y siempre retendréis la remisión de puro. Amen." (Moroni 7:48.) vuestros pecados; y aumentareis en el conocimiento de la gloria de Como hijos e hijas de un Dios viviente, de un Padre Celestial aquel que os creo o el conocimiento de aquello que es justo y viviente, debemos mantenernos cerca de El orándole verdadero." (Mosiah 4:9-12.)

humildemente, y teniendo un comportamiento digno, para que las

oportunidades y bendiciones de esta vida nos proporcionen paz

espiritual. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 111
