por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

U n joven amigo nuestro, noto que una de sus plantas tenia una raíz logrando. La vida es un conjunto de colinas y llanuras, y a menudo la excesivamente grande v había comenzado a deteriorarse, y medida mayor de crecimiento se experimenta en estas ultimas. El cambio decidió transplantarla a otra maceta mas grande. Con sumo constituye una parte significativa del arrepentimiento, X hay muchas cuidado la tomo por los tallos y la colocó en su nuevo recipiente, personas que no pueden arrepentirse porque no están dispuestas a cambiar. procurando mover las raíces y la tierra lo menos posible. El novicio Recientemente fui invitado a participar en la ceremonia de la palada jardinero inicio una atenta vigilia, y para su desconsuelo, observo que la inicial para la construcción de una capilla en el predio de la Penitenciaría planta continuaba marchitándose. Nuestro amigo manifestó su frustración a del Estado de Utah. Una vez finalizada la ceremonia, el director de la un experto, quien se ofreció para ayudarle. Cuando se puso la planta en prisión nos invito, a mi y otras personas, a hacer una gira por las diferentes manos del jardinero, este la voleo, la quito de la maceta, sacudió la tierra y instalaciones. Advertimos la atención y los cuidados especiales que habían cortó o arrancó todas las raíces dispersas; luego la colocó de nuevo dentro dado al terreno que rodea al pabellón de máxima seguridad, para que de la maceta, apretando vigorosamente la tierra a su alrededor. Al poco tuviera un aspecto agradable y hermoso; al preguntarle quien había hecho tiempo la planta llena de nueva vida, comenzó a creer en forma saludable. el trabajo, él nos respondió que habían sido dos recluso a quienes se les

¡Cuántas veces en nuestra propia vida echamos raíces en la tierra de permitió abandonar sus celdas por una horas, con el objeto de mejorar el nuestro vivir, las cuales nos enredan al grado de que corremos el riesgo de predio. Le preguntamos si sería posible conocerlos, y nos llevó hasta el perecer! Cuando eso acontece, tendemos a tratarnos con suma delicadeza y pabellón correspondiente; al ver aquellos dos reclusos caminando en mostrarnos reacios a todo aquel que trate de "mover la tierra" a nuestro dirección a donde nos encontrábamos, provenientes de las celdas donde se alrededor o "arrancar las raíces dispersas". En estas condiciones, también hallan quienes han sido sentenciados a la pena capital, percibimos que en nosotros debemos luchar por progresar. Sin duda, los cambios son difíciles su rostro se reflejaba la pregunta: "¿Qué hemos hecho mal ahora?" y a menudo pueden llegar a complicarnos la existencia.

"Deseamos felicitarlos por el excelente trabajo que han realizado en el

El Señor no desea que su Iglesia caiga en una maraña de raíces dispersas; terreno", les dijimos. 'Los canteros de flores v la huerta se ven por este motivo se necesita la constante revelación de los profetas para que verdaderamente hermosos y bien cuidados. Nuestras sinceras Su reino crezca. No hay nada tan necesario ni tan inevitable como el felicitaciones." cambio mismo. Las cosas que vemos, que tocamos v percibimos cambian El cambio que se produjo en la expresión de ambos fue maravilloso; las continuamente. La relación entre amigos, entre cónyuges, entre padres e inesperadas palabras de elogio les habían dado motivo para sentir estima hijos, entre hermanos, están llenas de dinámicos cambios. Existe una por si mismos. Alguien había notado que sus esfuerzos han transformado "constante" utilizando un termino matemático que nos permite valernos de un pedazo de tierra lleno de piedras y hierbas silvestres en un hermoso los cambios para nuestro propio beneficio, y esa constante la forman las jardín. Lamentablemente, ellos no habían podido hacer de su vida, llena de verdades eternas de nuestro Padre Celestial que nos han sido reveladas. piedras y hierbas, un hermoso y productivo jardín, pero ciframos nuestra

No hay razón para suponer que siempre debemos seguir siendo lo que esperanza en personas como estas, que pudieron ver la necesidad de un somos en la actualidad. Entre los humanos se advierte la tendencia a cambio en un área determinada y lograron algo tan favorable; tal vez la considerar el cambio como un enemigo; muchos nos tornamos sospechosos parte que desempeñaron en trabajar para cambiar el terreno los lleve a ante la perspectiva de cambiar, y a menudo la combatimos y resistimos mejorar su propia vida. antes de siquiera descubrir los efectos que dicha medida producirá. Cuando El filósofo estadounidense William James dijo en una oportunidad: se analiza cuidadosamente el mentado cambio, puede originar las mas "El descubrimiento más significativo de esta generación es que podemos significativas y profundas experiencias de la vida; pero tengamos siempre cambiar las circunstancias que nos rodean, cambiando nuestra actitud presente que las modificaciones que hagamos deben ajustarse a los mental." (Vital Quotatios, Bookcraft 1968, pág.19) propósitos y enseñanzas del Señor.

Jesucristo ayudó a todo tipo de personas a alcanzar alturas con las que

Cuando nos enfrentamos a la oportunidad de cambiar, y esto acontecerá nunca habían soñado, y eso lo logró enseñándoles a caminar por senderos siempre, debemos preguntarnos: "¿En qué aspecto de mi vida necesito nuevos y más seguros. mejorar?" "¿Qué es lo que ansío lograr de la vida?"

Muchas personas inician su vida en circunstancias tan funestas y

"¿Adónde quiero llegar?" "¿Cómo puedo lograrlo?" La consideración de adversas, que el cambio parece imposible. Quisiera compartir con vosotros las diferentes alternativas es un requisito previo ineludible cuando uno algunos ejemplos de lo que podemos llamar "comienzos imposibles". proyecta hacer cambios. En el plan de Dios, por lo general somos libres de El primero de los ejemplos lo constituye un niño que se vio expuesto a escoger los cambios que habremos de introducir en nuestra vida, y siempre una condición de hogar sumamente infeliz; su familia llevaba una vida gozamos de libertad para reaccionar ante los cambios que sobrevengan y nómada, hasta que el cumplió ocho años de edad; a menudo era sean ajenos a nuestra voluntad. No tenemos por que renunciar a nuestras físicamente castigado por su padre, el cual se mostraba demasiado estricto libertades pero del mismo modo en que una brújula constituye un o demasiado negligente, según su estado de animo. El jovencito paso gran importante instrumento para el marino, también el evangelio nos señala el parte de sus primeros años de vida durmiendo en ómnibuses, estaciones de camino al transitar por los senderos de la vida.

ferrocarril y hoteles de baja categoría. Cuando tenia catorce años fue

Cuando el escritor satírico C. S. Lewis escribió en cuanto a lo que Dios aprehendido por haberse fugado de su casa. Tanto su familia como sus espera de sus hijos, indicó que el cambio implica, por lo general, un cierto amigos lo consideraban indigno de confianza, a menudo violento y huraño. grado de dolor:

El segundo ejemplo es el de un niño enfermizo de nacimiento. A lo largo

"Imaginad que sois una casa viviente, y que Dios llega para reconstruirla. de su infancia fue siempre propenso a contraer infecciones; su frágil Al principio, quizás podáis entender lo que El esta haciendo, al verle cuerpecito parecía no estar en condiciones de resistir el peso de su reparar los desagües, las rajaduras en el techo y demás desperfectos, de desproporcionada cabeza. Su padre se preocupaba de que la gente pudiera antemano sabíais que tales tareas eran necesarias, por lo que no os causan considerar a su hijo "anormal", y en una ocasión hasta llego a castigarlo en sorpresa. Sin embargo, de pronto comienza a martillar contra vuestras publico. Su madre, después de haber perdido a tres hijos mayores se vistió paredes en una forma que resulta dolorosa y que no parece tener ningún de luto y se aparto del mundo que la rodeaba. sentido. ¿Qué se propone hacer? Lo que sucede es que esta edificando una En el tercero de los casos, nos encontramos con un joven que provenía casa bastante diferente de lo que habíais pensado, construyendo una de condiciones de vida sumamente pobres. Su familia se vio obligada a ampliación de este lado, agregando un piso de aquel otro, levantando mudarse mas de una vez como resultado de sus dificultades económicas; la torres, y formando patios. Pensasteis que os convertiría en una agradable poca instrucción escolar, si acaso la tenia, era por demás ínfima. Su madre casita; pero El esta edificando un palacio."

manifestó en una oportunidad que el joven tenia menos inclinación hacia la

No hay duda de que hay dolor en el cambio, pero por otro lado mucha es lectura y el estudio que cualquiera de sus otros hijos. A causa de que sus la satisfacción que se experimenta al reconocer el progreso que se esta vecinos consideraban "raros" gran parte de su conducta y sus ideas, se vio

bibliotecasud.blogspot.com 112 rechazado por los otros jóvenes de su edad. Durante toda su vida se vio El tercer caso nos refiere la historia de un joven en los albores de su vida acosado por la ley, por lo que continuamente se hallaba expuesto a en el noreste de los Estados Unidos. Nació en 1805, en medio de un frío dificultades.

invierno, en el estado de Vermont. Su nombre era José Smith. Sus

Hay ciertos pasos que pueden ayudar a una persona a efectuar cambios comienzos fueron por demás difíciles; su vida se vio colmada de penurias, constructivos y dignos en su vida.

no sólo de carácter físico, sino también emocional y espiritual. Pero este

"Cuando se sube una escalera, se debe comenzar por el primer escalón y joven reconoció la necesidad de mejorar por medio del cambio y se entrego subir peldaño por peldaño, hasta llegar arriba. Lo mismo acontece con los a la influencia de una autoridad superior a él. Desde sus comienzos con principios del evangelio."

tremendas dificultades, busco el cambio y abrió las puertas de esta ultima

A fin de lograr cambios significativos en nuestra vida, debemos aceptar a dispensación; su fe, oraciones y obras fueron el conducto por el cual nuestro Padre Celestial y sus verdades. El profeta Alma, en el Libro de llegaron a la tierra los cambios mas grandiosos y profundos en los últimos Mormón nos dice:

días.

"¿Habéis nacido espiritualmente de Dios?" "¿Habéis recibido su imagen Alguien ha dicho que "si creemos que hemos terminado de cambiar en vuestros rostros?" "¿Habéis experimentado este gran cambio en estamos terminados". No hay edad alguna que pueda considerarse vuestros corazones?" (Alma 5:14.)

demasiado avanzada ni muy temprana para cambiar. Tal vez la edad

Quisiera sugeriros cuatro pasos importantes a fin de lograr que el cambio avanzada sobrevenga cuando la persona se entrega y cede su derecho, constituya un elemento valioso en vuestra vida:

posibilidad y dicha de cambiar. Debemos conservar siempre la virtud de

Primero, debemos comprender la necesidad que tenemos de cambiar. No aprender lo que se nos enseñe, pues es muy fácil caer presas del letargo y vale la pena vivir a menos que examinemos v mejoremos nuestra vida. En quedar estancados. Debemos estar siempre dispuestos i establecernos una ocasión, un nuevo obispo compartió conmigo una experiencia que lo metas, ya sea que tengamos 60, 70, 50, o 15 años de edad. Mantengamos había frustrado enormemente. En su barrio había una jovencita que no esa indispensable chispa de vida, no permitiéndonos jamas un momento en estaba llevando la clase de vida que debía llevar. Cuando el obispo trataba que no estemos dispuestos a mejorar mediante un cambio productivo. de aconsejarla, ella se rebelaba y decía que el tenia que aceptarla tal como Para muchos miembros de la Iglesia a menudo es difícil aceptar cambios ella era. No podía reconocer el hecho de que "tal como ella era" en aquellos que nos dirigen. Tanto a nivel de barrio como de estaca, los simplemente no resultaba lo suficientemente buena para el obispo, para su cambios de lideres son necesarios, y a menudo demasiado frecuentes para Padre Celestial, ni, lo mas importante, para si misma. El ser consciente del nuestra conveniencia y comodidad. Algunos de nosotros nos sentimos error y reconocer la necesidad de experimentar un cambio, constituye un inclinados a resentirnos y resistir cambios de personas, y a menudo se paso sumamente importante. El reconocer la necesidad de cambiar debe ser escuchan cementerios como estos: una fuerza mayor que la de darse el lujo de permanecer inmutable. "¿Por que no lo dejan en ese cargo?" ''¿Por que tienen que ponerla a

Segundo, los fines deben ser definidos: necesitarnos saber como, que, ella?" "¿Por que motivo tienen que dividir el barrio?" Nuestra visión puede donde y por que cambiar. El Evangelio de Jesucristo puede ayudarnos a ser limitada. Son contadas las veces que se hacen cambios que no traigan el establecer metas de corto, medio y largo plazo, enseñándonos quienes progreso necesario a una persona o a una situación particular. Muchas somos, la razón por la que estamos aquí, y hacia donde vamos. Con este veces habremos pensado en forma retrospectiva: "No pude comprender la conocimiento, una persona puede contar con mayores fuerzas para razón por la que se hizo ese cambio en el programa o por la que esa cambiar.

persona fue llamada para ese cargo, pero ahora me doy cuenta de que era

Tercero, debernos establecer un sistema para cambiar. El filósofo precisamente lo que necesitábamos en ese momento". norteamericano, Emerson dijo:

Durante los momentos de transición, y de seguro que los hay en nuestra

"Aquel que se sienta sobre un almohadón de ventajas, se queda dormido. Iglesia, se requiere mucha paciencia, amor y longanimidad. Parte de Pero cuando es empujado, atormentado, y derrotado, se le iluminan sus nuestra filosofía continua debería ser: "Jamas os permitáis sentiros sentidos, aprende a ser moderado y desarrolla verdaderas destrezas ofendidos por la actitud de quien esta aprendiendo a cumplir con su deber."

Nuestro cambio debe ser ordenado y bien planificado. Una vez que Los cambios en nuestras propias asignaciones en la Iglesia pueden llegar hayamos establecido un sistema, debemos seguirlo hasta haberlo com- a ser aun mas molestos. Muchas veces cuando manifestamos el d e se o de pletado, aun cuando en alguna forma estorbe nuestras mismas raíces. no tener que recibir de terminada asignación, el obispo o el presidente de la

Cuarto, debemos comprometernos totalmente a seguir nuestro plan para estaca nos of rece la bendición de ese llamamiento particular. En cambiar. Un proverbio chino dice "Las grandes almas tienen voluntad; las momentos como esos es oportuno recordar las palabras de Pablo, cuando, débiles tan solo deseos". A menos que tengamos La determinación de acosado por muchas aflicciones físicas, dijo: mejorar, todos los demás pasos que conducen a producir en nosotros un "Todo lo puedo en Cristo que me fortalece." (Filipenses 4:13.) cambio serán en vano. Este ultimo paso es el que separa a los triunfadores En nuestra Iglesia de lideres no asalariados, a menudo tenemos la de los que fracasan.

bendición de los cambios. Muy pocos de nosotros nos sentimos capaces de

Antes mencione tres ejemplos de personas que vivieron en medio de las afrontar dichos cambios con nuestros propios talentos. Cuan agradecidos mas adversas circunstancias. La vida del primer joven fue una serie de podemos estar por la fortaleza con que nos dota Jesucristo, la que nos arrestos continuos por todas las causas habidas y por haber, desde vagancia ayuda a enfrentar todos los que se produzcan como resultado de nuevos hasta robo a mano armada y homicidio. Sin reconocer jamas la necesidad llamamientos y mayores responsabilidades. de cambiar, termino siendo un día convicto por asesinato.

El pasar de esta vida a la vida eterna junto a nuestro Padre Celestial,

El segundo ejemplo es una descripción de los primeros años de vida de constituye la meta máxima a la que nos puede conducir un cambio total. Es Tomas Edison. De un comienzo que parecía ser imposible de superar, mi oración que todos procuremos y aceptemos cambios buenos y logro cambiar y progresar. Pese a que en un tiempo se le juzgo retardado, ordenados, para el mejoramiento de nuestra propia vida. Esto lo ruego probo ser uno de los mas grandes inventores de todas las épocas. Su humildemente en el nombre de Jesucristo. Amen. determinación personal cambió en forma positiva el giro del mundo

bibliotecasud.blogspot.com 113
