por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Cuando seguimos el consejo de nuestros líderes de leer y lograr al estudiar un tema tan significante. Lo esencial es no estudiar las Escrituras, recibimos toda clase de beneficios v permitir que algo interfiera en nuestro estudio. bendiciones. Este es el estudio mas provechoso al que Algunos prefieren estudiar solos; pero el estudio con un podemos dedicarnos. Con frecuencia nos referimos a la porción de compañero puede ser provechoso. Las familias reciben grandes Escrituras conocida como Antiguo v Nuevo Testamento, bendiciones cuando los padres, con gran sabiduría, Juntan a sus calificándola como la mas grandiosa literatura del mundo. hijos para leer en familia las bellas historias de las Escrituras v

Estos libros pueden considerarse como tratados científicos, tesis luego, de acuerdo con el entendimiento de cada uno, comentan las filosóficas v también como registros históricos; mas si enseñanzas encerradas en ellas. Los jóvenes y los niños tienen a comprendemos el verdadero propósito de estas v otras escrituras, menudo una manera única de discernir y apreciar la literatura llegamos a la conclusión de que en realidad forman la literatura básica de la religión. fundamental de la religión.

No debemos dedicarnos a esta lectura por casualidad, sino mas

Los libros canónicos contienen las declaraciones básicas en bien desarrollando un plan sistemático de estudio. Algunos leen cuanto a Dios, a sus hijos y la relación que hay entre ellos. En cada cierto numero de paginas siguiendo n horario, mientras que otros se libro se nos insta a creer y a tener fe en Dios el Eterno Padre y en fijan un numero determinado de capítulos por día o por semana. Tal su Hijo, Jesucristo, y desde el principio hasta el fin de cada uno de programa fijo puede resultar justificable y grato cuando leemos por ellos se nos llama a cumplir la voluntad de Dios y a guardar sus el placer de la lectura, mas no constituye un estudio significante. mandamientos.

Vale mas dedicar cierta cantidad de tiempo cada día al estudio de

Las Escrituras contienen un registro de la forma en que Dios se las Escrituras, que fijarnos un numero de capítulos para leer, a ha revelado al hombre, v por medio de ellas Dios le habla. ¿Cómo veces el estudio de un solo versículo puede ocupar todo el tiempo podrían existir horas mas productivas que las que dedicamos a leer disponible. en los libros canónicos la literatura que nos enseña a conocer a Se puede leer rápidamente sobre la vida, los hechos y las Dios y a comprender nuestra relación con El?

enseñanzas de Jesús, pues por lo general estas historias son

El tiempo siempre es precioso para las personas ocupadas, pero al sencillas y se han redactado en forma simple. El Maestro empleó dedicar horas a una lectura infructuosa o a programas frívolos de pocas palabras en sus enseñanzas, pero cada una con tanta televisión, destruimos su valor completamente.

precisión, que juntas muestran al lector una imagen de lo que El

Los hábitos en la lectura varían inmensamente. Algunos leen mas quería expresar. Sin embargo, a veces quizás dediquemos muchas rápido que otros: hay personas que leen a ratos, mientras que otras horas a la contemplación de una idea profunda expresada en pocas persisten en su lectura, sin parar, hasta la ultima pagina. Los que palabras. profundizan en la lectura de los libros canónicos, se dan cuenta de En la vida del Salvador hubo un incidente del cual nos hablan que para comprender las Escrituras se requiere algo mas que una Mateo, Mareos y Lucas. Marcos relata una parte significativa de la lectura ligera; debe hacerse un estudio cuidadoso. Es obvio que el historia en solo dos versículos breves y cinco palabras del versículo que los estudia diariamente logra mas que el que dedica muchas siguiente. Permitidme citarlos: horas en un día, dejando pasar días enteros antes de reiniciar el "Y he aquí, vino uno de los principales de la sinagoga, llamado estudio; y no solo debemos estudiar cada día, sino que tendríamos Jairo; y luego que le vio", es decir, cuando vio a Jesús, "se postro a que apartar una hora especifica en que podamos concentrarnos sin sus pies, y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija esta agonizando; ven interrupciones.

y pon las manos sobre ella para que sea salva, y vivirá.

No hay nada que nos oriente mejor en la comprensión de las Fue, pues, con el." (Marcos 5.22-24.) Escrituras que la oración, pues mediante ella podemos tener la Lleva aproximadamente treinta segundos leer esa parte del relato mente abierta para hallar respuestas a nuestras interrogantes. El es corto y sin complicaciones, el cuadro mental es sencillo y hasta Señor dijo:

un niño podría relatarlo sin dificultad. Pero a medida que lo

"Pedid, y se os dará; buscad, y hallareis; llamad, y se os abrirá." meditamos y contemplamos, adquirimos un sentimiento profundo (Lucas 11:9.)

de comprensión y sentido. Concluimos que el relato encierra algo

Con esas palabras, Cristo nos da la seguridad de que si pedimos, mas que una sencilla historia sobre una niñita enferma que fue buscamos y llamamos, el Espíritu Santo guiara nuestro curada por Jesús. Leámoslo de nuevo: entendimiento, si es que estamos listos para recibir. "Y he aquí". Esta expresión es bastante común en las Escrituras,

Muchos consideran que el mejor tiempo para estudiar es por la sin embargo encierra un sinnúmero de significados. En este mañana, cuando la mente esta despejada después del sueño y se han ejemplo el sentido es de algo inesperado. Jesús y los que estuvieron desvanecido aquellas preocupaciones que la entorpecen y enturbian con El acababan de cruzar el Mar de Galilea, y se encontraron con el pensamiento. Otros prefieren estudiar de noche, cuando las una gran multitud que le estaba esperando en la ribera, cerca de preocupaciones y el trabajo diarios se han dejado a un lado, y así Capernaum. terminar el día, con la paz y la tranquilidad que proporciona la "Y he aquí", (repentinamente) 'vino uno de los principales de la comunión con las Escrituras.

sinagoga". Las sinagogas grandes de la época eran presididas por

Lo que es mas importante que la hora del día, quizás sea la un consejo de ancianos bajo la dirección de un jefe o gobernante, regularidad con que se realice el estudio. Seria ideal que se este era un hombre de categoría y prestigio, muy respetado entre dedicara una hora cada día; pero si no se puede, entonces los judíos. podríamos lograr mucho con media hora, siempre que lo hagamos Mateo no nos da el nombre de este anciano principal, pero regularmente. Quince minutos no es mucho tiempo, pero es Mareos lo identifica con su titulo y luego dice: "llamado Jairo". sorprendente toda la instrucción y el conocimiento que se pueden Este es en el único lugar de la Biblia donde se menciona su

nombre; sin embargo, lo recordamos a través de la historia a causa

bibliotecasud.blogspot.com 114 de su breve contacto con Jesús. Muchas vidas, que de otra manera Las palabras "Fue, pues, con el", siguen. No supondremos que hubieran permanecido ocultas y olvidadas, se han hecho este incidente fuera previsto. El Maestro acababa de cruzar de memorables solo por el contacto que tuvieron con el Maestro, el nuevo el mar donde le esperaba la multitud en la ribera para que les cual obró un cambio significativo tanto en su modo de actuar como enseñase, "Y he aquí", repentina e inesperadamente, fue en su forma de pensar trayendo así el despertar a una vida nueva y interrumpido por la súplica de un padre. Podría no haber hecho mejor.

caso de la petición, pues muchos otros lo esperaban; podría haberle

"Y luego que le vio" (es decir, cuando Jairo vio a Jesús), "se dicho a Jairo que pasaría a ver a su hija al día siguiente; pero, "fue, postro a sus pies."

pues, con él". Si seguimos los pasos del Señor, ¿estaremos acaso

Fue una ocurrencia inesperada que un hombre de prestigio, un alguna vez tan ocupados que no podamos dar nuestra mano al principal de la sinagoga se postrara a los pies de Jesús, a los pies de necesitado? quien la mayoría consideraba un predicador errante con el don de No es preciso leer el resto del relato; cuando llegaron a la casa del sanar. Muchos otros eruditos y personas prestigiosas vieron a Jesús gobernante de la sinagoga, Jesús tomo a la niña de la mano y le y lo despreciaron, pues estaban cegados mentalmente. Hoy día devolvió la vida. Asimismo, a todos los hombres que extiendan su existe la misma situación; muchos no ven al Señor por los mano hacia El, los levantara a una vida nueva y mejor. obstáculos que hay en el camino.

Estoy agradecido por los libros canónicos, mediante los cuales

"Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija esta agonizando". Aquí podemos obtener un conocimiento mayor del Señor Jesucristo. vemos una situación típica que impulsa al hombre a llegar a Cristo: Estoy agradecido porque, además del Antiguo y el Nuevo no tanto por si mismo, sino por la aflicción de un ser querido. El Testamento, el Señor, mediante profetas de la Iglesia de Jesucristo estremecimiento que imaginamos en la voz de Jairo al hablar de "su de los Santos de los Ultimos Días, ha revelado otras Escrituras hija", nos conmueve al pensar en aquel hombre de gran posición en como testigos adicionales de Cristo: el Libro de Mormón, la sinagoga, postrado humildemente delante del Salvador. Doctrinas y Convenios, y La Perla de Gran Precio, los cuales se

Y después viene la gran confesión de fe. "Ven y pon las manos que contienen la palabra de Dios. Todos ellos testifican que Jesús sobre ella para que sea salva, y vivirá." No sólo vemos aquí la es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. declaración de fe de un padre atormentada sino también un Que el Señor nos bendiga en el estudio y en el empeño de recordatorio de que todo lo que la influencia de Jesús toque vivirá; acercarnos a El, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. si El influye en un matrimonio, este prosperara; si se le permite Amén. influir en la vida familiar, la familia tendrá éxito.

bibliotecasud.blogspot.com 115
