por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

P recisamente en estos días, un ejercito de leñadores crimen sin víctimas, y de que las fuerzas del orden pueden prestar londinenses, se encuentra enterrando sus pesadas hachas y mejor servicio en otros terrenos Muchas de nuestras leyes y hundiendo sus sierras motorizadas en los otrora majestuosos disposiciones civiles son ineficaces; las sentencias, por demás olmos que supieron llenar de gracia los paseos que rodean el leves, y los enormes estipendios que se reciben superan aeropuerto de Londres, Inglaterra.

astronómicamente los riesgos que se corren.

Se afirma que algunos de los majestuosos monarcas sobrepasan El FBI también señala que la pornografía puede estar los cien años de edad, y uno llega a preguntarse cuantas habrán sido íntimamente ligada a los delitos de carácter sexual. La agencia las personas que en el correr del tiempo se habrán detenido para federal de investigaciones afirmo que "en una de las mas pobladas admirar su belleza, cuantos habrán descansado, bajo su sombra urbes del oeste de los Estados Unidos, el departamento de policía acogedora, cuantas generaciones de pájaros de dulce trinar habrán informo que el 72 por ciento de las personas arrestadas por llenado el aire con su música, al tiempo que volaban entre las violación y otros delitos vinculados con el sexo, tenían en su poder extendidas y naturalmente ornamentadas ramas.

algún tipo de material pornográfico".

Los patriarcales olmos yacen ahora muertos. Su fatal destino no Muchos editores e impresores prostituyen sus imprentas a diario es el producto de su avanzada edad, ni de las sequías ni los fuertes mediante la publicación de millones de ejemplares de material vientos que ocasionalmente azotan el área; su verdugo resulta pornográfico, sin tener en cuenta el costo de producción; se mucho mas inofensivo en apariencia de lo que los funestos combina el uso del papel mas caro con la mejor aplicación de resultados muestran. E1 culpable se conoce con el nombre de colores, a fin de concebir un producto que con seguridad habrá de "escarabajo de la corteza", propagador de la plaga que afecta a los leerse una y otra vez. Ni el productor cinematográfico, ni el director olmos. Este insecto ha exterminado bosques enteros de dichos de los programas de televisión se encuentran libres de esta arboles a lo largo de Europa y América; su marcha destructora contaminación. Las restricciones del ayer han desaparecido de continua sin poder ser controlada. Todos los recursos practicados nuestro medio, y lo único que se ansia es el llamado "realismo". hasta el momento han fracasado.

Uno de los artistas mas famosos de esta época comentó

La enfermedad comienza con el marchitamiento de las hojas mas recientemente: jóvenes en la parte superior del árbol y continua propagándose "Los limites del libertinaje se han extendido mas allá de sus hacia las ramas inferiores. A1 promediar el verano, la mayoría de propias fronteras. La ultima película que filme es una verdadera las hojas se tornan amarillentas, se arrugan y caen. De pronto la basura; comprendí que así era cuando leí el libreto, y sigo pensando vida del árbol se desvanece; la muerte se aproxima. E1 bosque se que es una basura; sin embargo, el estudio cinematográfico llevo a consume. E1 escarabajo de la corteza ha cobrado su terrible tributo. cabo un anticipo de estreno y e] publico proclamó su aprobación

¡Cuan parecido al olmo es el hombre! Ayer apenas una semilla, del filme." hoy, dando cumplimiento a un divino plan, crecemos, nos nutrimos Otra estrella del cine declaró: y maduramos. Tanto la brillante luz de los cielos como las ricas "Los cinematógrafos, al igual que los editores, están en el negocio bendiciones de la tierra son nuestras. En nuestro bosque llamado para hacer dinero, y hacen todo el dinero que desean dándole al "familia y amigos", la vida es abundantemente remuneradora y público lo que el publico quiere." hermosa.

Muchas personas se esfuerzan por diferenciar entre lo que

De pronto, aparece frente a nosotros un siniestro y diabólico califican como pornografía ''inocente" y pornografía "explícita". En enemigo: la pornografía. A1 igual que el escarabajo de la corteza, realidad, una conduce a la otra. esta es propagadora de una enfermedad mortal, la cual llamare Cuan apropiada es la clásica prosa del filosofo Alexander Pope promiscuidad perniciosa.

titulada Ensayo sobre el hombre, cuando dice:

A1 principio, ni nos damos cuenta de la enfermedad; tomamos la

situación en broma y hacemos comentarios frívolos con respecto a El vicio es como un monstruo un cuento subido de tono o una reveladora fotografía. Con religioso Al que mucho hay que temer, celo protegemos los supuestos "derechos" de quienes contaminan y Para que llegue a ser odiado, destruyen con su basura todo lo que es bello y sagrado. La plaga de No necesita visto ser. la pornografía esta llevando a cabo su mortal tarea, menoscabando Pero al mucho verle nuestra voluntad, destruyendo nuestra inmunidad y paralizando el Y hacérsenos familiar potencial que llevamos en nuestro interior. Nos decimos: ''¿Es Primero lo toleramos posible que esto sea real?" "Por cierto que este asunto de la Luego nos da pena, promiscuidad perniciosa no puede ser tan serio. " ''¿Cual es la Y terminamos por claudicar. evidencia?" Escuchemos v observemos con cuidado, y luego

actuemos.

La constante y consumidora marcha de la plaga de la pornografía

La pornografía, o sea el propagador, es un gran negocio . Está contamina vecindarios de la misma forma que contamina las vidas auspiciada por la mafia, es contagiosa y crea un habito. En un humanas, quedando en muchas de ellas mareadas cicatrices como estudio realizado el año pasado, el FBI calculo que los resultado de su insidiosa influencia. estadounidenses gastaron 2.400 millones de dólares en la Acompañadme por un momento a un lugar del que se habla en pornografía mas explícita; otros cálculos afirman que se llego a los docenas de canciones y tonadas, arraigado a la vida misma de este 4.000 millones. Toda una fortuna que pudo haberse usado en país norteamericano, la famosa avenida Broadway enclavada en causas nobles, malgastada en propósitos diabólicos . Nueva York. En la intersección de Broadway y la calle 45, solitario

La apatía que se demuestra hacia este vicio emana y olvidado en un islote de cemento, rodeado por un constantemente primordialmente de una actitud generalizada de que se trata de un agitado transito, se encuentra la estatua de Francis P. Duffymoso

bibliotecasud.blogspot.com 116 capellán de la Compañía 69 durante la Primera Guerra Mundial. Su probar arsénico o estricnina? Vosotras que sois madres, ¿podríais efigie viste el uniforme del campo de batalla; en una mano lleva hacerlo? Padres, ¿lo haríamos nosotros" una cantimplora para aplacar el sufrimiento físico de los heridos y A través del tiempo y la distancia nos llegan los ecos de unas en la otra, una Biblia, para dar consuelo espiritual a los palabras que tienen tanto significado en la actualidad: moribundos.

"¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los

Al observar detenidamente esta estatua, no podemos evitar que que te son enviados! ¡Cuantas veces quise juntar a tus hijos como la crucen por nuestra mente los compases de esas muchas melodías gallina a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste! que hablan de todo lo que forma parte de la tradición del lugar, y de He aquí vuestra casa os es dejada desierta." (Lucas 13: 34-35.) aquellos que lo añoraron cuando se encontraban en el frente. Si Hoy nos topamos con el renacimiento de Sodoma y Gomorra. De pudieran retornar los guerreros caídos que bien sabían esas las rara vez leídas paginas de polvorientas biblias nos llegan los canciones y recordaban con afecto la esquina de Broadway y la nombres de aquellas ciudades reales, en un mundo real, sufriendo calle 45, y se pararan con nosotros junto al monumento del padre de la misma enfermedad: promiscuidad perniciosa. Duffy, ¿qué panorama percibirían nuestros ojos? En cualquier Tenemos la capacidad y la responsabilidad de levantar un muro dirección que uno mire hay prostíbulos, librerías pornográficas, de contención separando todo lo que nos es querido, de la fatal cines donde se exhiben películas plagadas de suciedad, miles de contaminación de la plaga de la pornografía. Quisiera sugerir tres carteles luminosos que atrapan la atención de los transeúntes. La pasos específicos para nuestro plan de batalla: figura de Francis P. Duffy esta impotentemente rodeada de pecado Primero, el retorno a una vida justa. El poder entender quienes y maldad. La plaga de la pornografía casi ha destruido esa zona, y somos y que es lo que Dios espera de nosotros, nos impulsara a su propagador se desplaza incansablemente, llegando cada vez mas orar, individualmente y con nuestra familia. Tal retorno revela la cerca de vuestra propia ciudad, vuestro vecindario y vuestra inalterable verdad de que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma familia.

41:10). No permitamos que el maligno nos persuada; en nosotros

Laurence M. Gould, presidente emérito de una institución esta el que nos dejemos conducir por el susurro del Espíritu, cuya universitaria, verbalizó una nefasta mas realista advertencia cuando guía es inequívoca y cuya influencia es invencible. dijo:

Segundo, el esfuerzo por llevar una buena vida. No me refiero a

"No creo que la amenaza mas grande que acecha nuestro futuro vivir en forma divertida, trivial o popular; mas bien, os exhorto a este en las bombas o en los cohetes teledirigidos, ni que nuestra que busquéis los valores de la vida eterna junto a vuestros padres, a civilización nos domine. Arnold Toynbee señaló que de veintiuna vuestros hermanos, a vuestro cónyuge, a vuestros hijos, por civilizaciones, diecinueve han muerto por su propia destrucción y siempre junto a ellos. no atacadas por fuerzas externas. No se oyó la música de bandas Tercero, el compromiso de luchar y triunfar en contra de la entonando sones de victoria ni se vieron banderas flameantes, promiscuidad perniciosa. Al enfrentarnos a la plaga del propagador, cuando se produjo la caída de esas civilizaciones. Todo sucedió la pornografía, hagámonos el propósito de no dejarnos pisotear ni lentamente, en el silencio y en la obscuridad, cuando nadie lo vencer por este terrible enemigo. sospechaba siquiera."

Unámonos a Josué en su ferviente declaración:

Precisamente este mes estuve leyendo unos comentarios sobre " . . . escogeos hoy a quien sirváis... pero yo y mi casa serviremos una nueva película. La primera actriz le dijo al reportero que al a Jehová." (Josué 24:15.) principio había objetado el contenido del guión y el papel que ella Sean nuestros corazones puros, sean nuestras vidas limpias, tenia que protagonizar, en el que hacia de compañera de aventuras hagamos resonar nuestra voz y que nuestras acciones se hagan ver sexuales de un jovencito de catorce años. La actriz comentaba: "Al y sentir. principio les dije que de ninguna forma me prestaría para dicha Entonces, podremos detener la plaga de la pornografía en medio escena; pero luego se me aseguró que la madre del joven estaría de su curso mortífero, la promiscuidad perniciosa será vencida y presente durante todas las escenas de carácter intimo, así que nosotros al igual que Josué, cruzaremos seguros nuestro Jordán accedí".

para llegar a la tierra prometida, si, a la vida eterna en el Reino

Me pregunto: ¿Podría madre alguna mirar impávida como su hijo Celestial de nuestro Dios. es estrangulado por una enorme boa? ¿Podría acaso obligarlo a Que así podamos lograrlo lo ruego sinceramente, en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 117
