por el élder Adney Y. Komatsu

del Primer Quórum de los Setenta

Cuando era presidente de misión en Japón, hace trece años, de su amado esposo. Me di cuenta de que esto se debía a que tenia recibí una llamada de la esposa de un joven de las fuerzas el conocimiento (le la resurrección y el plan de salvación. Mas armadas, que deseaba verme; su esposo, un piloto de la tarde me dijeron que ella y su esposo habían ido al Templo de fuerza aérea, había muerto recientemente en combate en Vietnam. Nueva Zelanda para ser sellados por esta vida y por toda la Cuando la hicieron pasar a la oficina, me di cuenta de que abrazaba eternidad. Ella, entonces, no consideraba la muerte como una una gran fotografía. Nos sentamos para conversar y me mostró la calamidad total sino mas bien como parte del plan de Dios; por ese fotografía de su esposo, un apuesto piloto con el paseo en las motivo la rodeaba un halo de paz y amor hacia el evangelio. manos, parado orgullosamente al lado del avión de combate. El presidente Kimball declaró:

Sollozando me dijo cuanto lo amaba y que no podía creer que "El Señor no nos ha prometido que nos veremos libre de hubiera muerto. Continuo diciéndome que hacia solo dos años que adversidades y aflicciones. Pero, en cambio, nos ha dado el medio se había convertido a la Iglesia; había conocido a su esposo cuando de comunicación conocido como la oración, mediante el cual estaban estudiando, y el le había dado a conocer el evangelio. Mas podemos reconocer nuestras limitaciones y buscar Su ayuda y tarde, ella se bautizo y se sellaron en el templo por esta vida y por divina guía. la eternidad.

He dicho anteriormente que quienes se esfuerzan por llegar a las

Su vida con el había sido muy hermosa, con todo lo que una profundidades de la vida, donde se puede oír en silencio la voz de persona podía desear, y ambos esperaban el futuro con gran gozo y Dios cuentan con el poder estabilizador que les lleve serenamente a esperanza; pero todo había terminado improviso, demasiado pronto. través de los huracanes de las dificultades." (Liahona, agosto de Tenía grandes ajustes que hacer en su vida y deseaba tener la 1979) seguridad de que todo saldría bien. ¿Qué consejo le habríais dado? En la Conferencia General de 1965, el presidente Harold B. Lee

El Señor ha declarado:

declaro:

"Porque, de cierto os digo, bendito es el que guarda mis "Del mismo modo que un templo iluminado es mas hermoso mandamientos, sea en vida o muerte; y en el reino de los cielos es durante una gran tormenta o niebla, así sucede con el Evangelio de mayor el galardón de aquel que es fiel en la tribulación. Jesucristo, que es mas glorioso en tiempos de tormentas internas,

Por lo pronto no podéis ver con los ojos naturales el designio de dolores personales, y conflictos que atormentan al hombre." vuestro Dios concerniente a aquellas cosas que vendrán. . . (Conference abril de 1965)

Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones." (D. y C. Permitidme relataros otra experiencia. Hace algunos años, se 58:24.)

estaba organizando en Japón una estaca de un distrito de misión. En

Al pasar por este estado de probación terrenal, adquirimos el transcurso de una entrevista, el presidente de distrito dijo que muchas experiencias. Es en estas experiencias donde a menudo nos pronto se iba a mudar a otra ciudad en donde había aceptado un acosan los problemas, desafíos, adversidades, aflicciones, pruebas y empleo superior al que tenia con la compañía y que seria el director tribulaciones. El Señor le dijo al profeta José Smith, después de un de operaciones de esa sucursal; pero el Señor deseaba que este periodo de grandes aflicciones:

hombre fuera el nuevo presidente de estaca. Una de las Autoridades

"...entiende, hijo mío, que por todas estas cosas ganaras Generales lo entrevisto y le pregunto si sus jefes podrían estudiar su experiencia, y te serán de provecho. " (D. y C. 122:7.) ascenso y dejarlo en la misma ciudad en la cual podría servir a la

Los primeros miembros y líderes de la Iglesia sufrieron muchas Iglesia en este importante llamamiento. aflicciones, problemas y pruebas; muchos dieron su vida por Inmediatamente el presidente de distrito respondió que ya había sostener su creencia y testimonio del evangelio. Durante la larga dado su palabra a sus superiores y estos a su vez habían efectuado jornada en la senda de los pioneros, cientos de niños y adultos otros cambios en todas las sucursales de la compañía; solo faltaba fueron sepultados en el camino.

la sucursal que el iba a supervisar. Había solicitado un plazo en su

Tenemos la promesa del Señor que dijo:

asignación hasta después de que se organizara la estaca. Haciendo

"Y acontecerá que los que mueran en mi, no gustaran de la caso omiso a esta explicación, la Autoridad General pidió al muerte

presidente de distrito que hablara con sus superiores, les pidiera que

porque les será dulce;

le permitieran permanecer en esa ciudad, y que después le

Y los que no murieren en mi, ¡ay de ellos! porque su muerte será notificara los resultados. amarga.

Esa misma noche, me llamo el presidente de distrito; su jefe se

Viviréis juntos en amor, al grado de que llorareis por los que había espantado, como era de esperarse, con la solicitud de cancelar mueren, y mas particularmente por aquellos que no tienen el ascenso; el presidente de la compañía le pidió que pensara esperanza de una resurrección gloriosa. " (D. y C. 42:46-47. ) seriamente en el asunto y que lo llamara a los cinco minutos. En

Hace algunos días asistí al servicio fúnebre de un fiel miembro de ese corto periodo de tiempo tendría que hacer una decisión que la Iglesia en la remota isla de Vava'u en Tonga. Este buen hermano afectaría el resto de su vida. En ese momento me llamaba para había sido amado por la gente de la villa, y tenia el respeto de todos pedirme consejo. los miembros de la Iglesia así como de los que no lo eran. Mi respuesta fue que el Señor había enviado a uno de sus

La procesión fúnebre salió de la casa y se encaminó al Apóstoles para organizar una estaca de Sión en Japón. Le pregunte: cementerio, mientras los habitantes de la villa se unían a ella; "Si tuviera que dar una respuesta al Señor mismo, ¿que haría?" Me finalmente se reunieron en una colina desde donde se podía ver la agradeció los comentarios y llamo a sus superiores. pacifica bahía; los concurrentes se agruparon alrededor de la A la mañana siguiente, muy temprano, llego a la casa de la sepultura, y el obispo y los participantes se pararon frente a la misión y allí recibió el llamamiento oficial de nuevo presidente de familia. Sin querer me fije que mientras que todos estaban tristes ,v estaca. Cuando la Autoridad General le pregunto cual era su llorando durante el servicio, la viuda se sentó pacíficamente al lado posición actual en el trabajo, el hermano contesto que el ascenso se

bibliotecasud.blogspot.com 118 había cancelado y que tendría que aceptar lo que la compañía para el desarrollo de cualidades como la paciencia, la fe, la decidiera para el.

fortaleza y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que

Antes de irse, la Autoridad General lo bendijo y le dijo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, pasaría por un periodo de pruebas y tribulaciones a causa de la edifica nuestro carácter, purifica nuestro corazón, expande nuestra decisión que había tomado de servir al Señor, pero que llegaría el alma y nos hace mas sensibles v caritativos, mas dignos de ser momento en que seria llamado por sus superiores para efectuar llamados hijos de Dios. .. Y es a través del sufrimiento, de la grandes e importantes decisiones a favor de la compañía, y todo tristeza, de las penas y tribulaciones, que obtenemos la educación porque había decidido servir al Señor antes que aceptar una que hemos venido a adquirir y que nos convertirá en personas mas ganancia personal.

semejantes a nuestros Padres en el cielo."

Pocos años después, este hombre todavía presidente de estaca, se El presidente Kimball dijo lo siguiente: convirtió en el ayudante del presidente de la compañía donde "El sufrimiento puede convertir en santos a los personas trabajaba, cumpliéndose así la promesa hecha por un Apóstol del conforme aprenden a tener paciencia, a ser sufridos y a obtener Señor. ¡Cuan grande es nuestra recompensa cuando soportamos autocontrol. Los sufrimientos de nuestro Salvador formaron parte fielmente las aflicciones y los sufrimientos de esta vida! de su educación. 'Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la

Se nos promete, tal como se le prometio al profeta José: obediencia; y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de

"...tu adversidad y tus aflicciones no serán mas que un momento; eterna salvación para todos los que le obedecen'. (Hebreos 5:8-9.)"

Y entonces, si lo sobrellevas debidamente, Dios te ensalzara; (Faith Precedes the Miracle, pág. 98.) triunfaras sobre todos tus enemigos." (D. y C. 121:7-8.) Espero que soportemos bien nuestras tribulaciones y

Orson F. Whitney dijo:

sufrimientos, y confiemos en el recto juicio del Señor con toda fe;

"Ningún dolor que suframos, ninguna prueba que es mi oración y la dejo humildemente en el nombre de Jesucristo. experimentemos es en vano. Es una ayuda para nuestra educación, Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 119

EL ÚNICO CAMINO QUE CONDUCE

A LA FELICIDAD

por el élder Richard L. Scott

del Primer Quórum de los Setenta

¿Q ué opinaríais de un hombre que destrozara a hachazos un cada uno de nosotros, mediante el milagro del arrepentimiento, hermoso piano de cola para hacer leña, o que empleara pudiéramos derribar las barreras del pecado y así permitir que de

una calculadora cara para abrir un cajón que esta nuevo nuestra conciencia recobrara la sensibilidad y otra vez

atascado? Tal abuso increíble de objetos valiosos es totalmente pudiera discernir entre la verdad y el error. ilógico; sin embargo, hay muchos en el mundo que abusan en Ahora quisiera familiarizaros con otro don divino que tiene la forma mas lamentable aun de invalorables riquezas del cuerpo, la capacidad de ser mucho mas sensible y poderoso que la conciencia. mente y el espíritu.

Mediante este don podemos recibir la verdad en toda su pureza para

Si la vida os parece sin sentido ni satisfacciones; si las cosas a las guiarnos en la vida, el consejo de Dios para resolver nuestros cuales mas aspiráis os parecen inalcanzables, o la desesperación os problemas y hasta su poder para vencer obstáculos. Me refiero al ha guiado por el camino equivocado, en un esfuerzo frenético por don del Espíritu Santo. Quisiera explicaros como se obtiene este encontrar felicidad y amigos, os ofrecemos un mensaje de valioso don, o como podéis aumentar su utilidad si ya lo poseéis. El esperanza y consuelo.

Señor dijo:

Como este se basa en principios religiosos que actualmente no "Pedid y recibiréis, llamad y se os abrirá." (D. y C. 4:7.) podríais comprender completamente os suplico que no lo desechéis, Cuando pedimos con sinceridad recibimos impresiones que no porque con cada fibra de mi ser. se que os traerá lo que mas podemos desechar y que nos conducen a una verdad mayor. Se nos anheláis.

darán oportunidades, como la de escuchar los discursos inspirados

El Señor inspiro a un profeta a declarar: "Existen los hombres de esta conferencia, y así encontrar y reconocer la única Iglesia para que tengan gozo" (2 Ne. 2:25), es decir, para que sean felices verdadera de Jesucristo. ahora y siempre. Pero tal vez repliquéis "¿Como se puede encontrar Si llenamos los requisitos mediante el estudio, la oración y la la felicidad? Son muchos los consejos que se dan, pero estos son obediencia, podemos ser bautizados miembros de la Iglesia de confusos, por ser expresados en términos y conceptos que no Jesucristo, y recibir el don del Espíritu Santo. entiendo."

El Salvador dijo:

Dios sabia que sus hijos se enfrentarían con esa dificultad, por lo "Mas en todo se os manda pedir a Dios, quien da dadivosamente, tanto nos proveyó de una manera infalible por medio de la cual y lo que el Espíritu", o sea el Espíritu Santo, "os testificare, aun eso podemos reconocer el verdadero plan que debemos seguir para quisiera yo que hicieseis con toda santidad de corazón, andando encontrar la felicidad.

rectamente ante mi, considerando el fin de vuestra salvación,

Quisiera ilustrar este concepto por medio de un simple ejemplo. haciendo todas las cosas con oración y acción de gracias, para que Digamos que la caja que tengo en la mano, representa el mundo. En no seáis seducidos por espíritus malos, ni doctrinas de diablos, ni ella escondidos imanes, uno de ellos representa la verdad y el otro los mandamientos de hombres..." (D. y C. 46:7.) el error. Estos imanes irradian una poderosa fuerza magnética que Dios no nos puso aquí en la tierra para que fuéramos víctimas de no podemos ver ni palpar, del mismo modo que no podemos ver o las circunstancias, y nos dio un plan para seguir, a fin de que palpar la diferencia entre la verdad y el error. Pero si empleo otro tuviéramos el éxito asegurado. Me refiero a Su evangelio, que es el imán que actúe como un detector, puedo identificar sin plan perfecto para lograr la felicidad. equivocarme el imán que representa la verdad puesto que estos se Tenemos que aprender a juzgarnos a nosotros mismos no por lo atraen entre si. De igual manera puedo hallar el imán que que somos sino por lo que podemos llegar a ser bajo la influencia representa el error porque en este caso se rechazan. del Señor. No tenemos por que estimar nuestro futuro éxito

Cada individuo que nace en esta tierra recibe un detector o la basándonos únicamente en nuestra capacidad actual: podemos capacidad para discernir: un don divino otorgado para ayudar a contar con el poder y la influencia que Dios puede ejercer en distinguir entre la verdad y el error. Lo llamamos la conciencia. nuestra vida. Podemos estar seguros de que nuestra habilidad y Dios lo denomina el Espíritu de Cristo. Cuando nos valemos fuerza pueden magnificarse para enfrentar cualquier problema que debidamente de este don, somos atraídos instintivamente hacia la se nos presente. verdad y apartados del error.

Cuando recibimos el don del Espíritu Santo, debemos esforzarnos

Satanás no quiere que hagamos uso de este don divino y por lo por ser. cada vez mas sensibles a su especial influencia. La oración tanto cubre sus intenciones maléficas detrás de tentaciones difíciles es el eslabón que establece la comunicación con Dios. El contesta de resistir. Su propósito es que nos obsesionemos con nosotros las oraciones sinceras mediante el Espíritu Santo el cual nos mismos y. nos compenetremos tanto en nuestro afán de satisfacer proporciona inspiración, orientación y poder. nuestros apetitos y deseos carnales, que perdamos la capacidad de Por lo general siempre vemos las indicaciones en el camino de discernir entre la verdad y el error. Este estilo de vida no puede ni nuestra vida con mas claridad después de haberlas pasado, y jamas podrá proporcionarnos felicidad.

cuando desde un punto mas elevado ya tenemos otra perspectiva.

Si coloco una barrera alrededor de este imán detector, ya no Sin embargo si nos mantuviéramos atentos a las indicaciones de] puedo distinguir entre la fuerza magnética del imán que representa Espíritu Santo, podríamos verlas antes de alcanzarlas y seriamos la verdad y 1s del que representa el error. Asimismo si cedemos a guiados mas fácilmente. Este proceso requiere autodominio. las tentaciones del mundo o no obedecemos los mandamientos de disciplina, y la disposición de aceptar cambios. Dios, ya sea por la falta de fe o por la apatía, estamos construyendo La salvación es una meta que alcanzamos mediante un proceso barreras alrededor de la conciencia que hacen disminuir la eficacia continuo de superación. La duda es de esta a tal grado, que se nos hace difícil y luego imposible un veneno espiritual que trunca el progreso eterno. Antes de discernir entre la verdad y el error. El Señor dio su vida para que poder ver el camino con claridad, debemos dejarnos guiar por

bibliotecasud.blogspot.com 120 nuestros sentimientos. Nos acreditamos ante Dios tomando verdad restaurada. Conseguid luego un ejemplar del Libro de decisiones correctas sin tener un conocimiento perfecto, y es Mormón; leedlo, meditad sobre el, poned en práctica sus principios después y no antes de ser probados, que recibimos un conocimiento y encontraréis la felicidad ahora y para siempre. y una seguridad mayores.

Con toda la sinceridad de mi alma y con profunda humildad

La felicidad se crea; el amor es su centro. La componen la fe y el testifico solemnemente que Dios, el Padre Eterno, mediante su Hijo arrepentimiento sinceros, la obediencia total y el servicio Jesucristo, ha restaurado la plenitud de la verdad sobre la tierra. desinteresado.

Restauro Su sacerdocio, la autoridad para llevar a cabo, en Su

Como el imán de mi ejemplo era atraído por el que representaba nombre, las ordenanzas necesarias para obtener la salvación. El la verdad, también vosotros mediante la fe y la oración podréis ser presidente Spencer W. Kimball es su Profeta. Yo lo amo y apoyo atraídos para llegar a identificar sin lugar a dudas, el reino de Dios con todas las fuerzas de mi corazón, y testifico que esta, La Iglesia en la tierra.

de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, es el único lugar

Buscad a un miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de sobre la tierra donde se pueden encontrar la plenitud de la verdad y los Ultimos Días, a un mormón, y preguntadle con respecto a la la autoridad del sacerdocio. En el nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 121

"SI GUARDAS MIS MANDAMIENTOS"

por el élder O. Leslie Stone

del Primer Quórum de los Setenta

Para todos nosotros es inspirador recordar las enseñanzas de Y nosotros tenemos este mandamiento de El: El que ama a Dios, nuestro Salvador y las muchas cosas maravillosas que El ame también a su hermano." (1 Juan 4:2021 . ) dejo al mundo. Vivió desde una época anterior a la historia En el Libro de Mormón encontramos lo siguiente: del mundo; estuvo en el gran concilio de los cielos; ayudo a su "Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el Padre en la organización del universo y en la creación de la tierra y espíritu de contención no es mío, sino del diablo que es el padre de del hombre, esto ultimo respondiendo a la invitación del Padre las contenciones, e irrita los corazones de los hombres, para que cuando dijo:

contiendan unos contra otros con ira.

"Descendamos y formemos al hombre a nuestra imagen, He aquí, no es mi doctrina agitar con ira el corazón de los conforme a nuestra semejanza . . ." (Abraham 4:26.) hombres, uno contra el otro; sino esta es mi doctrina: que tales

Oponiéndose al plan de compulsión que quería utilizar Satanás, cosas cesen." (3 Nefi 11:29-30.) El apoyo el plan del Padre por el cual se nos daba el libre albedrío, Con todas estas declaraciones, debería ser perfectamente claro otorgándonos así la libertad de elección que tiene tan gran para todos el hecho de que el Señor desea que nos amemos y significado para nosotros.

perdonemos mutuamente. Todos nosotros tenemos la obligación de

E] nació lejos de la casa de sus padres, y fue acunado en un tragarnos el orgullo v dedicar nuestros mejores esfuerzos a arreglar pesebre.

cualquier disensión que podamos tener con nuestros semejantes.

Vivió en este mundo en el meridiano de los tiempos, en la Tierra Como acabo de citar, en 3 Nefi dice que las contenciones son del Prometida.

diablo y que nuestro Padre Celestial las desaprueba. Amar a

Se dedico a enseñar y a hacer el bien; y los hombres lo seguían, nuestros semejantes como a nosotros mismos hará que nuestra vida no atraídos por las riquezas del mundo, sino para obtener los sea gozosa y feliz. tesoros de los cielos que El les ofrecía.

Cristo dedicó su vida a bendecir, sanar, restaurar, y fue siempre

El estableció un nuevo código de vida: que nos amemos unos a un pacificador. En muchas oportunidades sano enfermos, inválidos otros y que amemos incluso a nuestros enemigos; nos enseñó y ciegos, y hasta devolvió la vida a los muertos. Después de hacer también a no juzgar, a perdonar y a dar a toda persona una segunda todas estas cosas en beneficio de la humanidad, fue obligado a oportunidad.

cargar su cruz hasta el calvario; pero, aun así, perdono a aquellos

Pensad cuan grande seria el cambio que traería sobre el mundo el que le quitaban la vida, diciendo en el momento en que sus hecho de que cada uno de nosotros, individualmente, y que las sufrimientos eran mas intensos: naciones de la tierra, pudiéramos vivir de acuerdo con ese código. "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen." (Le. 23:24.) Muchas veces oímos decir a las personas: "Estoy dispuesto a El murió para que nosotros pudiéramos vivir eternamente. En el perdonar, pero no puedo olvidar lo que me ha hecho", lo que por Evangelio de Juan se encuentran registradas estas palabras que El supuesto significa que en realidad no han perdonado la ofensa. pronuncio:

En la sección 64 de Doctrinas y Convenios, versículos 8 al 11, el "Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mi aunque este Señor nos dice que tenemos la obligación de perdonarnos los unos muerto, vivirá. a los otros! y que aquel que no perdone a su hermano será Y todo aquel que vive y cree en mi, no morirá eternamente.' (Juan condenado porque es el peor pecador de los dos.

11 :25-26. )

En Mateo, leemos sobre una instancia en que algunos de los El se levanto de la tumba triunfando sobre la muerte, para principales abogados (doctores de la ley) de la época se acercaron a bendecir al mundo con la resurrección. Cristo, diciendo:

El evangelio nos brinda un hermoso plan de salvación. Sabemos

"Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley? que hemos venido a la tierra para obtener un cuerpo, adquirir

Jesús le dijo: Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con conocimiento, desarrollar habilidades y carácter; también venimos toda tu alma, y con toda tu mente.

para aprender a sobreponernos al mal, tratar de mantenernos fieles

Este es el primero y grande mandamiento.

y firmes, y ser lo suficientemente diligentes y obedientes a los

Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti mandamientos como para ser dignos de regresar a morar en la mismo." (Mt. 22:36-39.)

presencia del Señor.

¿Puede una persona llegar al Reino Celestial si no ama a su Al meditar en las muchas, incontables bendiciones que se nos han prójimo como a si misma? Al dar el segundo mandamiento, Jesús dado, recuerdo las palabras del rey Benjamin que se encuentran en dijo que este era semejante al primero, y agrego:

el Libro de Mormón, cuando después de mencionar todas las que su

"De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas. pueblo había recibido en abundancia, dijo:

(Mt. 22:40.)

"Y he aquí, todo cuanto El pide de vosotros es que guardéis sus

El Señor les dio mucha importancia, tanta, que todas las demás mandamientos. . ." (Mosíah 2:22.) leyes se basan en ellos.

Si, ¡lo único que el Señor requiere de nosotros es que guardemos

Hagámonos otra pregunta: ,Puede alguien obedecer el primer sus mandamientos! Esto parece relativamente sencillo, ¿verdad? mandamiento si no obedece el segundo? En otras palabras, Pero todos sabemos que no lo es, ni ha tenido el Señor la intención ,podemos amar a Dios con todo nuestro corazón, si no amamos a de que lo sea. Donde mucho se da, mucho se espera, y El espera de nuestro prójimo? La respuesta es obvia.

aquellos que lo siguen, la virtud de vencer sus debilidades e

Juan el Apóstol dijo:

imperfecciones, y exige de nosotros la autodisciplina y el sacrificio.

"Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es No, no es sencillo, pero el Señor nos ha dado muchas sugerencias e mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, instrucciones para ayudarnos a guardar Sus mandamientos. ,como puede amar a Dios a quien no ha visto?

A algunos de nosotros quizás de vez en cuando nos parezca que

determinados mandamientos son un impedimento para que seamos

bibliotecasud.blogspot.com 122 felices en esta vida; no es así, y en el fondo sabemos perfectamente y por las cuales todos luchamos. En 1 Corintios leemos lo que siempre que los obedezcamos, con la misma seguridad con que siguiente: esperamos que amanezca el día después de la noche, podemos "Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de esperar las bendiciones que se han prometido a los justos y fieles. hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman." (1 El Señor dijo:

Cor. 2:9.)

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas Finalmente, tenemos la gran promesa, que es para todo el género cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C. humano: 82:10.)

"Y si guardas mis mandamientos y perseveras hasta el fin,

Es posible que a veces no reconozcamos el cumplimiento de esas tendrás la vida eterna, que es el máximo de todos los dones de promesas; pero siempre se llevara a cabo.

Dios." (D. y C. 14:7.)

Acaso nos gustaría que en el Día del Juicio se nos diga que hemos Al terminal, quisiera daros mi testimonio de que, el Padre y el fracasado en nuestro papel, que hemos sido siervos indignos del Hijo verdaderamente aparecieron ante José Smith, y le dieron Señor, porque no hemos sabido dar un buen ejemplo con nuestra instrucciones pertinentes a la restauración del evangelio verdadero. propia manera de vivir? El Señor nos ha dejado un importante También testifico que el líder hoy nos guía, el presidente Spencer mensaje, que se encuentra registrado en Mateo:

W. Kimball, y sus consejeros son profetas de Dios, y que todos

"Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean deberíamos seguirlos por el camino de la verdad y la rectitud. vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que esta en los Ruego que estos hermanos puedan ser constantemente bendecidos cielos." (Mt. 5:16.)

con inspiración, y que el Señor les conceda salud y fortaleza para

El no cumplir los mandamientos del Señor no solamente nos llevar la pesada carga de sus responsabilidades. Y lo hago en el acarreara la condenación, sino que nos privará de muchas nombre de Jesucristo. Amen. bendiciones aquí en esta; tierra, además de aquellas que son eternas

123

bibliotecasud.blogspot.com

"HEMOS DE IR CON NUESTROS NIÑOS Y CON

NUESTROS VIEJOS"

por el élder Hugh W Pinnock

del Primer Quórum de los Setenta

H ace varios años, al viajar a Pittsburgo, Pennsylvania, me con el cual se sintieran a gusto. Evidentemente, deseaban beber de senté al lado de un ministro de una importante iglesia su sabiduría y conocimiento. protestante, y como el vestía su ropa eclesiástica, lo "Pero, ¿qué podemos hacer?". . . me parece oír de labios de identifiqué fácilmente. Después de presentarme como miembro de algunos de nuestros hermanos de la Iglesia, ya avanzados en edad. la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, él me Primero, acercaos a] Salvador. Si consideráis que todavía no lo preguntó: "¿Sabe usted de que hablamos los ministros de mi iglesia conocéis, pensad en El a menudo, leed sobre El, invitadlo. Nunca cuando nos reunimos? Acerca de los mormones; vemos a jóvenes y es demasiado tarde para hacerse de amigos, y El es el mejor amigo ancianos, niños y adolescentes, a matrimonios jóvenes que llenan que podéis encontrar. sus capillas; y todos parecen sentirse muy a gusto en las reuniones Segundo, hablad de tiempos pasados, cuando la vida era de la Iglesia". Yo le expliqué cuánto nos interesan las personas de diferente. Conservad vivos los recuerdos de vuestros esfuerzos y todas las edades.

logros. Daos tiempo para hablar de las verdades inalterables.

Esa experiencia me hizo recordar los obstáculos que encontró Demostrad que la solución a los problemas de hace sesenta, setenta Moisés para persuadir al Faraón de que dejara salir de Egipto al y ochenta años, son tan validas y útiles ahora, como lo fueron en pueblo de Israel. Una plaga siguió a otra, hasta que por ultimo, el aquel entonces. Necesitamos aprender de vosotros. soberano Egipcio cedió. Ante la amenaza de la plaga de langostas, Tercero, volveos a vuestros antepasados. Las puertas del templo convino en que fueran los varones, si Moisés dejaba a las mujeres, os invitan. ;Son tantos los que necesitan que les prestéis ese los niños y los ancianos en Egipto. (Véase Exodo 10:3-11.) Pero servicio especial! El tiempo extra que muchas veces tenéis os Moisés insistió en que todos debían irse; le dijo:

permite bendecir a aquellos que os precisan para que hagáis en la

Hemos de ir con nuestros niños y con nuestros viejos, con tierra la obra por ellos. .. os están esperando. nuestros hijos y con nuestras hijas; con nuestras ovejas y con Cuarto, hay mucho que podéis hacer en el campo misional. Ya nuestras vacas hemos de ir." (Exodo 10:9.)

sea como matrimonios, o, si estáis solos, como misioneros o

Moisés se negó a dividir el pueblo de Dios. Todos compartieron misioneras mayores. Si bien es cierto que no saldréis a repartir los peligros y los riesgos, tal como lo hicieron nuestros pioneros, folletos como los mas jóvenes, o, al menos, no por tanto tiempo, hace ciento treinta y dos años, durante el gran éxodo. La podréis ayudar a los miembros inactivos, así como prestar servicio, solidaridad entre las personas de todas las edades, es un reflejo de trabajando e instruyendo con respecto a los servicios de bienestar, la forma en que Dios hace las cosas, y por eso la practicamos. trabajando en los centros de visitantes, podréis trabar amistad con

La vida no es estacionaria: Los segundos, los minutos, las horas, las personas mayores y ayudar a aquellos que necesiten vuestro los días, meses y años, pasan con la misma rapidez para todos. No ejemplo como directores, vuestro buen criterio y capacidad para hay edad que pueda quedar estancada. Ninguno de nosotros puede enseñar. Los investigadores de Sttutgart, Alemania Occidental quedarse detenido en la infancia, la juventud, la madurez o la vejez. Hermosillo, México, Williamsport, Pennsylvania y Rocky Ford, Todos avanzamos en edad, y el ideal sería que también Colorado, escucharan el evangelio y, si, se bautizaran gracias a avanzáramos en progreso personal.

vosotros.

". . . aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando", dijo Quinto, daos cuenta de que sois necesarios y amados, y de que Pablo, "el interior. . . se renueva de día en día." (2 Corintios 4:16) podéis ser una influencia positiva para el bien de mucha gente.

Al reflexionar sobre mi propia vida, experimento una profunda Muy a menudo las personas mayores tienden a apartarse, gratitud por las personas mayores que han influido en mi. Una tía sintiéndose innecesarias, dejadas de lado, desairadas, rechazadas; abuela me enseñó muchísimas lecciones con su modo bondadoso y en general, nada estaría mas alejado de la verdad. Os rogamos que delicado. Una abuela encantadora influyo no solo en sus nietos, nos comuniquéis abierta y claramente vuestro sentir. sino también en muchos de los amigos de estos. Un patriarca, con Sexto, llevad a cabo vuestra noche de hogar. Si estáis solos, su recto vivir, y al dar una hermosa bendición, cambio el curso de invitad a amigos para los lunes por la noche; si os sentís solitarios, la vida de un Joven. El élder LeGrand Richards y su poderosa voz y recordad que otros también están solos. La soledad solo se testimonio, ha hecho ver la verdad del evangelio a todos los que le desvanece haciendo algo para que otros no tengan que sufrirla. La han escuchado. Nuestro extraordinario Profeta y líder nos ha noche de hogar constituye una oportunidad ideal para compartir, inspirado con su dedicación y extraordinario vigor. adorar a Dios, y curar muchos males.

Todos somos necesarios, todos hemos de servir. Los que tenéis Séptimo, siempre que podáis, salid a caminar todos los días y experiencia y madurez, que pasasteis por la gran depresión disfrutad de este hermoso mundo que nos ha dado el Salvador, e económica, los estragos de las dos guerras mundiales, que habéis invitad a otros a que os acompañen a gozar juntos de la belleza y pasado del transporte del coche tirado por caballos al de los aviones los milagros de la naturaleza. supersónicos que viajan a mas de dos mil kilómetros por hora, "Añadid vida a vuestros años, y no solo años a vuestra vida." tenéis mucho que ofrecer. A vosotros, los que habéis llegado a la Octavo, por lo que mas queráis, olvidad vuestros pesares. Los vejez, quisiera dirigir hoy mis palabras.

años que habéis vivido tendrán a su haber tanto dicha como

De pocos hombres nombrados en el Nuevo Testamento se ha experiencias que cambiaríais, si pudierais; pero eso no es posible; dicho tan poco como de Mnasón; su nombre aparece solo una vez: así que desechad esos recuerdos tristes que os afligen. Cuando e] "uno llamado Mnasón, de Chipre, discípulo antiguo, con quien nos Salvador dijo: 'no juzguéis", se refirió, en parte, a nuestra relación hospedaríamos" (Hechos 21:16). Cuando los misioneros de antaño para con nosotros mismos. (Mateo 7:1.) Vivid con felicidad el viajaban, procuraban la compañía de un discípulo de mayor edad, arrepentimiento que podáis sentir. La escritura: "Existen los

bibliotecasud.blogspot.com 124 hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25), sigue vigente para responsabilidad. ¿Imagináis como seria el grupo de las Autoridades todos.

Generales si no contara con sus admirables hombres de ochenta y

Bernard Baruch, al cumplir 85 años dijo: "Para mi, los viejos han noventa y tantos años que inspiran, enseñan y ayudan a edificar el sido siempre los que tienen quince años mas que yo". reino?

Si, mucho es lo que vosotros podéis hacer. Por otra parte, los mas Tercero, debemos prestar atento oído a lo que, vosotros, los jóvenes se preguntaran: "Y, ¿qué podemos hacer nosotros?" mayores. aconsejáis con sabiduría. Quien sabe escuchar, tiene amor

Primero, es ciertamente nuestra la responsabilidad de en el corazón. Os suplicamos que perdonéis nuestra impaciencia, y mantenernos en contacto con vosotros, nuestros padres, abuelos, y confiamos en que podamos aprender a escuchar vuestro consejo. amigos mayores, para agradeceros con afecto vuestra influencia. Cuarto, en medio de la prisa que nos impone la vida, debemos Quizás debiéramos llamar por teléfono o escribir una carta o nota asegurarnos de atender a vuestras necesidades, tal como vosotros lo de agradecimiento a papa, mama, un obispo, maestro o amigo. esta habéis hecho con nosotros durante décadas de paciencia y amor. misma tarde.

Que podamos enjugar vuestras lágrimas del mismo modo que

Segundo, tenemos que desarrollar un compañerismo especial con vosotros enjugasteis las nuestras, con tanta paciencia y cariño. vosotros, de manera que nuestro servicio conjunto en el reino de Para finalizar, quisiera deciros, amados ancianos, que sois nuestros Dios sea eficaz. Vosotros, presidentes de estaca, obispos, amigos y que constituís un ejemplo para nosotros; os agradecemos y presidentes de quórum, lideres de las organizaciones auxiliares, confiamos en que seamos uno con vosotros, como lo son el Padre y el debéis llamar a los miembros mayores a cargos de importante Hijo, ruego en el bendito nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 125

EL DON DEL ESPÍRITU SANTO

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

H umildemente ruego que el Espíritu del Señor me ayude mi compañía tome un gerente. Pero si no me dejan hacerlo, les voy mientras os hablo acerca de una declaración hecha por el a decir que se queden con el negocio". Yo se que su estipendio, profeta José Smith, cuando visito al entonces Presidente cuando paso a ser mi consejero en el obispado, era el equivalente de los Estados Unidos, Martin Van Buren. Este le pregunto al de lo que el había estado pagando de diezmos mientras tenia su Profeta cual era la diferencia entre su Iglesia v las demás iglesias negocio; y no solamente eso: los seis primeros meses devolvió su del mundo, y José Smith le contestó:

estipendio a la Iglesia, diciendo: "Puesto que nunca salí en una

"Nosotros tenemos la forma correcta del bautismo y el don del misión, es tiempo de que haga algo al respecto". Espíritu Santo por la imposición de manos, y consideramos que eso Algo similar sucede con cada uno de todos estos hombres. Yo incluye todos los otros asuntos importantes." (History of the mismo tenia un negocio con diez empleados y dos secretarias, Church 4:42.)

cuando el Presidente de la Iglesia me llamo para presidir sobre la

Quisiera mencionar algunas cosas que nosotros tenemos por obra estaca de Hollywood, en California. En dos meses vendí mi del Espíritu Santo, el cual, como miembros de la Iglesia, recibimos negocio y mi hermosa casa y me mudé con mi familia a California, por imposición de manos de quien tiene la autoridad para sin disponer de subvenciones y dispuesto a comenzar de nuevo. En conferirlo. Creo que el don del Espíritu Santo es tan importante otra oportunidad el presidente Grant llamó mil misioneros para el hombre como lo son el sol y el agua para las plantas. Si se voluntarios y dijo: "Los obispos y presidentes de estaca no están les privara de estos elementos, las plantas morirían. Si se eliminara exentos". Yo era entonces obispo, y termine en nueva Inglaterra el Espíritu Santo de la Iglesia, no seria diferente de ninguna otra como misionero. Deje a mi esposa, mis siete hijos y mi negocio, en Iglesia, esto se pone de manifiesto en muchas formas, en la vida y manos de mi cuñado. Cosas así no las hacen los hombres comunes. la devoción de los miembros de la Iglesia.

sino que se necesitan hombres inspirados por el Espíritu Santo.

Recientemente durante una conferencia de área en Toronto, el Tenemos ahora aproximadamente veintinueve mil misioneros en primer ministro de Canadá le dijo al presidente Tanner: "No el mundo, financiándose los gastos, al igual que ha sucedido, con comprendo como pueden ustedes hacer que su gente haga tanto, sin todos los misioneros desde la organización de la Iglesia; y lo que pagarles". Y es cierto; cuando pienso en lo que nuestra gente hace les ha inspirado para hacerlo ha sido el don del Espíritu Santo. La sin remuneración monetaria, lo considero algo extraordinario . mayoría de ellos esperan ansiosos desde la infancia para salir en

En el caso de las Autoridades Generales, cuando son llamadas a una misión. esa posición, nada se les dice de que habrán de recibir ningún tipo El presidente Benson nos contó hace un tiempo acerca de una de subvención para vivir.

oportunidad en la que el se encontraba en un banquete, sentado al

Recuerdo una oportunidad en que fui a Washington. Poco lado de un ministro religioso, quien le dijo: "Señor Benson, quisiera después que el presidente Benson fue llamado como uno de los hablar con usted después del banquete". Después de ir a otra parte Doce y cuando todavía no había viajado a Salt Lake City para ser del edificio le dijo el ministro: "Hay dos cosas en su Iglesia que me ordenado y apartado. Siendo yo el Obispo Presidente, asistí a una gustaría copiar; la primera es su sistema misional. Ustedes envían conferencia de su estaca, donde el me pregunto: "Obispo, ¿existe misioneros a todo el mundo y no les pagan; logran que ellos se alguna disposición que nos asegure un estipendio mientras paguen los gastos y todo lo que la Iglesia hace por ellos es pagarles servimos como Autoridades Generales?'' A lo que le conteste que su viaje de regreso. En nuestra Iglesia, a pesar de que disponemos existía una pequeña asignación, pero que tendría que disponerse a de un fondo misional y les ofrecemos a nuestros hombres vivir en forma un tanto diferente de lo que lo había hecho hasta mantenerlos mientras se encuentran en la misión, y pagarles todos entonces, a menos que tuviera algunos ahorros. Mientras trabajaba los gastos necesarios y el regreso después de su relevo, aun así no en el departamento de Agricultura de los Estados Unidos, el recibió conseguimos que nadie vaya". una oferta de trabajo con una remuneración tremenda, pero la Esa es la diferencia entre trabajar en el mundo de los hombres y rechazo para venir aquí y ser miembro del Consejo de los Doce, sin e] reino de Dios. Este es el reino de Dios; El es el único que puede ninguna seguridad de que dispondría de una asignación mensual. poner el Espíritu Santo en el corazón de Su pueblo. Nadie en este

Pienso en e] presidente Tanner, cuando fue llamado para ser mundo podría duplicar lo que sucedió aquí, anoche durante la Autoridad General. El presidente McKay nos dijo que entonces el conferencia del sacerdocio de esta Iglesia, que fue transmitida a mil hermano Tanner se encontraba en camino a ser el Primer Ministro setecientos edificios en todas partes. Calculo que en total tuvimos de Canadá, donde presidía poderosas organizaciones industriales Y una audiencia de unos 200.000 hombres y jóvenes poseedores del estoy seguro de que cuando el presidente McKay lo llamo para ser Sacerdocio de Dios. No en vano Pedro dijo: Autoridad General, no discutieron nada con respecto a "Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, remuneraciones. Podría seguir diciendo lo mismo de cada uno de pueblo adquirido por Dios, para que apreciéis las virtudes de aquel estos hombres, y de los motivos por los que dejaron sus negocios y que os llamo de las tinieblas a su luz admirable." (1 Pe. 2:9.) profesiones; lo hicieron porque recibieron el don del Espíritu Santo, Nosotros somos especiales para el mundo y tratamos de lo que les hizo seguir el consejo dado por Jesús:

representar a Quien nos ha llamado de las sombras a esta

"Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas maravillosa luz. estas cosas os serán añadidas." (Mat. 6:33.)

Pensemos en este Coro del Tabernáculo, que ha estado cantando

Cuando yo era Obispo Presidente y uno de mis consejeros murió, para nosotros tan maravillosamente durante mas de cincuenta años pedí como consejero al hermano Thorpe B. Isaacson, que era (aunque supongo que no todos sus integrantes han cantado durante entonces presidente de una importante compañía de seguros de su todo ese tiempo. . .). Ellos no reciben sueldo. ¡Trescientas propiedad. Cuando el presidente George Albert Smith le pregunto cincuenta personas que se reúnen aquí semanalmente y cantan para si estaba dispuesto a servir como mi consejero, él después de nosotros! aceptar dijo: "Antes de comenzar quisiera hacer arreglos para que

bibliotecasud.blogspot.com 126

Cuando yo era presidente de misión en el Sur, fui una vez a una Hace unos años, mientras recorría una misión de América Central de esas hermosas capillas nuevas que no son de nuestra Iglesia, con el presidente de esta, al entrar a una de las grandes catedrales, cuyo ministro nos mostró el edificio y vimos que el subsuelo vi en una de las paredes una pintura al óleo de los primeros Doce quedaba por encima del nivel del suelo. Yo le pregunte al ministro: Apóstoles representando la forma en que cada uno murió. Pablo fue ",Sabe lo que haríamos nosotros en este caso? Lo arreglaríamos y decapitado en Roma por Nerón, y Pedro fue crucificado cabeza usaríamos para entretenimiento de nuestros jóvenes". Y el contestó: abajo porque no se consideraba digno de morir de la misma forma "Señor Richards, ustedes podrían hacerlo, porque tienen lideres que el Señor. Así era Pedro después de recibir el don del Espíritu capacitados y no tienen que pagarles. Nosotros, en cambio, no los Santo; comparadlo con el momento en que negó al Salvador. tenemos, ni tenemos el dinero para pagarles".

Eso mismo puede suceder con nuestra gente, con todos los que

¿Qué pasaría si tuviéramos que pagarles a los miembros del Coro están llevando a cabo la obra de la Iglesia. Dedicamos hermosas del Tabernáculo, y los coros de barrio, y los de las organizaciones capillas a un promedio de una por día; y se construyen con auxiliares? El viernes tuvimos aquí una reunión de representantes contribuciones de los miembros, lo que hace posible su regionales del Consejo de los Doce. No recuerdo cuantos eran pero financiación; lo hacen por la influencia del Espíritu Santo que han creo que eran unos ciento noventa. Entre ellos había hombres de recibido por la imposición de manos al ser confirmados miembros negocios, ejecutivos y profesionales que viajan por todo el país sin de la Iglesia. compensación por su trabajo, para ayudar a edificar el reino. Cuando me encontraba en el sur de los Estados Unidos, recibí la Gracias a Dios por el don del Espíritu Santo. No en vano el Profeta visita de un predicador ambulante que llego a la ciudad de Atlanta dijo que en El se incluye todo.

diciéndoles a los lideres de las iglesias como podían salir de

Una de las mejores ilustraciones que tenemos en las Escrituras deudas. Mencionaba las palabras de Malaquías, donde dice que el acerca de lo que puede hacer el Espíritu Santo por el hombre, lo Señor sea probado y veremos como se abren las ventanas de los encontramos en el caso de Pedro. Recordareis cuando Jesús se cielos; decía a las personas que si pagaban sus diezmos por diez encontró con sus discípulos en la Ultima Cena y les dijo que uno de meses, se librarían de deudas. Me acerque a el, me presente, y le ellos lo traicionaría, y Pedro dijo algo así: "Aunque todo el mundo dije: "Reverendo, quisiera dejarle mi testimonio de que usted se te traicione, yo no habré de hacerlo". Y Jesús le dijo: "Antes de que esta acercando bastante a la verdad. Hay solo una cosa que no el gallo cante, me negaras tres veces". Mas tarde, mientras Jesús era puedo entender: usted dijo que es la ley del Señor el bendecir a su llevado prisionero, dos mujeres acusaron a Pedro, pero el negó pueblo, y si así es, ,no seria acaso mejor que fueran bendecidos enfáticamente haber estado con Jesús. Entonces vino un hombre y toda la vida y no tan solo por diez meses?" A lo que el contesto: lo acusó, y Pedro lo negó nuevamente; cuando acababa de hacerlo "Pero es que todavía no podemos pedir tanto!" se escucho el canto del gallo y el lloro amargamente. (Véase Mat. No podríamos edificar estos hermosos edificios y llevar adelante 26:33-35, 69-75.) Así era Pedro antes de recibir el Espíritu Santo. el programa de la Iglesia si esta responsabilidad descansara sobre

Jesús mando a sus discípulos que permanecieran en Jerusalén nuestros hombros, contando solo con nuestra capacidad y habilidad hasta recibir el Espíritu Santo y dijo que era necesario que El se humanas. fuera, o el Consolador no vendría; y les dijo que el Consolador Dios os bendiga a todos. Le agradezco de todo corazón y alma habría de enseñarles todas las cosas; cosas presentes y del pasado, por la restauración del evangelio, por la restauración del al igual que del futuro. (Juan 14:26.)

sacerdocio, por todos los dones y bendiciones que de El

Veamos a Pedro después de recibir el don del Espíritu Santo; disfrutamos, incluyendo el don del Espíritu Santo. Cuando fui cuando los sacerdotes le mandaron que no predicara a Cristo en llamado al Consejo de los Doce dije desde este púlpito que Jerusalén, el les respondió: "Es necesario obedecer a Dios antes que preferiría que mis hijos disfrutaran de la compañía del Espíritu a los hombres" (He. 5:29). Entonces Pedro tenia ya la bravura de un Santo mas que de ningún otro ser en este mundo; y hoy me siento león.

igual por ellos, por mi, y por todos vosotros. Os dejo mi amor y

bendición, en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 127

"DAME, PUES, AHORA ESTE MONTE"

por el presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos y hermanas: ,Hay alguien aquí que no Por tanto, no seáis rebeldes contra Jehová, ni temáis al pueblo de esa conozca al hermano LeGrand Richards, quien acaba de tierra; porque. . . con nosotros esta Jehová: no los temáis." (Números 14:7-hablarnos? ¿Hay alguien que no sepa lo maravilloso que es el 9.)

como misionero? Cuando yo formaba parte de la presidencia de una estaca Mas los temerosos Israelitas, recordando la seguridad de sus días de en Arizona, fue el hermano Richards a visitarnos y después de habernos esclavitud en Egipto, y faltándoles la fe en Dios, rechazaron a Caleb y a aconsejado extensamente, viajamos juntos a Miami, un pueblo de Arizona, Josué y trataron de apedrearlos. para terminar con nuestras conferencias y hablamos del evangelio toda una Por causa de su falta de fe, los hijos de Israel tuvieron que pasar cuarenta tarde. No se si él lo recordara o no. pero me impresiono mucho esto. años comiendo el polvo del desierto, cuando podrían haberse hartado de

Hace poco la Primera Presidencia y algunas de las otras Autoridades leche y miel. Generales fuimos a una conferencia de área en Nuevo México y tuvimos El Señor decidió que, antes de que Israel pudiera entrar en la tierra de un contratiempo; uno de los aviones que necesitábamos abordar tenia Canaán, tendrían que morir todos los de aquella generación de incrédulos problemas, y tuvieron que solicitar los repuestos a Denver. Mientras que habían sido liberados del cautiverio, con la excepción de Josué y esperábamos, el hermano Richards empezó a conversar con el piloto y una Caleb. Por su fe, a estos se les prometio que ellos y sus hijos vivirían para de los aeromozas y a hablarles sobre el evangelio. Esa es la clase de habitar la Tierra Prometida. misionero que es él.

Cuarenta y cinco años después que los doce hombres habían regresado

Estamos muy contentos y agradecidos al hermano Richards, y a las de su exploración de la tierra de promisión, cuando la nueva generación de demás Autoridades Generales que han sido tan fieles, tal como lo Israel bajo la dirección de Josué estaba finalizando su conquista de la tierra mencionó él en su discurso.

de Canaán, Caleb le dijo a Josué:

¡Esta ha sido una gloriosa conferencia! Siempre me siento elevado por "Yo era de edad de cuarenta años cuando Moisés, siervo de Jehová me estas experiencias. A todos nos ha beneficiado estar aquí. Estoy agradecido envió . . . a reconocer la tierra; y yo le traje noticias como lo sentía en mi por las palabras de los hermanos que han hablado; el Señor ha contestado corazón. Y mis hermanos, los que habían subido conmigo, hicieron sus oraciones, en las que le pidieron ayuda, tanto para prepararse como desfallecer el corazón del pueblo, pero yo cumplí siguiendo a Jehová mi para hablar.

Dios.

Deseo expresar mi agradecimiento a todos vosotros, que habéis viajado Ahora bien, Jehová me ha hecho vivir, como El dijo, estos cuarenta y grandes distancias para venir. . . algunos con gran sacrificio e cinco años, desde el tiempo que Jehová hablo estas palabras a Moisés, inconvenientes. Os agradecemos vuestra devoción y pedimos al Señor que cuando Israel andaba por el desierto; y ahora, he aquí, soy de edad de os bendiga con la capacidad de recibir en vuestro corazón los mensajes que ochenta y cinco años. habéis oído, y que perduren en vosotros por mucho tiempo después que Todavía estoy tan fuerte como el día que Moisés me envió;" y lo era, por hayamos dicho nuestro ultimo "amen".

lo menos en el espíritu del evangelio y dentro de su llamamiento y

Comprendemos que es mucho lo que depende de vosotros, como lideres, necesidades; "cual era mi fuerza entonces tal es ahora mi fuerza para la al regresar a trabajar con los hermanos de vuestras estacas y barrios, así guerra, y para salir y para entrar." (Josué 14:7-11.) como en vuestro propio hogar.

Del ejemplo de Caleb aprendemos importantes lecciones. Así como el

Deseo referirme a la gran historia del éxodo de los hijos de Israel, desde tuvo que luchar para poder reclamar su herencia, y permaneció firme y fiel Egipto hasta la Tierra Prometida. En esa historia se halla el relato de un para obtenerla, también nosotros debemos recordar que, aunque el Señor hombre especial, que me conmueve, me motiva y me inspira. Su nombre nos ha prometido un lugar en su reino, debemos luchar constante y era Caleb.

fielmente para ser dignos de recibirlo.

En los primeros meses después que condujo a Israel desde Egipto Moisés Caleb concluyó sus conmovedoras palabras con un ruego y un desafío, envió a doce hombres para que reconocieran la Tierra Prometida y le con los cuales mi corazón concuerda íntegramente: los anaceos, los llevaran noticias de las condiciones de vida allí, a fin de que el pudiera gigantes, todavía habitaban en la tierra prometida y debían ser vencidos. hacer planes para el regreso de Israel a Canaán. Caleb y Josué eran parte de Caleb, ya de ochenta y cinco años de edad dijo: aquel grupo. Después de pasar cuarenta días en esa misión, los doce "Dame, pues, ahora este monte." (Josué 14:12.) hombres regresaron; llevaban consigo higos y granadas, y un racimo de Eso es lo que yo siento por la obra en este momento. Hay todavía uvas tan grande, que fue necesario que lo llevaran entre dos hombres grandes cometidos, oportunidades gigantescas delante de nosotros. Acepto colgado de un palo. La mayoría de los que componían ese grupo, con gusto esta emocionante perspectiva, y con humildad quiero decirle al presentaron un informe desalentador en cuanto a la Tierra Prometida y sus Señor: "¡Dame este monte! ¡Dame estos cometidos!" habitantes.

Humildemente, hago esta promesa al Señor, y a vosotros, mis amados

Habían encontrado una tierra que era hermosa y deseable, donde fluían hermanos y hermanas, mis colaboradores en la sagrada causa de Cristo: leche y miel; sin embargo sus ciudades eran amuralladas y formidables y seguiré adelante, con fe en el Dios de Israel, sabiendo que El nos guiara, las habitaban, "los hijos de Anac, raza de los gigantes, y éramos nosotros a dirigirá y conducirá finalmente, al cumplimiento de Sus propósitos y las nuestro parecer, como langostas; y así les parecíamos a ellos" (Números bendiciones que nos ha prometido. 13:31, 32). Pero Caleb vio las cosas con otros ojos, con lo que el Señor "Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia llamo "otro espíritu", y su relato de la jornada y de su cometido fue muy atrás, es apto para el reino de Dios." (Lucas 9:62.) diferente. El dijo:

Yo "cumpliré siguiendo al Señor mi Dios", con toda la fuerza de mi

"Subamos luego, y tomemos posesión de ella; porque mas podremos energía y de mis habilidades. nosotros que ellos." (Números 13:40. )

Sincera y fervientemente, os insto a que cada uno de vosotros haga esta

Josué apoyo a Caleb en instar al pueblo a que avanzaran y tuvieran fe y misma promesa y esfuerzo; cada líder del sacerdocio cada mujer en Israel, confianza en el Señor. Ambos dijeron:

cada joven y jovencita, cada niño y niña.

"Si Jehová se agradare de nosotros, el nos llevara a esta tierra, y nos la Mis hermanos y hermanas, os testifico que esta es la obra del Señor, y entregara, tierra que fluye leche v miel.

que es verdadera. Estamos al servicio del Señor. Esta es su Iglesia y El es

su cabeza y su piedra fundamental. Os dejo este testimonio, con mi amor y

bendición en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 128
