CONSEJOS DEL SACERDOCIO

por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta de la Sociedad de Socorro

H emos terminado de escuchar la hermosa letra de la Consejos de área El consejo de área es la organización que desarrolla los planes canción "El trabajo de amor" del drama teatral "Por medio

de Elizabeth". El mensaje de la obra y de esta canción, para el área geográfica correspondiente. Esta presidido por una

traen a mi memoria las palabras del profeta José Smith: Autoridad General que es a la vez administrador ejecutivo de esa

". . . porque es natural en la mujer tener sentimientos de caridad y área. Esta apoyado por los representantes regionales y demás benevolencia".

personal.

"Y ahora os halláis en posición tal que podéis obrar de acuerdo La participación de la Sociedad de Socorro en este consejo, se con aquellas simpatías que Dios ha plantado en vuestro seno." resume de esta manera: (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág 276)

1) El administrador ejecutivo, puede consultar con la presidencia

La razón fundamental que motivó la organización de la Sociedad de la Sociedad de Socorro sobre normas, programas, asuntos y de Socorro, fue que las hermanas pudieran trabajar juntas para recursos de esta sociedad. ampliar la obra del obispo en el cuidado de los santos, y de este 2) Se invita a un miembro especialmente asignado de la Mesa modo ayudar a edificar el reino de Dios.

General de la Sociedad de Socorro a asistir a las reuniones de

En la ultima conferencia general, el presidente Benson explico un consejo de área, que se llevan a cabo en Salt Lake City durante la plan según el cual el gobierno de la Iglesia seria fortalecido por conferencia general. En este caso dicho miembro será para el medio del funcionamiento de los consejos del sacerdocio. administrador ejecutivo una fuente de instrucción.

Al solicitarme la Primera Presidencia que participara en esta 3) El administrador ejecutivo puede invitar a una presidenta de la reunión, me pidió que explicara el papel de la Sociedad de Socorro Sociedad de Socorro de estaca a asistir a una reunión del consejo de en los consejos del sacerdocio. Creemos que los miembros de la área, donde recibirá información en bienestar, y problemas Iglesia, especialmente los de la Sociedad de Socorro, deben estar al particulares de su zona, a fin de que pueda ayudar después en la tanto de las cosas que dan énfasis a la importancia del papel de esta revisión del plan, desde el punto de vista de una mujer. Así sabrá sociedad en la Iglesia. Si bien solo un grupo pequeño de oficiales por ejemplo, que si las presidentas de la Sociedad de Socorro de la Sociedad de Socorro participa en los consejos, su influencia locales han aconsejado a las hermanas que reciben ayuda de se extiende por toda la Iglesia.

bienestar hacer su propio pan, será necesario ajustar el presupuesto

Consideremos entonces:

para abastecerlas de harina y demás ingredientes necesarios.

El Comité General de los Servicios de Bienestar, es uno de los También sabrá si es conveniente poner en práctica proyectos como consejos principales en la promulgación de normas de la Iglesia. el de la conservación de energía en el hogar, o el cuidado de la

La Presidencia General de la Sociedad de Socorro trabaja en este salud, el desarrollo de carreras universitarias, o programas de comité, de la misma manera que lo hace en su comité ejecutivo. instrucción financiera. Recordareis que ella cuenta con información

Por medio de la organización de la Sociedad de Socorro, concerniente a servicios de enfermería y otros relacionados con la llevamos a estas reuniones la posibilidad de desarrollar los salud. programas, enseñarlos y ponerlos en práctica. Llevamos también Consejos multiregionales una perspectiva nacida de la experiencia personal, y de nuestra Se establecen consejos multiregionales, usualmente donde se han relación con las mujeres de la Sociedad de Socorro de todo el establecido Industrias Deseret, almacenes del obispo, o quizás una mundo, lo cual es de gran ayuda en los asuntos de bienestar. Por oficina de los Servicios Sociales. El consejo multiregional esta ejemplo:

presidido por el administrador ejecutivo y compuesto por los

Hace algún tiempo, una presidenta de una Sociedad de Socorro de representantes regionales de la multiregión y oficiales del estaca que trabaja en el comité directivo de un almacén del obispo, sacerdocio previamente asignados. nos informó que los envases del Plan de Bienestar no tenían las El administrador ejecutivo debe designar una presidenta de la instrucciones completas para el uso conveniente del producto; Sociedad de Socorro de estaca de cada región, para trabajar en el menciono una harina especial que contenía algunos ingredientes consejo cuando se traten asuntos relacionados con el Plan de básicos para hacer pan. Siguiendo las instrucciones del paquete, el Bienestar o con las mujeres de la Sociedad de Socorro. Dichas pan salía duro y pesado; pero agregando a la misma preparación un presidentas deben reunir información de las demás presidentas de la poco de leche y manteca vegetal quedaba suave y crocante. Sociedad de Socorro de la región, con el objeto de llevar a la

Por lo tanto recomendamos que se agregaran a las etiquetas de los reunión una lista de sus necesidades, actividades y productos del almacén instrucciones y recetas fáciles; nos responsabilidades, para que de ser posible se traten allí. informaron que estas estarán listas muy pronto, beneficiando así a Consejos regionales todos los usuarios del Plan de Bienestar.

El consejo regional correlaciona los asuntos administrativos en el

Al trabajar en el Comité General de Bienestar, vemos que no que operan varias estacas. Esta dirigido por el representante solamente damos a conocer las futuras necesidades, sino que regional, cuya función es la misma que la del administrador recibimos también puntos de vista que nos ayudan a preparar los ejecutivo en el consejo multiregional, o en el de área. En este cursos de estudio, incluyendo principios de bienestar tales como la consejo, el representante regional designa una presidenta de la preparación personal y familiar y a elevar entre las mujeres la Sociedad de Socorro de estaca, para intervenir cuando se discuten comprensión de la importancia del programa de bienestar. asuntos relacionados con el Plan de Bienestar. Por medio de esta Ganamos también un entendimiento de las metas y objetivos del designación, se consigue la opinión femenina sobre asuntos tales Plan de Bienestar, que nos ayuda a usar sabiamente los recursos de como el programa de trabajos manuales en el caso de Industrias la Sociedad de Socorro para apoyarlos.

Deseret, el cuidado de madres solteras, la búsqueda de casas

bibliotecasud.blogspot.com 129 tutelares a través del programa de los Servicios Sociales, o el Consejos familiares servicio de voluntarias para cualquiera de los programas de los El presidente Benson hablo sobre un consejo adicional en el cual Servicios de Bienestar. En el caso del comité directivo del almacén pueden participar todos los miembros de la Iglesia: el consejo del obispo, será de particular ayuda una presidenta de la Sociedad familiar. Es por su causa que todos los demás existen. de Socorro para asegurarse de que la costura este bien hecha, que Todas las familias deben tener regularmente reuniones de consejo los moldes estén a la moda, y que se proporcionen los talles y las para discutir y llegar juntos a una solución de temas tales como: cantidades adecuadas.

Ajustar el presupuesto para poder pintar la casa; asignar

Las presidentas de la Sociedad de Socorro llamadas para servir en responsabilidades para el cuidado del huerto y del hogar; como esta asignación, deben organizar un proyecto para instruir a las pasar las vacaciones, etc. Un padre llamo a un consejo especial de hermanas en los asuntos del Plan de Bienestar y reunir información familia la noche en que se enteraron que había que amputarle una exacta que permita conocer las necesidades humanas tal como son. pierna a la abuela. Hubo muchas lágrimas, y recuerdos cariñosos de Es responsabilidad de dichas presidentas ponerse en contacto con cuan activa había sido su vida hasta ese momento. las de mas presidentas de la Sociedad de Socorro de esa región, Inmediatamente la familia decidió que la abuela fuera a vivir allí. para anotar sus sugerencias en los posibles asuntos del día. Sabiamente la madre dijo: "Si ella viene, hagámosla la reina de la

Las decisiones y acciones tomadas por el consejo regional, se casa. Podemos traerla por todo el día a la sala de estar para que no trasmiten a las lideres de la Sociedad de Socorro de estaca por pierda nada de lo que pasa alrededor". La actitud compasiva de la medio del representante regional y el presidente de estaca y no por madre prevaleció en aquel hogar y fue una guía para toda la medio de la presidenta de la Sociedad de Socorro.

familia, bendiciendo a la abuela mientras vivió con ellos hasta la

Cada una de las presidentas de la Sociedad de Socorro de estaca, hora de su muerte; intensifico la vida de todos los miembros de la debe asistir a una reunión de consejo regional una vez al año, para familia con un sentimiento de unidad, cooperación y solidaridad ser instruidas en el Plan de Bienestar y para una evaluación anual que nunca habían tenido antes. de la eficacia de los Servicios de Bienestar en cada barrio y estaca. Es en el hogar donde se puede sentir siempre la influencia

Consejos de barrio y estaca

efectiva de la mujer. La sensibilidad que ella ha desarrollado en el

Tal como el presidente Benson lo manifestó en abril, los consejos hogar, necesita ser aplicada en los otros consejos, a fin de que la de barrio y estaca y los comités de los Servicios de Bienestar cooperación entre el hombre y la mujer de resultados provechosos continúan igual. Las integrantes de las presidencias de la Sociedad para el bienestar de toda la humanidad. de Socorro son miembros, cada una con un deber especifico La historia de la humanidad contiene ejemplos magníficos relacionado con un aspecto de los Servicios de Bienestar. La cuando los que han tenido en abundancia han dado sustento a presidenta de la Sociedad de Socorro prepara los posibles puntos a aquellos que estaban sufriendo. A través de esas experiencias tratar, a fin de que la opinión de esta organización este debidamente hemos sabido de la alegría que produce ayudar al necesitado. representada en las deliberaciones de los consejos.

El Salvador nos imploro dar a Su obra todo lo que tenemos.

El esfuerzo conjunto del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro Recordad el pasaje del Nuevo Testamento cuando Jesús en estos consejos, continua siendo un factor preponderante en el observaba mientras se recibían ofrendas. Algunos daban de sus éxito del funcionamiento de los Servicios de Bienestar de barrio y riquezas, pero llegó una viuda pobre y se acercó al área: estaca. Dicha operación se demostró recientemente cuando una ". . .y echó dos blancas. . ." inundación arrasó muchas de las casas de una estaca en Ogden, El Señor aceptó su ofrenda y dijo: Utah. El presidente de estaca informo: "La presidenta de la "...De cierto os digo que esta viuda pobre echo mas que todos los Sociedad de Socorro de la estaca, no esperó a que yo fuera a que han echado en el arca; porque todos han echado de lo que les buscarla, sino que ella vino a 'verme."

sobra; pero esta, de su pobreza echó todo lo que tenia, todo su

Bajo su dirección, ella movilizó a las hermanas, consiguiendo sustento." (Mareos 12:4244.) comida para las víctimas y los encargados del rescate; dispuso Aquí el Señor nos muestra el camino para los hijos de Dios. Si rápidamente comedores en cocinas improvisadas, llevando comida creemos que debemos dar todo lo que tenemos, se nos abrirá el caliente a los trabajadores. Cuando las aguas bajaron, hombres y camino para ayudar cuando se nos presente la ocasión, a aquellos mujeres trabajaron juntos para limpiar el barro de paredes y pisos. que sufren. Ninguno de nosotros esta exento de dedicar su vida a Las hermanas que son llamadas para servir en todas estas este principio. importantes asignaciones deben comprender cuan valiosa es la Hermanos, las presidentas de la Sociedad de Socorro de la Iglesia preparación apropiada si han de tratar asuntos en el orden del día, y están ansiosas por compartir sus bienes, y aun todo su sustento, si sugerir soluciones para los problemas humanos que enfrenta cada dejáis que ellas trabajen con vosotros en los consejos del barrio o estaca. Instamos a todas las presidencias de Sociedad de sacerdocio de la Iglesia, para llevar a cabo con éxito este gran Socorro de barrios y estacas a asumir la responsabilidad de una trabajo de amor. Lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amen. cuidadosa participación en estos consejos, tal como lo indican los

manuales y boletines de la Iglesia.

bibliotecasud.blogspot.com 130
