DE BIENESTAR

por el élder J. Thomas Fyans

del Primer Quórum de los Setenta

Es una bendición que el dulce espíritu de la Sociedad de Bienestar para los años futuros. Un buen plan facilitara el aumentar Socorro nos acompañe en este gran esfuerzo samaritano, los fondos de una manera ordenada y en un tiempo adecuado, y con su sensibilidad especial enviada del cielo. facilitara también la distribución del tiempo de los miembros en

La hermana Smith mencionó los consejos del sacerdocio. Para forma apropiada para equilibrar la aplicación de todos los ayudar en la administración de los asuntos de la Iglesia, se han programas y actividades de la Iglesia. organizado estos consejos a nivel de área, región, estaca y barrio.

Para que sean eficaces, es necesario que representen todos los El papel individual de cada uno de nosotros programas de la Iglesia para que así exista un cuerpo de Ahora observemos al individuo. ¿Cuál es la función de cada correlación, coordinación y resolución a todos los niveles persona y de las familias con respecto al bienestar temporal? adecuados. Estos consejos, organizados y funcionando Consideremos algunos puntos básicos de énfasis: apropiadamente, aseguran un acercamiento unificado hacia la obra 1. Tener un plan especifico de aptitud física y de salud social y eclesiástica y temporal de la Iglesia para las bendiciones de los emocional. individuos y de las familias.

Al usar las normas y pautas aprobadas, el consejo de área revisara preparación vocacional para obtener estabilidad financiera. Evitar anualmente, las planificaciones que detallan los principales deudas innecesarias. objetivos para esa área, y las presentara para su aprobación. 3. Tener abastecimiento de comida, ropa, y (cuando sea posible)

Esta mañana quisiera referirme especialmente a la importante combustible. función del programa de bienestar en estos consejos como parte de 4. Estar dispuestos a sacrificar tiempo, talentos y medios en la administración del sacerdocio en los Servicios de Bienestar. beneficio de la Iglesia, la comunidad y los necesitados.

La Primera Presidencia ha aconsejado a los lideres del sacerdocio A medida que cada individuo y cada familia apliquen los desarrollar cuidadosamente y con oración, un plan para fomentar la principios de Preparación Personal y Familiar en estas cuatro áreas autosuficiencia de las unidades de la Iglesia. Esto es importante importantes, una gran seguridad y paz espiritual entraran en cada cuando se enfrenta la necesidad de cambios, el crecimiento rápido hogar. de la Iglesia, la incertidumbre de los tiempos modernos y el Formularios de orden para servicios mandamiento del Señor a la Iglesia con respecto al cuidado de los Habrá personas, que a pesar de toda su preparación, experimenten miembros necesitados (D. y C. 52:40.)

grandes dificultades, superiores a su habilidad de resolver. Por

La planificación, básica de los Servicios de Bienestar es el suerte, el Señor ya ha hecho provisiones para esto. proceso de: 1) desarrollar un plan para enseñar los principios del Obispos, vosotros tenéis el sagrado cargo de asistir a los pobres, evangelio y las practicas relacionadas con los Servicios de los necesitados y los afligidos. Tenéis a vuestra disposición los Bienestar; 2) reconocer las necesidades de los pobres y afligidos; y recursos del quórum, barrio, comunidad e Iglesia, de los cuales 3) programar los recursos para cubrir esas necesidades. podéis obtener asistencia adecuada. Tradicionalmente, aquellos que

Cuando se implante completamente el plan, existirán en el área viven donde existen almacenes del obispo, han podido obtener los elementos del Sistema de Recursos del almacén del obispo alimentos y ropa por intermedio de una orden de mercaderías del necesarios y de acuerdo con variadas condiciones, para asistir a los obispo. Sin embargo, no habéis tenido a vuestra disposición este obispos cuando tienen que enfrentarse a las necesidades de los mismo sistema para obtener servicios a través del Sistema de pobres y afligidos.

Recursos de Almacén del obispo, operado por la Iglesia.

Nos es muy grato anunciar hoy que ha sido aprobada una orden

Las Escrituras nos lo recuerdan:

del obispo para servicios para usarse en las áreas donde existen

"Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, los centros de empleos de la Iglesia, agencias de Servicios Sociales de enfermos y afligidos, porque el que no hace estas cosas no es mi la Iglesia y unidades de Industrias Deseret. discípulo." (D. y C. 52:40.)

Estos nuevos formularios se distribuirán a todas las estacas donde

Estamos muy complacidos con los informes iniciales que hemos programa se pueda aplicar. Por medio de una orden escrita, los recibido referentes a la forma en que están procediendo en esta obispos pueden ahora autorizar a sus miembros a que reciban estos planificación. No se espera que todas las áreas proporcionen todos servicios vitales. Salvo unas pocas excepciones legales, los los elementos del Sistema de Recursos de Almacén del obispo, ni miembros recibirán esos servicios sólo cuando estén autorizados esperamos que todas las áreas estén en el mismo itinerario de por intermedio de la orden del obispo. planificación. Dada la diversidad geográfica, la diferencia en A través del uso de estos dos formularios -la orden de agrupaciones de miembros y la variedad de otras prioridades en la mercaderías del obispo, y la orden de servicios del obispo- todos Iglesia, que hacen impacto en las diferentes áreas dadas, algunos los aspectos del Sistema de Recursos de Almacén del obispo captan consejos necesitaran mas tiempo para la preparación de sus planes las necesidades de sus miembros según vosotros, los obispos que otros. Dependemos del Administrador Ejecutivo, en consulta locales, lo determinéis. Vosotros controlais lo que se administra, con los oficiales temporales para controlar la velocidad, el alcance sean mercaderías o servicios. Dada la limitación de recursos y la calidad de estos esfuerzos de planificación maestra. Sabemos disponibles para satisfacer las necesidades siempre en aumento, que el Señor os inspirara en la planificación de aquellas actividades este nuevo sistema os asegurara que se asista a aquellos en mayor cuyo objetivo sea cubrir las necesidades en vuestras áreas. Os aflicción. Queremos hacer hincapié, hermanos, que mientras las aconsejamos reflexionar concienzudamente para que así el personas que están a cargo de proporcionar estas mercaderías y producto final pueda guiaros a la implantación de los Servicios de servicios estén en la categoría de la línea temporal, ellos os darán

bibliotecasud.blogspot.com 131 cuenta a vosotros, obispos por intermedio de los formularios de importantes como este maravilloso y extenso programa de los ordenes.

Servicios de Bienestar. La fortaleza real de los Servicios de

Bienestar de la Iglesia no esta respaldada por las reservas

Evaluación de servicio anual

financieras y materiales de la Iglesia, sino que básicamente

La responsabilidad de administrar las operaciones de los descansa en las reservas y la fortaleza de cada familia. Permitidme Servicios de Bienestar se dio recientemente a los oficiales de la ilustrarlo. línea temporal. Este cambio en la organización quita una carga Supongamos por un momento que los poco mas de cuatro pesada y de tiempo de los hombros de los obispos y presidentes de millones de miembros de la Iglesia vivieran en una zona del tamaño estaca. Sin embargo, dado que esta operación tiene por objeto aproximado del Estado de Utah; e imaginemos que estamos servir a las necesidades de los miembros de acuerdo con lo que preocupados porque unos animales feroces se acercan al lugar determinen los oficiales eclesiásticos, seguimos vitalmente donde vivimos; las calles no serian seguras, por lo que decidimos interesados en la disponibilidad, calidad, y conveniencia de las construir un muro para protegernos. Bien, si tomáramos el total de mercaderías y servicios proporcionados. Para facilitar la las reservas almacenadas en las bodegas de la Iglesia y usáramos información ordenada de los lideres eclesiásticos a los oficiales las mercaderías para construir un muro circular alrededor de esa temporales, el presidente del consejo de obispos, el presidente de área tendríamos una pared de 30 centímetros de ancho por 30 estaca y los representantes regionales, y como lo indicó la hermana centímetros de altura y de una circunferencia de 2.000 kilómetros. Smith, la representante de la Sociedad de Socorro, serán invitados Esto impediría la entrada de muchos animales a la zona donde anualmente a evaluar el Sistema de Recursos de Almacén del esperamos estar seguros. obispo. En efecto, presentaran una tarjeta de informe indicando en Ahora supongamos que a ese muro de 30 centímetros de altura, le que cantidad se han cubierto sus necesidades y en que forma se ha agregáramos el almacenamiento que cada miembro debería tener en cumplido con este servicio. Esta evaluación formal, junto con las su hogar como reserva para un año la altura de nuestra muralla discusiones sobre sentimientos y necesidades que regularmente entonces aumentaría unos 30 centímetros alrededor de toda el área ocurren en las reuniones de consejo, además de otros contactos, del tamaño del Estado de Utah. De acuerdo con el almacenamiento asegurarán la armonía y la unidad necesaria para llevar a cabo los que tuviéramos, podríamos seguir aumentándolo hasta tener un propósitos totales de la Iglesia. Esperamos que cada uno de muro de mas de cuatro metros de altura. vosotros, poseedores del sacerdocio, sepáis aprovechar la El acero para reforzar esa muralla serían la salud física y la oportunidad cuando se os presente a través de vuestro Consejo fortaleza social, emocional y espiritual de los miembros. Los Regional.

pilares que la fortalecieran estarían formados por vuestra

preparación para obtener estabilidad financiera, evitando deudas

Relación entre los recursos de familia y los de la Iglesia innecesarias. La mezcla de cemento para formarla, seria nuestro

Creo que es importante hacer notar, hermanos y hermanas, que la deseo de sacrificar nuestro tiempo, talentos y medios por la fuerza real de los Servicios de Bienestar de esta Iglesia ego radica edificación del reino. en los alimentos almacenados en nuestras bodegas, ni en la Como podéis ver, nuestra protección no viene únicamente de los capacidad de producción de las granjas de los Servicios de proyectos de producción de los Servicios de Bienestar de la Iglesia. Bienestar, ni siquiera en la importancia que tienen el poder de La obtendremos solamente si combinamos con esa producción nuestras agencias de empleo en la búsqueda de trabajo para los nuestra reserva familiar para un año. miembros desocupados.

Que podamos tener la visión de nuestras responsabilidades

La fortaleza real de la Iglesia radica en las cuentas de ahorro, los individuales en esta gran obra. Que apliquemos, activamente con huertos familiares, las habilidades personales, el almacenamiento constancia, los puntos del programa de bienestar que fueron en el hogar, la fortaleza emocional, los talentos y los testimonios de señalados por las Autoridades Generales. Que podamos ayudar a cada miembro de la Iglesia, y de la familia de la que cada uno de los hijos de nuestro Padre Celestial con este escudo de protección nosotros forma parte. Tengamos siempre presente que la mayor temporal, o mejor dicho, espiritual; porque después de todo, todas bendición en el sistema de bienestar recae sobre los donantes, y que las cosas son espirituales. (Véase D. y C. 29:34.) también debemos trabajar para independizarnos ser autosuficientes Os dejo mi testimonio de la divinidad de todo esto, y lo hago en como familias, con el objeto de estar en posición de ayudar a el nombre de Jesucristo. Amen. nuestros hermanos menos afortunados. En palabras más simples,

las actividades de preparación personal y familiar son tan

bibliotecasud.blogspot.com 132
