por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Ruego que las palabras que pronuncie esta mañana tengan cabida El coordinador de rehabilitación de Industrias Deseret trabajo en el corazón de todos los que las escuchen.

minuciosamente con Richard, y lo mismo hizo el obispo de este. Se abrió

Los Servicios de Bienestar, por su misma naturaleza, abarcan una cuenta bancaria a su nombre, se le confecciono un presupuesto familiar

gran parte del cotidiano vivir, razón por la cual el presidente Kimball los practico, que el y su familia aceptaron; se pagaron las deudas contraídas ha definido como el "evangelio en acción". Entonces, dado que el con el médico desde hacia un año; se pagó a la compañía de electricidad evangelio es un medio del cual el individuo se vale al esforzarse por una cuenta de dos meses y medio el mismo día en que se les iba a cortar la alcanzar su exaltación, los Servicios de Bienestar, necesariamente, vienen a corriente eléctrica; y, así se fueron saldando, en la debida forma, las demás constituir ese medio.

deudas.

Como habéis de saber, el Obispado Presidente tiene la responsabilidad de La vida de Richard iba cambiando: empezaba a experimentar ese administrar muchos de los asuntos temporales de la Iglesia entre ellos se sentimiento de amor propio y de que las cosas comenzaban a emprender un incluye el supervisar las operaciones del Sistema de Depósitos de nuevo rumbo para él. A principios de julio del año en curso, visitó Provisiones de los Servicios de Bienestar. Ahora, aun cuando esto abarca Industrias Deseret el gerente general de un importante negocio de una gran variedad de actividades y responsabilidades, creo que el deber lavanderías, en busca de empleados eficientes. Entonces se le dio a Richard más importante que tenemos con respecto al mismo, es el de asegurarnos una oportunidad de ser entrevistado para el trabajo en cuestión; pero él de que, esencialmente, este gran proyecto se concentre en cada persona, en manifestó temor y ciertos reparos con respecto a tal entrevista. El la que da y la que recibe, para que todos puedan ser bendecidos, elevados e coordinador de rehabilitación puso manos a la obra para practicar con el inspirados.

una y otra vez las partes de que se compone una entrevista de esa

Cuanto mayor conocimiento adquiero con respecto a los esfuerzos de los naturaleza. ¿E1 resultado? Richard pasó aquella entrevista y consiguió el diversos gobiernos y otras organizaciones en el campo de la beneficencia empleo. Un nuevo estilo de vida estaba a punto de comenzar para él. social muchos de los cuales tienen los mas elevados propósitos, mas crece Al dejar Richard su ocupación en Industrias Deseret, se ofreció un mi admiración por el método del Señor para bendecir a aquellos que se almuerzo en su honor, durante el cual, el expreso lo siguiente: encuentran en necesidad, ayudándoles a que se ayuden a sí mismos. Me "Mis queridos hermanos, en estos momentos me embargan sentimientos siento orgulloso y complacido al veros a vosotros, los lideres locales del mezclados de contento y de tristeza: de contento, porque he encontrado un sacerdocio y la Sociedad de Socorro, de diversas partes del mundo, empleo en el mercado laboral, en el cual percibiré un salario mejor de lo concentrar vuestra atención por medio del programa de los Servicios de que hasta ahora he ganado, y, por primera vez en mi vida, podré proveer Bienestar, en cada persona, en forma individual. Muchas escenas se me para mi familia de la manera en que nuestro Padre Celestial quiere que lo representan en la mente, las cuales se repiten en un barrio tras otro, en toda haga. Reconozco que voy a experimentando un progreso, lo cual es el la Iglesia. Con los ojos de la imaginación veo a un obispo entrevistando de propósito de esta vida. Ahora, lo que me causa tristeza, es que me alejaré un modo delicado y confidencial, a una persona acogida al programa de de todos vosotros. . . os amo con todo el corazón. Me siento bienestar; veo, asimismo, al presidente de un quórum que visita el hogar de profundamente agradecido por lo que Industrias Deseret ha hecho por mí, y uno de los miembros que acaba de perder su trabajo; veo a una maestra ruego que todos vosotros encontréis la felicidad que yo he experimentado visitante llevando una comida a una familia de niños pequeños cuya madre al trabajar en este lugar. Deseo expresar mi agradecimiento, de un modo se encuentra hospitalizada; y a un miembro del sumo consejo de una estaca especial a mi coordinador y a mi obispo, quienes han hecho tanto por mí. . instando a una hermosa joven lamanita, a que siga adelante en el programa ." de colocación de estudiantes indios, a pesar de las muchas dificultades Richard sobrepaso, tanto sus propias expectaciones como las de su vividas durante el primer mes en el nuevo establecimiento de enseñanza empleador; hace poco, recibió un ascenso y un buen aumento de salario. secundaria.

Un alma, una vida humana, ha sido bendecida. Probablemente nadie mas

En todos esos casos, los líderes de la Iglesia se interesan en lograr tres hubiera podido lograr lo que lograron el obispo y el coordinador de cosas:

rehabilitación de Industrias Deseret.

Primero, comprender el problema.

Veamos ahora el otro ejemplo. (Se han cambiado algunos de los nombres

Segundo, encaminar a la persona hacia la resolución del problema, de las personas y de los sitios reales.) En marzo de 1978, la familia Wilson, prestándole ayuda para que se dé a sí misma.

que reside en el Estado de Idaho, Estados Unidos, recibió una carta, que

Tercero, instar a la persona a adquirir una relación mas estrecha, con el entre otras cosas decía: Señor.

"Estimados hermanos Wilson: Les escribo confiando en que darán

Quisiera compartir con vosotros dos experiencias de la vida real, las respuesta a la presente, informándome como se encuentran tanto ustedes cuales constituyen un ejemplo del modo en que el ayudar conforme a la como sus hijos, y, asimismo, para contarles algo de mí. manera propia del Señor, ha redundado en la bendición del individuo; de La carta era de Celia, una hermana lamanita a la cual ellos habían como el espíritu de amor y caridad que reina en el Sistema de los Servicios albergado en su casa, y de quien no teman noticias desde hacia varios años. de Bienestar de la Iglesia, efectivamente logra elevar a las personas. La semilla de la amistad entre ella y la familia Wilson, había caído en

Veamos el primer caso: La vida de Richard, antes de que se uniera a la buena tierra, allá, por 1965, con un discurso que había pronunciado el élder Iglesia, se caracterizaba por su dependencia constante de ayuda financiera Spencer W. Kimball, en aquel entonces, miembro del Quórum de los Doce. que recibía de las instituciones de beneficencia del Estado, así como de El hermano Wilson, que en ese tiempo era Obispo, se sintió vivamente bonos que podía canjear por comestibles y algunos artículos de primera impresionado con las palabras de una escritura del Libro de Mormón, necesidad; entrevistas con asistentes sociales, clínicas de salud pública, y citadas en el discurso, que dicen: honorarios de médicos y cuentas sin pagar de electricidad, agua, gas, etc. "... ablandaré el corazón de los gentiles para que les sean por padre; de Ni él ni su esposa sabían administrar el dinero, ni siquiera en pequeñas modo que los gentiles serán bendecidos y contados entre los de la casa de cantidades. Richard tuvo una maravillosa conversión a la Iglesia pero se Israel". (2 Ne. 10:18.) unió a ella con muchas deficiencias de personalidad, y le resultaba muy El resto del discurso llego hasta lo mas profundo del corazón del obispo difícil conservar una ocupación. Su obispo lo recomendó a las Industrias Wilson, a tal punto, que tomo la determinación de prestar su colaboración, Deseret para que se le diera allí un empleo, y por primera vez en su vida participando en el programa de colocación de estudiantes indios. Y fue así adulta comenzó a percibir un salario regular. Al paso que se iban que en el otoño de 1967, la familia Wilson comenzó a vivir una deslizando los días, iba él sintiendo crecer en su interior ese orgullo y maravillosa nueva experiencia, cuando la joven Celia, de dieciséis años, respeto de sí mismo que tanto necesitaba; se desvanecieron las dificultades llego a su hogar para permanecer con la familia durante la temporada que hasta entonces había tenido para expresarse ante los demás, y su escolar. esposa e hijos comenzaron a respetarlo como patriarca del hogar.

bibliotecasud.blogspot.com 133

Los Wilson han dicho: "Disfrutamos muchísimo de la Por medio del programa se hicieron las averiguaciones referentes permanencia de Celia en nuestra casa; pasamos momentos muy para saber si era posible que los Wilson tuvieran a Margaret en su gratos con ella; era buena alumna y muy obediente. Cuando volvió casa durante el año escolar. "Cuando Celia se enteró de ello", nos con los suyos, mantuvimos correspondencia durante algún tiempo, dice el hermano Wilson, "se puso inmediatamente en contacto con pero poco a poco, con el paso de los años, perdimos contacto". nosotros, y conmovida hasta las lágrimas, nos hizo saber cuan

Después que Celia se fue, durante varios años, los Wilson complacida se sentía de que Margaret viniera a nuestro hogar, el continuaron alojando en su casa a varios otros jóvenes lamanitas, a mismo del cual ella había formado parte años atrás". todos los cuales llegaron a profesar un profundo afecto y aprecio, y Y Margaret paso el año escolar 1979, con la familia Wilson; tal con los que trabaron especiales lazos de amistad Para 1978, cuando como su madre, les dio tanto como lo que recibió de ellos. llegó la carta de Celia, la familia Wilson había crecido llegando a La hermana Wilson nos dice: contar ya con diez hijos propios; hacia dos años que no "La niña es muy generosa con los demás; si alguien comenta que participaban en el mencionado programa.

le gusta alguna de las cosas que ella posee, Margaret

Seguiré citando parte de lo que Celia decía en su carta a los espontáneamente se lo regala. Todos nuestros hijos reciben una Wilson:

pequeña mensualidad, y dado que la consideramos como si fuera

"Actualmente, trabajo como secretaria . . . y he ahorrado nuestra hija, también recibe su parte. Para la Navidad pasada suficiente dinero para comprar ropa a mi hijita, antes de que se hablamos de realizar algo, como familia con el objeto de ayudar a vaya a estudiar como participante del programa . . . otras personas. Margaret, que había ahorrado una buena cantidad de

Me imagino que en los años que han pasado, todos habrán dinero de sus mensualidades, dio todos sus ahorros para el proyecto cambiado un poco, que los chicos habrán crecido . . . familiar.

Como les decía anteriormente, tengo una hija de siete años, cuyo Además, la niña es muy hacendosa y ayuda en los quehaceres nombre es Margaret... este otoño partirá a estudiar bajo el programa domésticos junto con los demás. Ella y Angela, que también tiene de colocación de estudiantes lamanitas. . . ella desea ir y yo le he ocho años, comparten algunas tareas en la cocina, una noche por hablado mucho de él... en sus siete años de vida nunca se ha alejado semana, aparte de otras responsabilidades que se les han asignado de casa . . .

para realizar en la casa."

¿Recuerdan a mi hermano David? Les diré que él ha servido ya El hermano Wilson recuerda que cuando Margaret llegó a su en una misión, y que en la actualidad estudia en la Universidad de casa, era muy callada y no exteriorizaba mucho su sentir. Celia, la Brigham Young; vendrá este verano para bautizar a Margaret. La madre de la pequeña, les había pedido que ayudaran a su hija ultima vez que vino fue para la pasada Navidad, y durante los días orientándola, de modo que aprendiera a orar y a expresar sus que permaneció aquí, bendijo a la hijita de otro de mis hermanos. sentimientos. Antes de eso, bautizo a dos mas de nuestros familiares . . . "Ahora Margaret pregunta si puede pedir la bendición de los

¿Y que es de Joy, Curt, Rhonda, Gary y Jenny? Los recuerdo a alimentos y si puede ofrecer oraciones", nos dice el hermano todos: a Joy, y su alergia, a Curt y su acordeón, a Rhonda y sus Wilson, "y debo subrayar el hecho de que cuando la niña eleva una clases de ballet, y a Gary, que nadaba como una ranita en la oración, todos la escuchamos con mucha atención, porque los piscina. Y recuerdo muy bien a la pelirroja Jenny y su hermoso sentimientos que expresa son hermosos". cabello. ¿Cómo se encuentran todos ellos?"

Al acercarse el fin del año escolar los Wilson hicieron los

Celia continuaba su carta, mencionando los problemas que arreglos necesarios para que Celia fuese a visitarlos unos días antes aquejan a los jóvenes modernos, y especialmente el abuso de las de la fecha en que Margaret había de volver con los suyos. De ese drogas, lo cual había empezado a infiltrarse en su población en modo, Celia volvió una vez mas al hogar que la había cobijado en proporciones tan alarmantes como en las grandes ciudades. otro tiempo, reuniéndose allí con su hija y la familia que las había Manifestaba una profunda gratitud por la Iglesia sus enseñanzas, hospedado a las dos. Después de conversar con los Wilson, se que constituyen una salvaguardia para que los jóvenes de la misma decidió que la niña estaba preparada para proseguir sus estudios en no incurran en los errores que prevalecen entre la juventud actual. la población de sus padres. Decía además, que con las enseñanzas de la Iglesia, su familia se En este caso, vemos ejemplificadas las bendiciones que se sentía mas unida y más segura, que la mayor parte de sus hermanos obtienen cuando se da v cuando se recibe. Esos sentimientos los menores iban a beneficiarse con el programa de colocación durante expreso muy elocuentemente el presidente 3. Reuben Clark, hijo, ese año escolar, etc. Hacia el final de la carta, decía: en una reunión especial que se llevo a cabo para las presidencias de

"¿Participan ustedes todavía en el programa de colocación de estaca, el 2 de octubre de 1936: niños lamanitas?

"El verdadero objeto a largo plazo del Plan de Bienestar es la

Les ruego que me escriban comunicándome las noticias. . . formación del carácter de los miembros de la Iglesia, de dadores;

Ahora paso a despedirme . . . que el Señor los bendiga y proteja recibidores, dejando grabados indeleblemente en lo mas profundo siempre. Con el mayor afecto. . ."

de su ser, los sentimientos más nobles y puros, y haciendo florecer

Al leer el matrimonio Wilson esa bella y agradable carta de Celia, y dar fruto a la riqueza latente del espíritu, lo cual es, después de él recordó vagamente otra parte del discurso que el élder Kimball todo la misión, el propósito v la razón de ser de esta Iglesia." había pronunciado hacia doce años: algo referente a que el Mis hermanos, es mi oración que cada uno de nosotros, como verdadero éxito no se verificaría en la primera generación, sino en lideres v padres, nos esforcemos constantemente por elevar, la segunda, la tercera o la cuarta. E1 hermano Wilson dijo: ennoblecer v bendecir a cada persona, como ser único e individual, "Cuando esas palabras acudieron a mi mente, sentí que debíamos mediante las enseñanzas del Evangelio de Jesucristo, lo cual ruego acoger a la hijita de Celia bajo nuestro techo, ya que la niña en Su nombre. Amén. representaría, de hecho, la segunda generación de la misma familia,

en el mismo hogar."

bibliotecasud.blogspot.com 134
