DE BIENESTAR

por el élder James E. Faust

del Consejo de los Doce

El salmista pregunto: "¿Cómo cantaremos cántico de Jehová en tierra de extraños?" También pueden, bajo la dirección del sacerdocio, enseñar a los miembros las formas de mejorar su manera de vivir. Aunque en todas

(Salmos 37:4.)

partes no tenemos almacenes del obispo y proyectos de producción,

En todas las épocas incluyendo la nuestra, el mensaje del Señor ha sido debemos tener principios básicos de bienestar, que se puedan enseñar y llevado a tierras lejanas y extrañas para los mensajeros, donde ellos se han aplicar aun en las ramas más pequeñas. Los siguientes seis principios del esforzado por establecer una Sión, teniendo al Señor como su Dios. evangelio forman la esencia del programa de bienestar: el amor, el

Desde el principio de la historia de nuestra dispensación, y a través de las servicio, el trabajo, la autosuficiencia, la mayordomía y la consagración revelaciones sucesivas que se encuentran en Doctrinas y Convenios, el (esta ultima incluye el sacrificio). Estos principios fortalecen 7 los demás Señor ha buscado establecer su Iglesia, "dando línea tras línea, precepto principios fundamentales del bienestar que son: la ley del ayuno, el tras precepto; un poco aquí y un poco allí; consolándonos con la promesa servicio que se presta en los quórumes, el servicio caritativo de la Sociedad de lo que esta para venir, confirmando nuestra esperanza" (D. y C. 128:21). de Socorro, la preparación familiar y personal y los comités de Servicios

Afirmamos que este proceso todavía continua, y sabemos que al de Bienestar en función. allegarnos a todas las naciones del mundo, tal como el Señor mismo nos lo La participación en actividades básicas de bienestar da a los miembros la ha sugerido y mandado, tendremos ante nosotros cometidos especiales en oportunidad de incorporar en su vida principios fundamentales del el establecimiento de la Iglesia del Señor. Cientos de millones de los hijos evangelio. Por ejemplo, al observar la ley del ayuno, los miembros de nuestro Padre Celestial se enfrentan a la pobreza, al analfabetismo y a aprenden el amor y la abnegación. un sinnúmero de problemas de carácter tanto temporal como espiritual, que Cuando un maestro orientador ayuda a una familia a arreglar la cerca de van mas allá de nuestra propia comprensión. Hablando de tales personas, el su casa, o cuando una hermana de la Sociedad de Socorro prepara presidente Kimball dijo:

alimentos para un vecino enfermo, experimentan el significado del

"Dadnos esta gente y les abriremos los ojos para que puedan tener una servicio. Cuando los miembros luchan por prepararse, tanto visión de lo eterno, y al hacerlo puedan ascender hasta lo infinito." individualmente como a nivel familiar, aprenden a ser autosuficientes y (Diciembre de 1974.)

productivos. El comité local de los Servicios de Bienestar coordina el papel

Reconocemos que el proceso de establecer la Iglesia del Señor encierra de la Iglesia en estos aspectos del bienestar básico. mucho mas que el hecho de bautizar personas. En el primer capitulo de Los misioneros de los Servicios de Bienestar sirven bajo la dirección de Alma, en el Libro de Mormón, encontramos una secuencia instructiva de los presidentes de misión, como personas "recursos" para los líderes eventos que bosquejan la forma en que se estableció la Iglesia del Señor. locales del sacerdocio, quienes están encargados de llevar la obra hacia Comenzando con el versículo 26, leemos:

adelante. Por medio de sus experiencias y conocimiento, los misioneros de

"...los sacerdotes dejaban su trabajo manual para propagar la palabra de bienestar son una fuente que los lideres y los miembros pueden utilizar Dios entre el pueblo. . . Y después que el sacerdote les había comunicado para identificar maneras en que estos pueden ayudarse a sí mismos. Esos la palabra de Dios, todos volvían diligentemente a sus ocupaciones... Y así lideres, a la vez, ayudan a los miembros a adoptar un estilo de vida que se todos eran iguales y todos trabajaban, cada cual según su fuerza. centre en el evangelio.

Y de conformidad con lo que cada uno tenia, repartía de sus bienes a los Así que los misioneros de bienestar no solo enseñan y practican los pobres, a los necesitados y a los enfermos y afligidos; y no usaban vestidos principios de bienestar, sino que forman una parte importante en el costosos, no obstante, eran aseados y atractivos. " (Alma 1:26-27.) procedimiento de establecer la Iglesia.

Fijémonos en este procedimiento:

El élder L. Tom Perry regreso de Tonga el mes pasado y nos dio el

Primero, se enseña la doctrina. (26)

siguiente informe:

Segundo, los miembros estiman a otros como a sí mismos. (26) "Quede muy impresionado con las parejas que sirven como misioneros

Tercero, todos trabajan para ganar lo que reciben. (26)

de bienestar en Tonga. Incluyo una fotografía de los hermanos Thorn, de

Cuarto, imparten de sus bienes a los desafortunados: se sirven los unos a pie junto a unos hornos construidos de metal. El hermano Thorn ha los otros. (Versículo 27)

construido cientos de ellos, y su esposa enseña a las mujeres a usarlos para

Quinto, dominan sus propios apetitos, mientras que a la vez hornear el pan. Es la primera vez que muchas de estas familias han tenido proporcionan lo necesario para satisfacer sus propias necesidades. (27) la oportunidad de hacer algo semejante. También ha hecho tinas o piletas

Ahora, escuchad la declaración del Profeta:

para que las mujeres puedan lavar la ropa y as mejorar la sanidad.

Y así dispusieron los asuntos de a Iglesia . . .

Otra pareja de apellido Spencer ha realizado un trabajo maravilloso al

Y debido a la estabilidad de la Iglesia, empezaron a enriquecerse en gran idear la manera de mejorar las cosechas de las granjas en Tonga. E1 manera, teniendo en abundancia cuanto necesitaban . . ." (Alma 1:28-29.) hermano Jay Spencer invento y enseñó a los de la localidad a usar varias

Tan poderoso cambio ocurrió, no porque a la gente se le dieran todas las maquinas, incluyendo una de corteza de árbol que les ha ahorrado muchas cosas, sino porque se les enseñó y empezaron a ayudarse a sí mismos y a horas de trabajo difícil. Esta maquina también intereso al Rey, lo cual ha preocuparse por los desafortunados. Su condición empezó a mejorar hecho que el hermano se haya convertido en su amigo intimo; durante el cuando empezaron a dar de sí.

próximo mes viajara con el Rey y su séquito a todas las islas, haciendo

Este proceso para establecer la Iglesia se puede aplicar en cualquier demostraciones agrícolas donde él será el invitado de honor. lugar. Sin embargo, en áreas del mundo donde los recursos humanos y Ambas parejas regresaran a su casa dentro de un mes." económicos son inadecuados, los líderes del sacerdocio pueden usar El hermano Spencer ha enseñado a otros para que la práctica de estas conocimientos técnicos para ayudar a sus miembros a ser independientes. habilidades continúe. Que toda la ayuda que se preste sea dada de acuerdo Actualmente, se recibe esta ayuda de un grupo dedicado de personas que con las enseñanzas del Señor y bajo la dirección del sacerdocio, como sirven espléndida y desinteresadamente, tienen capacidades técnicas y ocurrió en los días de Alma. Nuestra religión es una religión practica profesionales, y cuya misión es servir como Cristo lo ha hecho. Ellos son basada en el evangelio del trabajo, el cual eleva tanto al cuerpo como al los llamados misioneros de bienestar. En la actualidad, hay mas de 7W de espíritu. estos misioneros sirviendo en casi 60 misiones en todo el mundo, con el fin El trabajo de los misioneros de los Servicios de Bienestar es una obra de ayudar a los lideres locales a establecer la Iglesia.

continua; así que, permitidme repasar a continuación algunas

Una función importante de los misioneros de los Servicios de Bienestar informaciones importantes. es ayudar a los lideres locales del sacerdocio a enseñar los principios Primero, aquellos que son elegibles para servir como misioneros de los fundamentales de bienestar.

Servicios de Bienestar incluyen parejas y mujeres solteras que llenen los

requisitos para una misión regular.

bibliotecasud.blogspot.com 135

Segundo, deben poseer habilidades profesionales y vocacionales, Además es evidente que el entusiasmo y la confianza que han y experiencia en asuntos prácticos. Entre algunas de las habilidades adquirido los lideres locales han beneficiado la obra misional. A que necesitamos, están oficios tales como: visitadores sociales, medida que los miembros experimentan en su vida los beneficios granjeros, consejeros vocacionales, comerciantes, peritos en de las actividades fundamentales de los Servicios de Bienestar, son economía domestica, enfermeras, etc.

impulsados a querer compartir su gozo con otros.

Tercero, los obispos o presidentes de estaca deben pedir a las Recientemente en un pueblo pequeño de Ubon, Tailandia, la parejas y a las hermanas solteras que ya cumplen con los requisitos familia Tan, de miembros de la Iglesia, se vio acosada con un para una misión regular, que adjunten a los respectivos formularios sinnúmero de problemas. El padre había perdido su trabajo, no un bosquejo breve de su educación, su experiencia, pasatiempos y tenían dinero y los hijos estaban enfermos y malnutridos. Se vieron otros talentos. Debéis saber que en la actualidad existe gran obligados a abandonar su casa, que estaba edificada en terreno del necesidad de parejas que tengan habilidad y conocimiento en gobierno, y no tenían a donde ir. Tal era su situación cuando un idiomas, y en estos momentos la necesidad más grande es de líder del sacerdocio, que estaba usando como recurso a los parejas que hablen español.

misioneros de los Servicios de Bienestar, se intereso en el problema

Cuarto, para obtener misioneros de bienestar, los lideres del de esta familia y ayudo en la solución de lo que hubiera podido ser sacerdocio identifican entre los miembros los problemas temporales una situación trágica. Bajo su dirección, y con la ayuda de todos los que no pueden resolverse por medio de recursos o fuentes locales, y miembros de la rama, se adquirió un pedazo de terreno para que la así establecer la ayuda especifica que desean de los misioneros de familia Tan pudiera edificar su casa. los Servicios de Bienestar. Después consultan con el representante E1 hermano Tan empezó a labrar la tierra e inicio un negocio que regional y el presidente de misión respectivamente, y estos envían en la actualidad esta progresando. La dedicación, el amor v el al Departamento Misional las solicitudes aprobadas por el trabajo fuerte de parte de los lideres y miembros de la localidad, Administrador Ejecutivo. Entonces, los misioneros que tienen fueron los ingredientes necesarios para que las sugerencias dadas habilidades determinadas se asignan, según las necesidades de la por los misioneros de bienestar obraran un milagro para esta respectiva área.

familia, y fue una gran experiencia de aprendizaje para toda la

Quinto, el sistema de bienestar de la Iglesia esta designado para rama. desarrollar el carácter y para enseñar a la gente a ayudarse a sí A vosotros, parejas y hermanas solteras que estéis dispuestos a misma. La Iglesia debe estar constantemente enterada de la ayudar en el futuro, os decimos: necesidad de edificar y ayudar a las personas, tanto temporal como Preparaos profesionalmente. espiritualmente. Paradójicamente, la manera de obtener mayor Estudiad un idioma, pues aunque no seáis llamados a trabajar éxito al ayudar a una persona necesitada, es guiándola a prestar donde ese idioma se hable, os será de gran beneficio en el futuro. servicio a los demás. Una figura clave que puede asegurarse de que Poned en orden vuestros asuntos personales para que podáis ser esto suceda es la Autoridad General que actúa como Administrador considerados dignos. Ejecutivo. Durante el consejo de área es su responsabilidad repasar A vosotros, obispos y presidentes de estaca que presidís sobre regularmente con los Representantes Regionales que representan a aquellos que son dignos y en posición de servir, os decimos: los presidentes de estaca, con los presidentes de misión y con los Invitadles a que se preparen y apliquen sus talentos para que lideres que trabajan en las oficinas de asuntos personales, el como misioneros de bienestar, puedan ayudar en el gran esfuerzo progreso obtenido por medio de los esfuerzos de los mencionados de establecer la Iglesia. misioneros.

Aumentad vuestros esfuerzos, entrevistando y recomendando a

En esta reunión de consejo, el trabajo de los misioneros de los los que pueden ser llamados por el Profeta de Dios para el servicio Servicios de Bienestar puede incorporarse al plan principal de los del Señor. Servicios de Bienestar. Esta propuesta unificada y planeada A los Administradores Ejecutivos, presidentes de estaca y misión, asegurara el orden y la constancia, a medida que procedemos a y a los líderes encargados de los asuntos temporales en las áreas establecer la Iglesia.

donde impera la necesidad, os decimos:

Hemos recibido una gran cantidad de testimonios de los lideres Daos cuenta de los recursos valiosos que son los misioneros de del sacerdocio, quienes han experimentado los beneficios de tan bienestar. valioso recurso. Un presidente de rama escribió lo siguiente: Identificad los problemas temporales que impiden la prosperidad

". . .Sé que en un futuro cercano no tendré necesidad de espiritual de vuestros miembros; y en forma sistemática, proceded a misioneros de bienestar, porque con el correr de los días estoy ayudarles a buscar las formas en que puedan vencer tales aprendiendo a ser mas y más autosuficiente. Solo tengo que buscar dificultades y disfrutar de una vida de amor y de una actitud la guía del Señor y depender del El.

cristiana.

Sé que siempre han existido los principios de bienestar; lo que Que el Señor os bendiga a medida que buscáis establecer su pasa es que no les hemos dado la importancia que se merecen." Iglesia. Que podamos aprender a entonar "el cántico" del Señor en (Angel Mejía Ruiz, Presidente de la Rama de Huacho, Misión de tierras extrañas, y ayudar a los desafortunados a "abrir sus ojos y a Perú-Lima, Norte.)

tener una visión de lo eterno para que así puedan ascender al

infinito"; lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 136

LA ADMINISTRACIÓN FINANCIERA

presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Durante la Segunda Guerra Mundial, el élder Albert E. visitar a un amigo ya mayor, que estaba en el hospital; era varias Bowen, entonces miembro del Consejo de los Doce veces millonario, tenia ochenta años y estaba al borde de la muerte. Apóstoles, recopiló una serie de mensajes radiales en un Ni su ex esposa, y ni siquiera uno de sus cinco hijos se preocuparon libro, que tituló: La constancia en medio del cambio. Esos mensajes por el lo suficiente como para ir a visitarlo. Al pensar en lo que su eran muy apropiados para la época; estabamos en medio de una amigo había perdido, cosas que el dinero no podía comprar, conflagración y la gente de todo el mundo necesitaba un mensaje comprendió la trágica situación en que se encontraba y le pregunto de seguridad, calma y estabilidad.

que haría si estuviera en condiciones de cambiar el curso de su vida

Nuestros días actuales son en muchas maneras similares a para volver a vivirla. El caballero, que unos días mas tarde falleció, aquellos turbulentos años de la guerra. También ahora nos le respondió: enfrentamos a problemas que nos dejan perplejos y, además de los "Al examinar mi vida, pienso que la posesión más valiosa e evidentes conflictos en política internacional, estamos atravesando importante que pude haber tenido, pero que perdí en el proceso de uno de los periodos económicos más difíciles que hemos visto en acumular millones, fue la sencilla fe que mi madre tenia en Dios y muchas décadas, con los problemas que trae aparejados la inflación en la inmortalidad del alma. Me preguntas cuál es la posesión de y la administración económica personal.

mas valor que, se puede tener, y no tengo para responderte palabras

Quisiera usar el titulo del libro del élder Bowen, y compartir con mejores que las de un poeta." vosotros algunas de las experiencias por las que he pasado y las Entonces le indicó al élder Brown que tomara un libro de su conclusiones a las que he llegado en los sesenta años que llevo portafolios y leyera un poema titulado "Soy un extraño", que dice trabajando. He vivido todas las fases del ciclo económico. Cuando así: era joven y estaba en mis principios pase por la depresión Soy un extraño a la fe que mi madre me enseñó. económica personal. He visto la depresión nacional e internacional, Soy un extraño al Dios que escuchaba sus suplicas y llanto. así como los periodos de inflación; he observado como en cada Soy un extraño al consuelo de las oraciones que aprendí de niño, ciclo económico se han creado lo que han dado en llamar A los brazos eternos que recibieron a mi padre cuando partió. "soluciones", que han pasado sin pena ni gloria. Estas experiencias Cuando el gran mundo me llamo con sus señuelos, lo abandone me han llevado a la misma convicción que hizo al poeta Robert todo para seguirlo, Frost escribir: "La mayoría de los cambios que creemos ver en el Sin notar jamas en mi ceguera que mi mano ya no estaba en la mundo, están en relación directa con la tendencia popular a aceptar Suya. o rechazar ciertas verdades".

Jamas soñé en mi aturdimiento que la fama es una gran burbuja,

Lo que hoy quisiera compartir con vosotros son mis un vacío, observaciones sobre los principios constantes y fundamentales que Que la riqueza del oro no es mas que oropel. pueden traernos seguridad financiera y tranquilidad de conciencia, Mas ahora lo sé. bajo cualquier circunstancia económica.

He pasado una vida buscando lo que luego desdeñé,

Primeramente, quiero establecer una base y una perspectiva He luchado y recibido muchas recompensas. dentro de las cuales se puedan aplicar esos principios. Pero todo lo daría, fama y fortuna, y todos los placeres que las

Un día, se me acercó uno de mis nietos y me dijo: "Te he estado acompañan, observando, y también me he fijado en otros hombres que han Si pudiera tener la fe que modeló el carácter de mi madre. tenido éxito en la vida, y estoy decidido a tratar de lograr lo mismo. Este fue el testimonio de un hombre que había nacido de una Quisiera entrevistar a todas las personas que pueda, a fin de familia de la Iglesia, pero se había apartado de ella; era el grito descubrir que es lo que las ha llevado al éxito. Abuelo de acuerdo angustiado de un hombre solitario que tenia todo lo que el dinero con tu experiencia personal, ¿cuál dirías que es el elemento más puede comprar, pero que para lograrlo había perdido lo más importante para obtenerlo?" Le dije entonces que el Señor nos dio importante de la vida. (Continuing the quest, págs. 32-35.) la fórmula más segura para el éxito cuando dijo:

En el Libro de Mormón se encuentra un importante consejo que

"Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas nos dejó el profeta Jacob con respecto a ese tema: estas cosas os serán añadidas." (Mat. 6:33.)

Pero antes de buscar las riquezas, buscad el reino de Dios.

Hay quienes nos afirmaran que muchos que no buscan Y después de haber logrado una esperanza en Cristo, obtendréis primeramente el reino de Dios, prosperan de todos modos; y esto es riquezas, si las buscáis; y las buscareis con el fin de hacer bien: cierto. Pero al decir esas palabras el Señor no nos prometía para vestir al desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo y solamente riquezas materiales; y por experiencia propia os puedo administrar consuelo al enfermo y al afligido." (Jacob 2:18-19.) asegurar que no es así. Como lo dijo Enrique Ibsen, el famoso La base y la perspectiva es, entonces, la siguiente: debemos escritor noruego:

buscar primeramente el reino, trabajar, planificar, y gastar

"El dinero quizás sea la cáscara de muchas cosas, pero no el sabiamente, prepararnos para el futuro, y utilizar las riquezas con grano

que somos bendecidos para ayudar a edificar ese reino. Al dejarnos

Puede brindarnos la comida, pero no el apetito; puede guiar por esta perspectiva eterna, y al edificar sobre este firme conseguirnos medicinas, pero no salud; puede atraernos conocidos, cimiento, podemos dedicarnos con confianza a las tareas diarias y a pero no comprar amigos; puede pagar sirvientes, pero no fidelidad, nuestro trabajo. Dentro de este esquema, me gustaría explicar días de goces, pero no la paz ni la felicidad." (Traducción libre) cuatro principios de la constancia en la economía.

Las bendiciones materiales son parte del evangelio, si se Numero 1: Pagar honestamente el diezmo. consiguen en la forma apropiada y por razones justas. Me viene a la A menudo me pregunto si nos damos cuenta de que el pagar memoria una experiencia del élder Hugh B. Brown, cuando era un nuestro diezmo no es hacer una donación a la Iglesia, sino cumplir joven soldado durante la Primera Guerra Mundial. Un día fue a

bibliotecasud.blogspot.com 137 con una deuda que tenemos con el Señor. El es la fuente de todas Una vez, un joven padre fue a hablar con el obispo y le dijo algo nuestras bendiciones, incluyendo nuestra vida.

que se oye muy frecuentemente:

El pago del diezmo es un mandamiento que lleva aparejada una "Obispo, he recibido una buena capacitación como ingeniero y promesa; si lo obedecemos, se nos pro mete que recibiremos "de la gano un buen sueldo. Durante todo el tiempo que estuve estudiando abundancia de la tierra". Esta prosperidad consiste en algo mas que me enseñaron a ganar dinero, pero nadie jamas me enseñó a bienes materiales; puede referirse a gozar de salud y de una mente administrarlo." alerta, a tener solidaridad familiar y progreso espiritual. Espero que Reconocemos que es bueno que los estudiantes tomen clases para si hay alguno de vosotros que no este pagando su diezmo aprender todo lo referente al consumo; pero la primordial honestamente, procure encontrar la fe y fortaleza para hacerlo. Al responsabilidad descansa en los padres. Estos no pueden dejar al cumplir con esta obligación hacia nuestro Hacedor, encontramos azar tan vital capacitación, ni transferir toda la responsabilidad a las una grande y maravillosa felicidad, una felicidad que solo llegan a universidades. Una parte importante de ella es explicar los conocer aquellos que son fieles a este mandamiento. diferentes tipos de deudas; para la mayoría de nosotros existen dos

Numero 2: Gastar menos de lo que se gana. He descubierto que clases: la deuda común y la deuda por inversiones o negocios. La no hay ninguna forma de conseguir jamas ganar mas de lo que deuda común es la que se contrae al comprar a crédito cosas de uso podemos gastar, y estoy convencido de que lo que nos brinda paz o consumo diario, como por ejemplo, ropa, artículos para el hogar, de conciencia no es la cantidad de dinero que ganemos, sino el muebles, etc. Este tipo de deuda esta respaldado por nuestras tener control sobre él. El dinero puede ser un siervo obediente; entradas futuras, y puede ser muy peligroso; si perdemos el trabajo pero también puede ser un exigente tirano. Aquellos que son o quedamos inhabilitados para hacerlo, o nos encontramos en una capaces de planificar su nivel de vida a fin de tener siempre su situación de emergencia cualquiera, podemos tener serias pequeño sobrante, tienen absoluto control de su situación; pero los dificultades para cumplir con nuestras obligaciones económicas. que gastan mas de lo que ganan, son controlados por su situación, Cuando pagamos en cuotas, estamos utilizando la forma mas cara son como esclavos de la misma.

de compra, pues al precio de los artículos debemos agregar el alto

El presidente Heber J. Grant dijo:

interés que nos cobran.

"Si hay algo que puede traer paz y contentamiento, personal y Comprendo que a veces, esta es la única forma en que un familiar, es vivir dentro de los limites de nuestras entradas. Y si hay matrimonio joven puede llenar sus necesidades; pero queremos algo desalentador y que corroe el espíritu, es tener deudas y advertiros que no compréis mas de lo estrictamente necesario, y obligaciones que no podemos cumplir." (Gospel standards, pág. que paguéis vuestras deudas a la brevedad posible. Cuando el 111.)

dinero es escaso, tratad de evitar la carga excesiva de los intereses.

La clave para gastar menos de lo que ganamos es simple; se llama En cuanto a contraer deudas por inversiones o negocios, estas disciplina. Ya sea que lo aprendamos temprano o tarde en la vida, deben tener un respaldo tal que no pongan en peligro la seguridad todos tenemos que aprender a disciplinarnos, controlar nuestros económica de la familia. No invirtáis en aventuras de especulación. apetitos y nuestras tentaciones económicas. Bendecido es aquel que Esta forma de inversión puede convertirse en vicio. Muchas son las aprende a controlar sus gastos y puede ahorrar para cuando lleguen fortunas que han desaparecido por causa del apetito incontrolable tiempos difíciles.

de acumular cada vez mas riquezas. Podemos aprender de errores

Numero 3: Aprender a distinguir entre las necesidades y los del pasado y evitar esclavizarnos con nuestro tiempo, energías y caprichos. Los deseos del consumidor son resultado de la salud a un apetito voraz por adquirir bienes materiales. propaganda; el sistema de competencia de la libre empresa produce El presidente Kimball nos ha dado este consejo, digno de que lo artículos y servicios ilimitados a fin de estimularnos a adquirir mas meditemos profundamente: bienes materiales. No estoy criticando el sistema ni la El Señor nos ha bendecido como pueblo con una prosperidad disponibilidad de todas estas cosas; pero mi deseo es que nuestra inigualada en la historia. Los recursos puestos a nuestra disposición gente utilice el buen criterio al hacer sus compras. Debemos son buenos y necesarios para nuestro trabajo aquí sobre la tierra. aprender que el sacrificio es una parte esencial de nuestra disciplina Pero, me temo que muchos de nosotros nos hemos apartado eterna.

rebaños, manadas, tierras, graneros y toda clase de riquezas,

En este país y en varias otras naciones del mundo ha habido y hay habiendo comenzado a adorarles como dioses falsos que cada vez muchas oportunidades de trabajo para todo el que este capacitado. ejercen un poder mas firme y determinado sobre nosotros. Muchas personas nacidas después de la Segunda Guerra Mundial ¿Poseemos acaso mas bienes de lo que nuestra fe puede soportar? han conocido solamente la prosperidad; por ello, hay quienes están Mucha es la gente que dedica la mayor parte de su tiempo acostumbrados a la satisfacción instantánea de sus deseos. Lo que laborando al servicio de su propia imagen, lo que incluye suficiente ayer era un lujo, hoy se considera una necesidad.

dinero, acciones, inversiones, propiedades créditos, mobiliario,

Hay parejas jóvenes que esperan poder amueblar su casa y automóviles y demás riquezas similares, que les garantizan la adquirir muchas cosas extras apenas se han casado, cosas que sus seguridad carnal a lo largo de lo que esperan sea una vida larga y padres lograron obtener después de muchos años de luchar y feliz. sacrificarse. Al querer demasiadas cosas demasiado pronto, estas Se olvida así el hecho de que nuestra asignación es la de utilizar parejas sucumben a planes de crédito aparentemente fáciles, esa abundancia de recursos en nuestra familia y quórumes para hundiéndose así en deudas; v el estar endeudados les impide desarrollar el reino de Dios..." (Liahona, agosto de 1977, pág 3) cumplir con los planes preventivos que la Iglesia sugiere, como por Como testimonio personal, quisiera agregar a las palabras del ejemplo el de almacenamiento de alimentos.

presidente Kimball lo siguiente: no conozco ningún caso en el que

La satisfacción de todos los deseos y la mala administración se hayan obtenido o aumentado la paz de conciencia y la felicidad económica son un lastre para las relaciones matrimoniales. La por amasar una fortuna que sobrepase las necesidades y los deseos mayoría de los problemas maritales tienen su origen en problemas razonables de una familia. económicos; a veces se trata de que las entradas son insuficientes Numero 4: Organizar un presupuesto y vivir dentro de sus límites. para la manutención de la familia, y otras de que no se sabe como Un amigo mío tiene una hija que viajó al extranjero con un grupo administrarlas.

de estudiantes de la Universidad de Brigham Young. Esta joven

bibliotecasud.blogspot.com 138 estaba constantemente escribiéndole a su padre para pedirle dinero; pago del alquiler o cuota de la casa; tercero, para necesidades tales esto lo preocupó a tal punto que decidió llamarla por teléfono e como seguro medico, medicinas y ahorros; y cuarto, para invertir inquirir sobre los gastos que le exigían tanto dinero extra. La hija le sabiamente y tener almacenamiento de alimentos. dijo: "Pero, papa, te puedo dar cuenta de cada centavo que he Quisiera hacer algunos comentarios sobre dos de estos elementos. gastado", a lo que él replicó: "No es eso lo que me interesa. Lo que En realidad, nada hay que sea tan seguro en nuestra vida como los deseo es que te hagas un presupuesto, un plan de gastos, no un acontecimientos inesperados. Con el costo de la atención medica diario donde registres adonde se ha ido el dinero".

constantemente en aumento, las sociedades medicas o seguros de

Quizás todos los padres debieran imitar el ejemplo del que, al salud son la única forma en que la mayoría de las familias pueden recibir un telegrama de su hijo estudiante diciendo: "Sin plata, enfrentar gastos de accidentes, enfermedades y maternidad, en este aburrimiento de fijo. Tu hijo", le respondió con otro en el que le caso, los nacimientos prematuros en particular. Cuando es posible decía: "Gran pena da. Hijo aburrido estará. Papa".

tener un seguro de vida, esto proveerá para la familia en caso de

A través de los años, al entrevistar a mucha gente, he observado que el padre muera inesperadamente. Toda familia debe estar que hay muchas personas que no tienen un presupuesto de gastos, preparada para estos casos de emergencia. ni la disciplina necesaria para limitarse a tal hay quienes piensan Después de atender a estas necesidades básicas, debemos tratar de que el hacerlo les coarta su libertad, mas por el contrario, toda ahorrar mediante una administración frugal de dinero; y si es persona que ha tenido éxito en la vida ha aprendido que un posible, invertirlo. He notado que muy pocas personas que no presupuesto ayuda a obtener libertad económica.

tengan el habito de ahorrar tienen éxito en las inversiones; este

No es necesario complicarse ni emplear demasiado tiempo para habito requiere disciplina y sentido común. administrar bien el dinero. Se cuenta la historia de un inmigrante Hay muchas maneras de invertir dinero; mi único consejo al que guardaba las cuentas que tenia que pagar en una caja de respecto es que se debe elegir un buen asesor, que tenga un registro zapatos, las que había pagado en un gancho, y el dinero en efectivo de inversiones limpio y de éxito. en una caja fuerte. "No sé como puedes mantener el negocio en esta Numero 5: Tener honestidad en todos los asuntos financieros. El forma", le dijo uno de sus hijos. "¿Cómo sabes si tienes o no ideal de la integridad jamas pasara de moda, y se aplica a todo lo ganancias?" "Hijo", le repuso el comerciante, "cuando baje del que hacemos. Como lideres y miembros de la Iglesia debemos dar barco, mi única posesión eran los pantalones que tenia puestos. el ejemplo perfecto de integridad. Actualmente, tu hermana es maestra de arte, tu hermano es medico Mis hermanos, por medio de estos cinco principios he tratado de y tú eres contador. Yo tengo auto, casa propia y un buen negocio, y bosquejar lo que se podría llamar un modelo de administración no debo nada a nadie. Suma todo eso, réstale los pantalones que financiera. Espero que cada uno de nosotros se beneficie con su traje, y ahí tienes mi ganancia."

aplicación. Os testifico que son verdaderos y que esta Iglesia y la

Los consejeros en materia económica nos enseñan que en un buen obra en la cual estamos embarcados también son verdaderas, en el presupuesto hay cuatro elementos: Primero, se debe proveer para nombre de Jesucristo. Amen. las necesidades básicas como ropa, comida, etc.; segundo, para el

bibliotecasud.blogspot.com 139

LA FUNCIÓN DEL OBISPO EN EL PROGRAMA

DE BIENESTAR DE LA IGLESIA

Por el presidente Marion G. Romney

Consejero en la Primera Presidencia

Mis amados hermanos, hoy tengo la responsabilidad de cuanto a su responsabilidad de velar por los pobres, fuera dada por analizar con vosotros la función del obispo en el el presidente J. Reuben Clark, cuando dijo: programa de bienestar de la Iglesia.

"Se dan al obispo todos los poderes y las responsabilidades que el

En primer lugar desearía referirme en términos generales a lo que Señor ha prescrito específicamente en Doctrinas y Convenios para mencionan las revelaciones modernas y a lo que dicen los profetas el cuidado de los pobres, dándosele los fondos necesarios con tales contemporáneos en cuanto al cuidado de los pobres; en segundo fines, y haciendo descansar sobre él los dones y las funciones lugar, a la forma en que los obispos deben administrar la ayuda a necesarias que le posibiliten para ejecutar esta obra. A ninguna otra los pobres; y por ultimo, a lo que pueden y deben hacer los persona se le encarga este deber y responsabilidad, ningún otro es miembros de la Iglesia para ayudar al obispo en su responsabilidad investido con el poder y funciones necesarias para llevar a cabo de velar por los pobres.

esta tarea.

La función de los obispos según lo revelan las Escrituras De este modo, mediante la palabra del Señor, el mandato único de modernas

velar por los pobres de la Iglesia, usando la más absoluta discreción

En los comienzos de esta dispensación el Señor estableció el al hacerlo, descansa sobre el obispo; y a menos que se compruebe oficio y el deber del obispo, en numerosas revelaciones. una transgresión, nadie podrá poner su acción en tela de juicio. Es Comenzando en la sección 20 hasta llegar a la 124 de Doctrinas y su deber, y únicamente suyo, determinar a q quien, cuando, como y Convenios, nos encontramos con 23 secciones diferentes en las cuanto se 1e dará a cualquier miembro de su barrio de los fondos de cuales se hace referencia a este importante asunto. Según fueron la Iglesia y en carácter de ayuda del barrio. originalmente hechas, las asignaciones relacionadas con el oficio Esta es su importante y solemne obligación, impuesta por el pueden ser resumidas en cuatro áreas de importancia. Señor mismo. El obispo no puede eludir este deber, no puede

Primero: el obispo recibiría las consagraciones de los santos y les limitarlo, no puede delegarlo a ninguna otra persona a fin de señalaría lo que habrían de recibir. (D. y C. 42:31-34, 71-73; 51:13; librarse de la responsabilidad. Mas allá de la ayuda que solicite 58:35; 72:26; 78; 82; 85:1.)

para llevar a cabo esta tarea, él es el responsable..." (J. Reuben

Segundo: el obispo seria un juez entre el pueblo del Señor, Clark, hijo, "Los obispos y la Sociedad de Socorro", 9 de julio de juzgando tanto la actuación de los miembros dentro de la Iglesia, 1941.) como sus necesidades temporales cuando recurrieran a la Iglesia en Esta declaración esta basada en la palabra del Señor según se busca de ayuda. (Véase D. y C. 42:80-82; 58:17-18; 72:17; encuentra en Doctrinas y Convenios, donde leemos lo siguiente: 107:72.)

En la sección 42:

Tercero: el obispo velaría por los pobres, tanto en cuerpo como "El obispo... suministrara... a los necesitados. . .' (D. y C. 42:33.) en espíritu, según sus necesidades. (D y C 38:35; 42:33-35, 39; En la sección 72: 70:78, 71)

"La palabra del Señor que, ampliando la ley ya dada, aclara el

Cuarto: el obispo actuaría en calidad de agente para la Iglesia, deber del obispo que ha sido ordenado para la Iglesia en esta parte encargándose de cualquier tipo de asunto temporal para el cual de la viña, de cierto es como sigue: fuera llamado por el Señor a través de la Primera Presidencia. (D. y Guardar el almacén del Señor; recibir los fondos de la Iglesia en C. 51:13-14; 84:113; 107:68, 71-72.)

esta parte de la viña;

A medida que la Iglesia fue creciendo y los santos ganando Recibir los informes de los élderes, como ya se ha mandado; experiencia, el Señor estableció una diferencia entre las suministrarles lo que necesitaren..." (D. y C. 72:911.) responsabilidades del Obispo Presidente y los obispos de los De la sección 84: barrios en las diferentes áreas. Hoy día, en los varios manuales del " . . .El obispo . . . ha de viajar por entre las ramas de la Iglesia sacerdocio, encontrareis cinco categorías de relevante importancia buscando a los pobres para suministrarles sus necesidades mediante que hablan sobre los deberes que descansan sobre el obispo de un la humildad de los ricos y orgullosos." (D. y C. 84:112.) barrio. A excepción de aquellos deberes que por su naturaleza le Y finalmente en la sección 107, leemos lo siguiente corresponden únicamente al Obispado Presidente de la Iglesia y " . . . el oficio del obispo consiste en administrar todas las cosas aquellos que fueron puestos fuera de vigencia cuando se suspendió temporales. . . conociéndolas por el Espíritu de verdad. " (D. y C. la Ley de Consagración, la función de un obispo en la actualidad es 107:68, 71.) esencialmente la misma que se encuentra definida en las primeras Confío en que cada uno de vosotros, obispos, y también vosotros revelaciones ya mencionadas, aunque ha recibido mas presidentes de estaca que capacitáis a los obispos, estudiéis y responsabilidades concernientes a la Juventud y también como lleguéis a adquirir sólido conocimiento de 12 palabra del Señor, la sumo sacerdote presidente del barrio. Sin embargo, entre todas las cual se refiere al sagrado llamamiento de obispo. asignaciones que tienen los obispos, aun reconociendo cuan El éxito del sistema de los Servicios de Bienestar de la Iglesia importantes son todas, ninguna es más importante que la de velar depende de la eficacia con que los obispos desempeñen su función. por los pobres.

La manera en que se administra la ayuda a los necesitados,

En cada barrio, hay solo un juez común; solamente un hombre determina el éxito o el fracaso del programa de bienestar de la autorizado para percibir las necesidades de la gente, solo un Iglesia. Mas allá de todas las ayudas provistas, tanto en el aspecto poseedor del sacerdocio que actúa como representante del Señor eclesiástico como temporal, es vuestro deber de obispos el cuidar para socorrer a "los débiles: sostener las manos caídas y fortalecer de vuestro rebano. ¡Cuán grande la responsabilidad y que las rodillas desfallecidas" (D. y C. 85:2). Posiblemente la magnifica la oportunidad de rendir servicio cristiano! explicación más concreta y clara de la asignación de un obispo en

bibliotecasud.blogspot.com 140

Cómo deben los obispos ministrar a los pobres que el programa del Señor en cuanto a la ayuda que uno se brinda a

sí mismo, sea echado por tierra, pues " . . .no habrá lugar en la

¿Cómo debe desenvolverse en este sagrado ministerio un buen Iglesia para el ocioso, a no ser que se arrepienta y enmiende sus obispo, un obispo que se interesa sinceramente en los demás? costumbres" (D. y C. 75:29).

Hay varias cosas de fundamental importancia que el debe hacer, y Si una persona rehusa hacer su parte mediante el trabajo que las cuales se han venido enseñando desde los comienzos de la pueda brindar según su habilidad, el obispo tiene la prerrogativa de Iglesia.

suspender la ayuda hasta que la persona en cuestión cambie su

En primer lugar, todo obispo debe conocer las condiciones actitud. generales de los miembros de su barrio.

Tras resolver el problema inmediato, el obispo, conjuntamente

Puede llegar a saber esto observándolos, por los informes de las con el Comité de los Servicios de Bienestar del barrio, da el toque maestras visitantes y los maestros orientadores, por medio de final a su obligación, fomentando y luego estableciendo un entrevistas y por la influencia del Espíritu,

programa de rehabilitación. Esto significa que debemos llegar a la

E l obispo puede llegar a conocer a sus miembros, si sigue el raíz causante del problema, a fin de que la persona o la familia consejo del Señor de ir en busca de los pobres.

puedan volver a ser autosuficientes y capaces de proveer para sí

El segundo paso en el proceso de ayuda lo constituye la mismos. Este sistema de rehabilitación puede llevar poco tiempo y evaluación. Deberá realizar un cuidadoso e inteligente estudio de ser por demás directo, como por ejemplo ayudar al cabeza de las circunstancias de la persona o la familia que necesite ayuda. familia a encontrar un nuevo empleo. Algunas veces se verifican

Para ayudar en esta evaluación, el Departamento de los Servicios accidentes o problemas serios, que requieren una acción de Bienestar ha provisto un formulario titulado Análisis de rehabilitadora de largo plazo. En tales casos, el quórum del necesidades y recursos. La necesidad puede surgir de una serie de sacerdocio al cual pertenece la persona necesitada, deberá tomar causas diferentes, como ser accidentes, desocupación laboral, falta cartas en el asunto a fin de planear y llevar a la práctica actividades de educación, descuido en la administración de las finanzas, o de rehabilitación. En varios manuales de los Servicios de Bienestar simplemente deficiencias físicas o mentales. Mas allá de la se puede leer lo siguiente: naturaleza del problema, el obispo debe familiarizarse con la causa "En sus administraciones temporales, el obispo mirara a toda de la dificultad, su seriedad, y averiguar quien puede aportar una persona necesitada, pero que este en buenas condiciones físicas, solución. Para llevar a cabo el estudio de referencia, en la mayoría como un problema puramente temporario, velando por ella hasta de los casos pedirá ayuda a la presidenta de la Sociedad de Socorro que esta pueda ayudarse a sí misma. El quórum del sacerdocio del barrio; esta preparara un informe y una recomendación a fin de deberá mirar a este miembro necesitado como un problema asistirlo en su análisis. Una vez reunidos todos los hechos y continuo hasta que no solo se satisfagan sus necesidades temporales antecedentes del caso, el obispo, en su función de juez común, sino también las de carácter espiritual. Como ejemplo concreto: un decidirá que tipo de ayuda habrá de brindar.

obispo facilita ayuda mientras el artesano se encuentra sin trabajo y

En tercer lugar, el obispo debe reunirse con el individuo o la esta necesitado; un quórum del sacerdocio lo ayuda procurándole familia afectados.

un trabajo y se asegura de que todo vuelva a la normalidad y el

Con mucho tacto y bondad, tendrá que verificar la opinión que se individuo se mantenga activo en sus deberes del sacerdocio. En la había formado de la situación. En el transcurso de la entrevista, la obra de bienestar de la Iglesia, la rehabilitación espiritual de los pondrá al corriente de los aspectos Fundamentales de la asistencia miembros de un quórum y sus familias, es la responsabilidad que proveen los Servicios de Bienestar de la Iglesia, incluyendo la primaria de aquellos quórumes que funcionan como tales." (Manual ayuda que el individuo puede brindarse a sí mismo, la ayuda de la del Plan de Bienestar de 1952.) familia, y la responsabilidad de la Iglesia. En una forma que resulte Todos los obispos deben comprender que solo alcanzaran el éxito apropiada, determinara si aquellos que están directamente total en su intento de mejorar la vida de los miembros, si aplican involucrados, han hecho todo lo razonablemente posible por estos principios en el espíritu en el que son dados. Como a menudo satisfacer sus propias necesidades. Esto incluirá asegurarse si otros nos lo recordó el presidente Clark: miembros de la familia y parientes han hecho su parte en el 'El gobierno de un obispo en todos estos asuntos, es un gobierno esfuerzo de brindar ayuda.

deriva(lo del sacerdocio, un gobierno de bondad, caridad, amor y

Por ultimo, según sea guiado por el Espíritu, el obispo dará la Justicia" (J. Reuben Clark, hijo, "Los obispos y la Sociedad de ayuda que sea necesaria. El explicará la naturaleza y el alcance de Socorro, 9 de julio de 1941.) los recursos de la Iglesia, que se dan como ayuda temporaria. Los Si los obispos encaran los problemas y los cometidos recursos pueden incluir ayuda monetaria proveniente del fondo de relacionados con el bienestar de las personas con una oración en su las ofrendas de ayuno; alimentos, ropa, etc., del almacén del corazón, guiados por el espíritu de bondad y generosidad obispo, o artículos de Industrias Deseret (donde esto se aplique). verdaderamente dispuestos a dar todo lo que sea necesario, no me Hay cierta clase de problemas que pueden requerir la asistencia del cabe la más mínima duda de que este mismo espíritu será sistema de empleos o de los Servicios Sociales de la Iglesia. Por trasmitido a aquellos que reciben, los que a su vez lo sentirán, y supuesto, para autorizar oficialmente la entrega de estos bienes y llegaran a saber que lo que reciben les ha sido dado bajo la servicios, el obispo firmara un formulario de pedido inspiración del Señor. Estoy totalmente conocido de que El les correspondiente, el cual habrá preparado el mismo o la presidenta conmoverá para que tengan el deseo de hacer todo lo que este a su de la Sociedad de Socorro.

alcance para hacerse verdaderos acreedores de aquellas cosas que

Al autorizar la ayuda, él, en su condición de juez común, cuenta les han dado. también con la responsabilidad de determinar el trabajo o el Considero que es posible que los obispos tengan en su corazón el servicio que llevaran a cabo quienes reciben el beneficio. Al tomar deseo de dar todo lo que el individuo realmente necesita, y en parte en el proceso de crear los recursos con los que ellos mismos y algunos casos, aun mas; pero al mismo tiempo creo que nuestros otros se beneficiaran, tendrán el privilegio de mantener su dignidad miembros pueden tener un verdadero espíritu cristiano que les haga y autorrespeto. Los obispos deben cuidar de que aquellos a quienes aceptar menos de lo que su buen obispo este dispuesto a darles. se da ayuda trabajen a cambio de lo que reciben. Jamas permitamos Esta no es una declaración vana; creo sinceramente que es verdad.

bibliotecasud.blogspot.com 141

Obispos, con esta clase de espíritu guiándoos estaréis en importancia total y apliquemos en su máxima medida los principios condiciones de llegar a la certeza revelada que responde a las y las prácticas del Plan de Bienestar, reconociendo que estos nos preguntas formuladas frecuentemente. ¿A quién debo ayudar? preparan para la edificación de Sión en esta, la dispensación del ¿Cuanta ayuda debo brindar? ¿Cuán a menudo y por cuanto tiempo cumplimiento de los tiempos, de la cual dijo el Señor en la Sección debo ayudar? Nunca debemos ser demasiado estrictos al 82 de Doctrinas y Convenios: contestarnos estas preguntas. Como jueces comunes, debéis vivir "Porque Sión tiene que aumentar en belleza y santidad; sus dignamente a fin de recibir las respuestas para cada caso, fronteras se han de extender; deben fortalecerse sus estacas; si, de directamente de la única fuente de que disponemos: la inspiración cierto os digo, Sión ha de levantarse y ponerse sus bellas ropas. de los cielos.

Por consiguiente, os doy este mandamiento de ligaros por medio

Aun cuando les hemos hablado directamente a los obispos sobre de este convenio, y se hará conforme a las leyes del Señor. sus responsabilidades, es bueno recordar que contamos con He aquí, en esto, y también en mi, hay sabiduría para provecho presidentes de rama que comparten la misma responsabilidad de vuestro. velar por los pobres y los necesitados, como lo hacen los obispos en Y seréis iguales, o en otras palabras, tendréis el mismo derecho a los barrios organizados. Aun cuando nuestros presidentes de rama los bienes, para el mejor manejo de los asuntos de vuestras no hayan tenido desde sus comienzos la totalidad del programa de mayordomías, cada hombre; según sus menesteres y necesidades, si bienestar, han recibido la responsabilidad de bendecir a los pobres es que son justos sus menesteres. y a los necesitados, y administrar según sus necesidades. Y todo esto para el beneficio de la Iglesia del Dios viviente, a fin

En cuanto a la obligación de los miembros de la Iglesia de ayudar de que todo hombre mejore su talento y gane otros talentos, si, aun a nuestros obispos y presidentes de rama a velar por los pobres, es cien tantos, para almacenarlos en el alfolí del Señor, llegando a ser oportuno que todos recordemos que al aceptar el bautismo, bienes comunes de toda la Iglesia. hacemos convenio con el Señor de ayudar a proveer los medios que Buscando cada cual el bienestar de su prójimo, haciendo todas las utilizara el obispo para rendir la ayuda necesaria. Entre estos cosas con el deseo sincero de glorificar a Dios. medios se encuentran las ofrendas de ayuno (las cuales debemos Os he dado esta orden como orden sempiterna a vosotros y a dar generosamente) trabajo en las granjas de la Iglesia, servicios vuestros sucesores, si es que no pecáis." (D. y C. 82:1420.) voluntarios, Industrias Deseret, los Servicios de Bienestar y otras Que pongamos en practica todos nuestros esfuerzos para lograr contribuciones. Es mi ruego que cada uno de nosotros, lideres y este fin, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amen. miembros, quienes dan y quienes reciben, percibamos la

bibliotecasud.blogspot.com 142

ENSEÑEMOS A NUESTRAS NIÑAS

por Naomi M. Shumway

Presidenta General de la Primaria

Q uisiera haceros saber que me siento muy bendecida por esta ...no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo los ci-oportunidad de reunirnos en esta conferencia mundial de mientos de una obra grande, y de las cosas pequeñas nacen las

mujeres, para oír palabras de aliento y guía, y extiendo mi grandes." (D. y C. 64:33.)

cariñoso saludo a cada una de vosotras, mis hermanas. Si las niñas de hoy han de tener la responsabilidad de hacer una

Me siento humilde al darme cuenta de la gran responsabilidad "obra grande", y creo que esto es cierto, es entonces en estos, sus que se me ha dado esta noche y he orado fervientemente para saber primeros años, que debemos ayudarlas a entender que son hijas de acerca de que debería hablar. E1 Espíritu me ha inspirado a hablar un amoroso Padre Celestial, siervas del Señor, y herederas del gozo acerca de los niños y especialmente de las niñitas de hoy. y las bendiciones de ser mujeres.

Hace unas pocas semanas contesté el teléfono en mi oficina, y Uno de los ejemplos mas hermosos de esta relación, se encuentra una voz emocionada del otro lado pregunto: "¿Abuela?". Cuando en el relato de Lucas acerca de la aparición del ángel Gabriel a reconocí la voz de mi hija exclame con gozo: "¿De veras?"; me María. Aquel le había revelado la misión especial que el Padre contestó: "Si, es una niña".

Celestial había preparado para ella. ¡ Iba a ser la madre de

¡Es difícil expresar lo que sentí en ese momento! Mi corazón Jesucristo, nuestro Salvador! Las Escrituras solo registran una rebozaba de gratitud hacia un bondadoso Padre Celestial que había pequeña parte del dialogo entre María y el mensajero celestial, pero contestado nuestras oraciones.

las expresiones de gozo de María indican que se le dejo entrever el

Cuando vi a mi hija con su pequeña en brazos, ese tierno espíritu plan de salvación y que ella entendió el papel que le correspondía que acababa de salir de la presencia de nuestro Padre Celestial, fue representar, porque dijo: como si sintiera el abrazo de nuestro Redentor asegurándonos que "Engrandece mi alma al Señor; y mi espíritu se regocija en Dios nos ama y confía en el cariñoso cuidado que mi hija dará a la mi Salvador." (Lucas 1:46, 47.) pequeñita. Me sentí llena de agradecimiento... Estoy segura de que Desde ese momento, María dedicó su vida a traer al Salvador al todas las abuelas que me escuchan me darán la razón cuando les mundo, de la misma forma que sabemos que Jesucristo ya se había diga que no es fácil ser humilde en estas ocasiones, especialmente comprometido a dar Su vida por nosotros. Cuando nosotras, madres cuando una piensa que es abuela de los niños mas maravillosos del e hijas, comprendemos como hijas de Dios todas estas cosas, el mundo.

Evangelio de Jesucristo deja de ser una religión de habito para

Desde ese momento, he meditado aun mas de lo acostumbrado y transformarse en una religión de convicción que nos puede librar me he preguntado que clase de mujeres llegarán a ser nuestras tres del miedo, la confusión y las dudas que a veces sentimos en esta nietecitas, y todas las demás niñas de esta época; y como será el época tan difícil. mundo cuando lleguen a ser adultas.

A pesar de que nosotras, las mujeres adultas, tenemos que servir

Gran parte del futuro esta en nuestras manos; vuestras manos, las de guía, muchas veces son los niños los que nos enseñan el camino. mías y las de todas las mujeres del mundo. En esta época llena de Tenemos por ejemplo, el caso de una niña que, cuando un tumulto, confusión y ansiedad, pero también llena de evangelista le pregunto a que iglesia pertenecía, ella le contestó con oportunidades, debemos recordar que a nuestras niñas también se orgullo: "Soy mormona". "Y si no fueras mormona, ¿que serias?" A las esta poniendo a prueba. Criarlas y enseñarles es nuestro sagrado lo que la niña replicó: "¡Seria una lastima!" deber y responsa

Planeemos hoy nuestro futuro. El éxito o el fracaso del mañana

Louisa May Alcott llama a las niñas "mujercitas", y nosotras las esta en manos de nuestros hijos. Lo único que nuestro Padre vemos como lideres en potencia del reino de Dios. Llegan a nuestra Celestial ha creado y puede transformarse en una mujer, es una vida como criaturas indefensas a las que de inmediato nos unen niña, ¡y que bendición es ser mujer! No importa cuales sean fuertes lazos de amor y empezamos atando zapatitos y gorritos, y nuestras circunstancias, nuestra salud o nuestra edad y aun a pesar mas adelante las monas en el pelo y los vestidos; cuando llegan los de los que quieren desviarnos del camino y apartarnos del cometido años de la adolescencia debemos adaptarnos a su ritmo de vida, para el cual fuimos creadas, ¡es una bendición ser mujer! Nuestro aceptarlas tal cual son y disfrutar de esa época que rápidamente querido profeta Spencer W. Kimball lo expreso así: llega a su fin. Muy pronto somos abuelas, y experimentamos una "Es para vosotras una gran bendición ser mujeres de la Iglesia. renovación de los lazos de amor que nos unen. Y el ciclo vuelve a Nunca ha habido tanto en contra de la dignidad y la virtud, pero a la comenzar.

vez, nunca hemos tenido mayores oportunidades de alcanzar

La niñez esta caracterizada por crecimiento y necesidades y a nuestro potencial." (Women, Deseret Book, 1979, pág. 2.) pesar de que dura poco comparada con el resto de la vida, se ha No importa la edad que tengamos o lo que hagamos, nuestra comprobado que lo que sucede durante esos años determina en gran obligación como mujeres es dar el buen ejemplo y guiar a nuestras parte lo que será la persona adulta. ¡Cuán vital es que durante esa valiosas "mujercitas", aceptando con gusto nuestro papel y las época les inculquemos la importancia de la oración y de obtener un responsabilidades que como tales lo acompañan. Que vayamos testimonio y de gozo de vivir una vida digna! Debemos recordar siempre hacia adelante y continuemos progresando como hijas de que el Señor nos ha dicho:

Dios en pos del cumplimiento de nuestro cometido, lo ruego en el

nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 143
