por la hermana Elaine Cannon

Presidenta de las Mujeres Jóvenes

P uedo percibir el sentimiento de hermandad que llena este estudia el evangelio y se eleva a si misma. Cuanto antes Tabernáculo, al dirigirme a vosotras, que amáis al Señor y comencemos, mas rápido progresaremos. os habéis reunido para aprender mas acerca de El y su Una preparación adecuada no se adquiere de un día para el otro. voluntad respecto a nosotras como mujeres. No puedo menos que El crecimiento es gradual... paso a paso, y de esta manera nos pensar en las muchas hermanas que no hablan ingles y que han vamos fortaleciendo. Hoy una niña... mañana una mujer. "El sol anhelado este momento de poder estar todas reunidas. sale y se pone", dice una nostálgica canción.

Ruego que esta experiencia conmueva vuestro corazón, eleve Hace poco estuve con la hermana Kimball en una conferencia de vuestro espíritu y os de esperanzas; que os ayude a ordenar vuestros área. Repentinamente, una joven embarazada corrió hacia nosotras pensamientos y os fortaleza para que siempre estéis del lado del y rodeo con sus brazos a la hermana Kimball, llorando. Contuvo su Señor, en este mundo que trata de desviar a la mujer. emoción y dijo: "¡Oh, hermana Kimball, usted es maravillosa!

Ultimamente ha habido una gran conmoción causada por un tema Admiro su serenidad y la forma en que apoya a su esposo", y relacionado con la mujer, en parte provocado por algunas para su llorando continuo diciendo: "Hermana Kimball, mi esposo me dice propio beneficio. No creo que ahora las Jovencitas tengan mayor que así es como yo debo ser". seguridad en la calle, o que cualquier Mujer sea mas feliz, o seamos La hermana Kimball, quien es todo lo que la joven dijo y aun mas eficientes en nuestro servicio, ni que lleguemos a tener un mucho mas, le contesto calmadamente: "No te preocupes, ya lo mejor aspecto físico debido a todo este furor.

lograras. Yo tampoco era así a tu edad".

Ya que esta es la era de la mujer, rindo honor a los hombres que La joven se fue reconfortada. ¡Los comienzos no son como el nos guían, que nos bendicen, que oran por y con nosotras, y que final! Ella se alejó esperanzada y convencida de que el final puede con gran placer elevarían con mas frecuencia su voz para ser mejor que el comienzo. defendernos, si tan solo se lo permitiéramos.

No digo que sea fácil, pero el verdadero propósito de esta vida es

Es emocionante ser una participante activa en todo lo que las obtener progreso personal. Debemos planearla de inmediato, Autoridades Generales hacen por nosotras. La mujer mormona no decidiendo a quien y a que prestaremos toda nuestra atención, solo esta protegida, sino que es privilegiada y tiene una vida llena nuestra mayor lealtad y dedicación, y a que lideres hemos de de promesas maravillosas.

seguir.

Hermanos, os amamos, y nos maravillamos por todo lo que sois y Ruego Dará que todas las hermanas de la Iglesia se preparen por todo lo que hacéis. Honramos el Sacerdocio de Dios que inteligentemente y por medio de la oración, para actuar de acuerdo poseéis y apreciamos vuestras responsabilidades.

con lo que nuestro Padre Celestial desea para nosotros como

Nosotras deseamos ayudar y no ser un impedimento, y es acerca individuos, y con lo que El necesita que hagamos como mujeres. de nuestra preparación para ayudar que deseo hablar ahora. El vive, se preocupa por nosotros, sabe todas las cosas y nos

Pablo escribió a los Tesalonicenses algo que expresa mis ayudara. Ha establecido su Iglesia y llamado a un Profeta para sentimientos por todos en general.

guiarnos. Hermanas, manteneos cerca del Señor.

"Antes fuimos tiernos entre vosotros, como la nodriza que cuida En la conferencia de abril el presidente Kimball analizo la gran con ternura a sus propios hijos.

necesidad de que busquemos el progreso individual, de que nos

Tan grande es nuestro afecto por vosotros, que hubiéramos alejemos del terreno irregular y sigamos adelante. querido entregaros no sólo el evangelio de Dios, sino también ¿Prestó alguien atención a esto? nuestras propias vidas; porque habéis llegado a sernos muy ¿Estamos progresando individualmente al paso que lo hace la queridos." (1 Ts. 2:78.)

Iglesia en general? ¿O nos habríamos ahogado en los días de Noé o

Entonces, lo que decimos esta noche, lo decimos con ternura pero nos habrían encontrado lustrando el becerro de oro con la gente de con firmeza a la vez. Las mujeres de esta Iglesia necesitamos estar Aarón? preparadas.

Nuestra falta de progreso personal puede dificultar la obra del

Primero, para refrenar la corriente del error que esta inundando el Salvador. mundo, amenazando a la familia y reduciendo el poder individual. Hermanas, no quiero sonar monótona, pero, ¡pongamos manos a

Segundo, a pesar de que tenemos hombres maravillosos que nos la obra! Al igual que nuestras Autoridades, también nosotras guían, necesitamos diferenciar por nosotras mismas lo bueno de lo tenemos una gran responsabilidad y es necesario que nos malo para poder juzgar sabiamente. Mucho depende de esto. preparemos lo mejor posible, que nos esforcemos constantemente

Tercero, necesitamos progresar y desarrollarnos, a fin de estar por aprender de las lecciones de la vida, de nuestros lideres y del preparadas para ofrecer nuestra contribución al mundo. Cada una Señor. de nosotras tiene una gran responsabilidad que cumplir. Recordad, Seamos tiernas y afectuosas con nuestros semejantes al hermanas, que una mujer no necesita estar en su casa para estar en entregarles el Evangelio de Dios, y dedicar nuestra vida a ayudar a el hogar, ni tampoco necesita dejarlo para hacer sentir su influencia aquellos que nos necesiten. en los demás. Pero será mas eficaz en sus responsabilidades si Esta es, después de todo, la única y mas grande causa de la

preciosa existencia de la Mujer. En el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 144
