por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

A gradezco al coro que tan bellamente ha puesto en música (3) Ora, hablando al Padre de su gratitud, sus preocupaciones, y así una de las preguntas mas importantes que puede hacerse siente que tiene su guía y dirección aun cuando todo no salga como una mujer mormona: "Oh, Dios, que me diste un corazón lo ha planeado. (4) Tiene una actitud positiva y alegre para con sus de mujer, una mente de mujer, un alma de mujer, ¿que quieres tu de hijos. mi?"

Quisiera que todas pudiéramos realizar nuestras labores del hogar

Esta pregunta ha sido hecha hoy en una suplica de 400 voces y con la actitud de mi amiga. Ciertamente ella ha obtenido la repetida en silencio por cada una de nosotras que también perfección en su hogar y comprende que aun cuando sus hijos no preguntamos: "¿Que quieres que yo haga?"

estudien el piano cada día, si continúan haciéndolo, al fin

Las Escrituras nos hablan de la respuesta de una mujer: la reina desarrollaran al menos el conocimiento necesario como para amar Ester. Su momento de duda fue difícil y penoso, cuando su tío la música y mejorar por medio de ella. Mi amiga sabe del desafío Mardoqueo le mando decir que debía ir ante el rey y suplicarle que de vivir con el salario de su marido, y además conoce la salvara a su pueblo de la destrucción planeadas Aunque era la importancia de amarlos a él y a sus hijos y de reír con su familia reina, ella no tenía derecho de ir ante el rey a menos que el la aunque quizás no conozca las palabras de un escritor que dijo llamara; el rey tenia absoluto poder y ella no podía apelar. Pero era "La labor del hogar es seguramente la mas importante del mundo. la única que podía tener entrada al trono e influencia sobre su ¿Para que existirían las naves, los trenes, las minas y los gobiernos poder. Su tío le recordó que quizás con ese propósito hubiera si no hubiera gente para alimentar, abrigar y proteger en los llegado a ser reina. (Véase Ester 4:14.)

hogares? Tenemos las guerras para lograr la paz. Trabajamos para

La fortaleza de Ester provenía de una buena enseñanza, y la hizo tener tiempo libre. Producimos comida para alimentarnos. Así que decidirse a pedir a todos los judíos del reino que ayunaran y oraran por vuestra labor, todas las personas existen." con ella. Luego se preparo para aparecer muy hermosa al ir a Si pudiéramos escuchar las oraciones mas fervientes de mi amiga, comparecer ante el rey.

veríamos que son muy similares a las nuestras. Se perfectamente

A cada instante debe de haberse preguntado: "¿Me extenderá el que todas las mujeres no pueden quedarse en su casa, sino que cetro real?" "¿O me condenará a muerte?" "¿O quizás a la pobreza deben encontrar empleo para ayudar a su esposo o mantener la y el olvido?" Pero ante el se mostró joven, hermosa, serena. . . aun familia. Y se les debe admirar porque el suyo no es un papel fácil, sabiendo que estaba totalmente en sus manos. Mas también sabia pero si de vital importancia. Espero que ellas eleven sus súplicas al que había suplicado la ayuda de Dios y que lo que se iba a hacer era Señor para que El les confirme su decisión de trabajar fuera, lejos algo muy injusto. Tenia que responsabilizarse ante el Dios que la de sus hijos pequeños solo cuando sea necesario. Cuando la mujer había creado, fueran cuales fueran las consecuencias. trabaja fuera del hogar justificadamente, debe sentir confianza y

Toda mujer en el mundo actual tiene responsabilidades similares cumplir sus labores con alegría. a las de la reina Ester. Las circunstancias son diferentes para cada Hermanas, ¡sois maravillosas! ¡Siempre hacéis lo que es una, pero cada mujer se enfrenta al cometido de ser fiel a los necesario! principios del evangelio si desea mejorar su vida mortal y hacerse Me sentí profundamente conmovida por la obediencia de las digna de la oportunidad de progreso eterno. Debe comenzar por hermanas de un país en guerra con quienes me reuní recientemente. comprender quien es y que tiene un magnifico potencial como hija La presidenta de la Sociedad de Socorro las elogió por su de Dios. Sus metas deben ser elevadas. Las Escrituras dicen: dedicación a la obra del Señor y a servirse mutuamente durante los

"Sed pues vosotros perfectos como vuestro Padre que esta en los momentos peligrosos que enfrentan diariamente, y les dijo: cielos es perfecto." (Mateo 5:48.}

"Aunque no sabéis si al salir seréis atacadas por los terroristas,

Os advierto que esta no es una meta que se obtenga en un paso, igual hacéis vuestras visitas y asistís a todas las reuniones de la en un día o en un año. Nos lleva una vida entera de esfuerzo Iglesia. Sois valientes y realizáis vuestra labor sin protestas en consciente, de luchar, aprender y tratar de convertirnos en mujeres tiempos tan difíciles". santas.

Como Ester, debemos fortaleceremos para que cuando nos

En 1874 Eliza Snow dijo:

lleguen los momentos penosos podamos pedir a Dios su fuerza,

"El apóstol Pablo hablo en sus días de mujeres santas; es deber de sabiduría y visión, a fin de actuar de acuerdo con los principios cada una de nosotras serlo. Todas tenemos metas elevadas. Si correctos. hemos de ser mujeres santas, sabremos que se nos llama a El eco de las palabras de Mardoqueo llega hoy a nuestros oídos: importantes deberes, y nadie esta exento de ellos. No hay ninguna "¿Quién sabe si no hemos sido enviadas para momentos como hermana tan aislada, en una esfera tan estrecha que no pueda hacer estos?" mucho para establecer el reino de Dios en la tierra." Podemos regocijarnos por estar entre aquellos a los que el Señor

El método del Señor es que aprendamos línea por línea y precepto ha enviado al reino para realizar Su obra, para criar a Sus hijos, por precepto. Pongamos metas alcanzables y posibles a fin de sentir para enseñar el evangelio, para preparar una generación que lo el gozo de la victoria sobre nosotras mismas.

reciba a Su venida.

Una amiga esta obteniendo una victoria así; tiene doce hijos y Que podamos cumplir con el cometido de ser mujeres santas en aunque tiene sus días de desaliento, trata de (1) levantarse temprano estos últimos días, que "seamos linaje escogido, nación santa . . . y hacer ejercicio. Lo detesta, por lo tanto se apura a hacerlo y para que podamos anunciar las virtudes de Aquel que nos llamo quedar libre de él. (2) Lee las Escrituras. Y disfruta tanto que tiene desde las tinieblas a su luz admirable" (1 Pedro 2:9). Porque El que obligarse a dejar al cabo de la media hora fijada de antemano. vive y nos ama. De esto testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 145
