por el presidente Spencer W. Kimball

(Este discurso fue leído por la hermana Camilla E. Kimball, esposa del Profeta)

Mis amadas hermanas, durante meses he esperado con nosotros mismos. Lograd un conocimiento perfecto de las ansiedad el momento de poder reunirme con vosotras Escrituras. . . no para disminuir a los que no lo tienen, sino para una vez mas, en esta conferencia mundial de las mujeres elevarlos. ¿Quién podrá tener mayor necesidad de atesorar las de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. verdades del evangelio (a las que pueden recurrir en momentos Desafortunadamente, me encuentro internado en un hospital y no difíciles), que las mujeres y madres, que son quienes nutren el podré estar en persona con vosotras; pero os acompañaré en espíritu y enseñan? espíritu y estaré mirando por televisión y escuchando la conferencia Procurad la excelencia en todos vuestros justos afanes y en todos desde mi lecho de enfermo.

los aspectos de vuestra vida.

Todos los consejos que os dimos el año pasado, en una ocasión Recordad siempre, queridas hermanas, que las bendiciones similar, continúan en vigencia. Cada vez que reflexiono sobre las eternas que podéis obtener por ser miembros de la Iglesia de gloriosas verdades del evangelio, lo cual es a menudo, me pregunto Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, son muchísimo si llegaremos a comprender algún día las implicaciones de esas mayores que cualquier otra que podáis recibir en el mundo. No verdades. Permitidme mencionar algunos ejemplos. podéis aspirar a un honor mas alto que el de ser reconocidas como

Las Escrituras y los profetas nos han enseñado claramente que dignas hijas de Dios; no podéis anhelar nada mas grande que el ser Dios, quien es perfecto en cuanto a Su justicia, "no hace acepción hermanas, esposas, hijas y madres, e influir para el bien en la vida de personas" (He. 10:34); también sabemos que El es perfecto en de los que os rodean. Su amor por cada uno de nosotros, que somos Sus hijos Existen, por supuesto, algunas diferencias pasajeras y algunas espirituales. El conocer estas verdades, mis hermanas y compañeras circunstancias restrictivas entre vosotras Hay aquellas que han en esta divina causa, nos ayudara grandemente al tener que perdido a su esposo, ya sea porque han quedado viudas o porque se enfrentarnos al mundo, con su amor muy por debajo de lo perfecto, han divorciado; otras no han tenido todavía la oportunidad de v su justicia que deja mucho que desear. Si en nuestro corto paso casarse. Pero en la escala de la eternidad, la falta de estas por la vida somos heridos por la falta de sensibilidad o de bendiciones "no será más que un momento" (D. y C. 121:7) consideración de hombres y mujeres imperfectos, esto nos causara Hay algunas mujeres que experimentan angustia al envejecer; dolor; pero ese dolor y desilusion serán pasajeros, pues las vías del otras que están pasando por la incertidumbre y las dudas de la mundo no prevalecerán, sino que triunfaran las vías del Señor. juventud, al tratar de encontrar su lugar en el plan eterno. No

Como hijos espirituales Suyos que somos, todos gozamos de obstante lo reales que estos problemas puedan ser para vosotras, igualdad, e iguales nos considera El al darnos Su perfecto amor. tenéis que beber ansiosamente las verdades del evangelio

El élder John A. Widtsoe escribió lo siguiente:

concernientes a vuestra real identidad y lo exclusivo de vuestra

"El lugar de la mujer en la Iglesia es junto al hombre, no detrás de personalidad. Es necesario que sintáis cada día mas, el amor él, ni delante de él. En la Iglesia, hombres y mujeres son iguales, y perfecto que nuestro Padre Celestial tiene por vosotras, y el valor el evangelio fue ideado por el Señor para mujeres y hombres por que tenéis ante Sus ojos como personas. Reflexionad sobre estas igual." (Improvement Era, mar. de 1942, pág. 161.) verdades, hermanas, especialmente en los momentos de duda y

Sin embargo, dentro de esa igualdad, nuestros papeles difieren. perplejidad. Esas diferencias son eternas: a la mujer se le ha dado la enorme Recordad también que, aunque damos mucho énfasis a la gloria y responsabilidad de la maternidad y el compañerismo, y al hombre la importancia de la vida familiar en la tierra, todos pertenecemos a la enorme responsabilidad de la paternidad y el sacerdocio; pero, en la familia eterna de nuestro Padre Celestial. Y quiero aseguraros el Señor, ni el hombre es sin la mujer, ni la mujer sin el hombre que todas aquellas de entre vosotras que sean fieles, y que durante (véase 1 Cor. 11:11). Tanto un hombre como una mujer justos, son este, su segundo estado, no tengan la oportunidad de ser selladas a una bendición para todos aquellos en quienes influyan. un hombre digno, tendrán esa bendición en la eternidad. Cada vez

Recordad que en el mundo preexistente, a las mujeres fieles se les que os sintáis afligidas y anheléis el afecto y el calor propios de una dieron ciertas asignaciones, y a los hombres fieles se los preordenó familia terrenal, recordad que vuestro Padre que esta en los cielos para determinados deberes en el sacerdocio. Aunque no recordemos conoce vuestra angustia y que un día os bendecirá en una forma estos detalles, ello no altera la gloriosa realidad de que en una que ha de sobrepasar vuestros mas caros sueños. oportunidad estuvimos de acuerdo con ese plan. Y todos somos A veces, a fin de ser probados, es necesario que se nos prive responsables del cumplimiento de todo lo que se esperaba de transitoriamente de lo que mas anhelamos; pero los justos, hombres nosotros en aquella etapa, en la misma forma en que aquellos a y mujeres, recibirán algún día todo-¡pensad en ello, hermanas!-todo quienes sostenemos como apóstoles y profetas son responsables del lo que posee nuestro Padre. ¡No solo vale la pena esperarlo, sino cumplimiento de sus obligaciones como tales.

que vale la pena vivir para lograrlo!

A pesar de que nuestros papeles eternos difieren, todavía tenemos No es necesario ser casada o ser madre para guardar los dos mucho para hacer en lo que respecta a nuestro desarrollo paralelo... grandes mandamientos, de los cuales Jesús dijo que dependen toda tanto el hombre como la mujer. En este sentido, deseo recalcar una la ley y los profetas: amar a Dios y a nuestros semejantes. vez mas la gran importancia que tiene el estudio de las Escrituras Pasando a otra cosa: Sabemos que hay mujeres que por para cada mujer. Deseamos que los hogares de la Iglesia sean circunstancias ajenas a su voluntad, deben trabajar; comprendemos bendecidos con mujeres eruditas en las Escrituras, ya sea que seáis estas situaciones; también comprendemos que una vez que habéis solteras o casadas, jóvenes o ancianas, divorciadas o viudas, o que criado vuestra familia, los talentos con que Dios os ha bendecido todavía estéis viviendo con vuestra familia. Sean cuales sean pueden ponerse al servicio de la humanidad. Sin embargo, no vuestras circunstancias particulares, al familiarizaros mas con las cometáis el error de ser arrastradas a efectuar tareas secundarias, verdades de estos libros, os resultara cada vez mas fácil vivir el que os harán descuidar vuestros deberes eternos, como el de la segundo gran mandamiento de amar a nuestro prójimo como a maternidad y el de enseñar a los hijos espirituales de nuestro Padre

bibliotecasud.blogspot.com 146 Celestial. Orad siempre fervorosamente con respecto a todas con el fin de aumentar vuestra eficacia en el hogar, en la Iglesia y vuestras decisiones.

en la comunidad.

Deseamos que tratéis de obtener una educación académica, que Es necesario que apliquéis sabiduría a todas vuestras decisiones. os prepare para la eternidad, así como para ser útiles en la vida No queremos que las mujeres de la Iglesia estén ignorantes de lo mortal. Además de todas las habilidades esenciales que debéis que las rodea, ni que se dejen anular. Seréis mucho mejores como poseer como dueñas de casa, también están las que podéis cultivar esposa y madres, tanto en esta vida como en la eternidad, si tratáis de culti- Entre aquellas que son verdaderas heroínas v que se unirán a la var las habilidades que tenéis y los talentos con que Dios os ha Iglesia, están las mujeres a quienes les interesa mas lograr la bendecido.

rectitud que satisfacer sus deseos egoístas. Estas son las que tienen

No puede haber promesas mas gloriosas ni mas grandes para la verdadera humildad, la cual hace que valoren mas la integridad que mujer, que las que recibe por medio del evangelio y la Iglesia. ¿En el aspecto exterior de las personas. que otro lugar podríais llegar a saber quienes sois en realidad? Los grandes hombres y las grandes mujeres siempre tendrán ¿Dónde mas encontraríais las explicaciones y la seguridad sobre la mayor interés en servir que en dominar. naturaleza de la vida? ¿En que otro lugar podríais aprender sobre el Repito, las mujeres de la Iglesia que sean ejemplos de vida recta, glorioso plan para la felicidad que nos reserva nuestro Padre? constituirán una influencia significativa en el desarrollo de la

Las respuestas que da el evangelio, son las únicas verdaderas a Iglesia, tanto desde el punto de vista numérico como del espiritual. todas las preguntas que, durante siglos, hombres y mujeres se han Ese es el motivo por el cual el adversario lucha mas que nunca para hecho sobre Si mismos, sobre la vida y el universo. Dios ha sido evitar que esto suceda. Sea quien sea el objeto de su interés en el extremadamente bondadoso con nosotros al darnos esas respuestas, momento, el siempre procura que todas las personas "sean aun cuando el conocerlas coloque sobre nuestros hombros graves y miserables como el" (2 Nefi 2:27). Ciertamente, el desea "la eternas obligaciones.

miseria de todo el genero humano" (2 Ne. 2:18), y es tenaz en sus

Es un privilegio para las mujeres Santos de los Ultimos Días el propósitos, y hábil e incansable en su empeño por lograrlos. haber recibido las elevadas asignaciones que nuestro Padre les ha Al acercarnos a la Conferencia General, quiero deciros que en la dado, especialmente la bendición de haber nacido en esta parte de sesión del sacerdocio, seremos tan directos con los hermanos como la ultima dispensación. Dejad que otras mujeres corran lo hemos sido con vosotras, pues nuestro consejo para ellos será imprudentemente detrás de sus intereses egoístas; vosotras podéis similar. convertiros en una fuerza de amor indispensable en este planeta. Os amamos, hermanas, y tenemos confianza en vosotras. Vuestra Dejad de buscar valores falsos; Dios os ha dado a vosotras la devoción nos causa gozo. Nos sentimos reanimados y optimistas inmensa tarea de nutrir espiritualmente a vuestra familia, amigos y con vuestra presencia, no sólo aquí, en esta reunión, sino también conocidos, así como ha dado al hombre el deber de proveer lo en esta etapa de la ultima dispensación, en la cual necesitamos tan material.

desesperadamente de vuestros talentos y fortaleza espiritual.

Finalmente, mis hermanas, quisiera deciros algo que no se ha Que Dios os bendiga a fin de que todas las promesas que E1 os ha dicho hasta ahora, o por lo menos no en esta forma. Gran parte del hecho se hagan realidad en esta vida, y en la vida venidera. progreso y crecimiento que tendrá la Iglesia en estos últimos días, Se que Dios vive, que Jesús es su Hijo Unigénito y el Redentor se deberá a que habrá muchas mujeres en el mundo que, teniendo del mundo, y que esta es la Iglesia de Jesucristo, con El a la cabeza. un gran sentido de espiritualidad, se sentirán atraídas a la Iglesia. Y dejo mi testimonio con vosotras, junto con mi amor y bendición, Pero esto solo puede suceder si las mujeres de la Iglesia viven en en el nombre de Jesucristo. Amen. forma justa y prudente, hasta el punto de que las consideren

diferentes de las del mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 147

LA OBRA DEL SEÑOR SIGUE ADELANTE

Presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos y hermanas, estoy agradecido fueran a su hogar, meditaran, y oraran sobre lo que habían como siempre, tan sólo por estar cerca de vosotros. En escuchado (véase 3 Nefi 17:3). Mantengámoslo siempre presente. los últimos seis meses he sentido constantemente También dijimos el año pasado que nos habíamos detenido dema-vuestro amor, apoyo y abundantes oraciones y deseo agradecemos siado tiempo en ciertos niveles, y luego pusimos énfasis en los sinceramente por ellos.

consejos —consejos familiares, de barrio y estaca, hasta llegar a los

La conferencia general es siempre un acontecimiento glorioso; consejos de área y de la Iglesia. pero esta conferencia es aún más especial porque celebramos el Si continuáis observando cuidadosamente, veréis la forma en que sesquicentenario de la organización de La Iglesia de Jesucristo de todos estos avances nos encaminan en una sola dirección; como los Santos de los Últimos Días. La historia de la Iglesia es grupo, estamos en condiciones de llevar a cabo en forma más primordialmente la historia de sus miembros; una de las mejores perfecta lo que el Señor nos ha encomendado. formas de celebrar hechos históricos justos es dando lugar a otros Quisiéramos sugerir que en nuestro deseo de mejorar la vida similares. Con respecto a esto, recordaréis que hace un año se os familiar en la Iglesia y dedicar más tiempo a los servicios exhortó a que os esforzarais en extender aún más vuestro servicio; cristianos, nos aseguremos de no restarle importancia a las decenas incluida en la exhortación se encontraba la sugerencia de que cada de miles de Santos de los Últimos Días solteros, que no tienen la miembro activo, o cada familia, invitara a una persona o a una oportunidad de llevar el mismo tipo de vida de familia que familia a la Iglesia antes de la conferencia de abril de 1980. El llevamos los casados. Os ruego que jamás descuidéis a esos momento ha llegado y mi pregunta es ¿lo hicimos? ¿o continuarnos maravillosos hermanos. algunos de nosotros siendo los mismos de siempre, sin compartir el Hace un año también recalcamos el hecho de que nuestro éxito evangelio con nuestros amigos y vecinos?

había de ser determinado, en gran manera, por la fidelidad con que

Al hablar de compartir el mensaje del evangelio, quisiera decir viviéramos el evangelio en el hogar. Eso es verdad; y de igual que la Primera Presidencia fue notificada por el Comité Misional forma lograremos el éxito espiritual en la misma medida en que de la Iglesia que hasta la semana pasada teníamos 30.004 seamos buenos vecinos y amigos para con aquellos que no son misioneros regulares. Esta es la mayor cantidad de misioneros que miembros de la Iglesia, al igual que para con los de la casa de fe. se haya registrado en la historia de la Iglesia. ¡Qué obra tan gloriosa Con el anuncio hecho recientemente sobre la construcción de están llevando a cabo! Muchas son también las bendiciones que siete nuevos templos, comenzará el período más intensivo de llevan a la vida de los hijos de nuestro Padre Celestial en todo el edificación de templos en la historia de la Iglesia. La construcción mundo, aquellos que escuchen el mensaje de gozo, paz y salvación. de estos templos debe ir acompañada de extraordinaria actividad en

Hermanos y hermanas, hay más jóvenes que pueden y deben la investigación genealógica por parte de todos los miembros de la servir como misioneros. Actualmente ellos representan el 79% de Iglesia. nuestra fuerza misional total, y es evidente que no hemos alcanzado Sabemos que es de suma urgencia que llevemos a cabo esta gran nuestro potencial; las hermanas misioneras representan el 13% del obra, y alentamos a los miembros a aceptar su responsabilidad en total; el ocho por ciento de la fuerza misional está representado por ella; esto lo hacen escribiendo su historia personal y familiar, parejas mayores; ¡qué bendición tan grande constituyen su madurez participando en el programa de extracción de nombres cuando son y experiencia, dondequiera que se encuentren! Con la divina llamados para hacerlo, completando su investigación de las cuatro comisión que tenemos de compartir el evangelio con todo el generaciones y luego continuando con la investigación familiar a mundo, es indudable que necesitamos aún muchos misioneros más. los efectos de redimir a sus familiares fallecidos. Recordad que "el campo está blanco y listo para la siega" (D. y C. Para apoyar y alentar esta importante obra, el Departamento 4:4).

Genealógico, bajo la dirección de la Primera Presidencia y el

También recordaréis lo que dijimos el año pasado durante la Consejo de los Doce, organizó una Conferencia Mundial sobre Conferencia General y en los seminarios para los Representantes Registros que habrá de efectuarse en Salt Lake City, durante el mes Regionales, sobre el hecho de que abríamos de tener algunos ajuste de agosto, en este año sesquicentenario. Expertos en historias de los programas. En aquella oportunidad dijimos: familiares, procedentes de treinta países, presentarán cuatro días de

"Debemos adoptar una actitud tal, que los Santos de los Últimos seminarios a una audiencia de participantes de casi todos los Días, puedan brindar más atención a la vida familiar, que puedan lugares del mundo. Alentamos a todos los que puedan a participar prestar más atención a ciertos elementos simples y básicos, que de este gran evento. puedan rendir más servicio cristiano; y que logren una eficacia Hermanos y hermanas, nos regocijamos por las quince décadas de mayor en todas estas cosas mediante el proceso de simplificación, progreso de ésta, la Iglesia del Señor. Deseamos honrar a aquel pe-preparación de programas y establecimiento de un orden de queño grupo de almas reunidas en la casa de Peter Whitmer hace prioridad y además honrando la línea de autoridad del sacerdocio. 150 años con el propósito de organizar formalmente la iglesia. " (Seminario para Representantes Regionales, 5 de octubre de Podemos honrarles en parte, ayudando a la Iglesia a aumentar su 1979.)

cantidad de miembros al igual que a desarrollar su espiritualidad.

Estos ajustes, tal como lo habéis comprobado recientemente, ya Podemos contar el número de miembros en aumento; podemos se han llevado a cabo. Confiamos en que, como resultado de los contar el constante incremento del número de estacas; estas cifras mismos, podamos comprobar un aumento de calidad en la vida nos maravillan porque indican el progreso que estamos alcanzando familiar, en el servicio cristiano y en la asistencia a las reuniones de y nos recuerdan, del mismo modo, que debemos lograr aún mucho la Iglesia.

más en los años por venir.

Esperamos, por ejemplo, que ya sea antes o después de vuestra También podemos comprender el progreso que estamos serie de reuniones del domingo, de acuerdo con el horario que alcanzando por la atención que estamos recibiendo del adversario. tengáis, podáis hacer lo que el Salvador les pidió a los discípulos No flaqueéis ni os desaniméis cuando otros nos representan nefitas que hicieran: Después de enseñarles, les exhortó a que inadecuadamente, algunas veces en forma deliberada y otras por

bibliotecasud.blogspot.com 148 ignorancia. Esta ha sido la suerte del pueblo del Señor desde sus otros; se ha erigido el estandarte de la verdad; ninguna mano impía comienzos, y no habrá de ser diferente en nuestra época. puede detener el progreso de la obra. Podrán acosarnos las

Hermanos y hermanas, orad por quienes critican a la Iglesia; persecuciones, las muchedumbres combinarse y reunirse los amad a vuestros enemigos; guardaos fieles y manteneos en la senda ejércitos; podrán difamarnos con calumnias, pero la verdad de Dios recta y angosta; utilizad sabiduría y buen juicio en lo que digáis y progresará valiente, noble e independiente, hasta que haya hagáis, para no dar pretexto a otros para' que os critiquen o tengan penetrado en todos los continentes, visitado todos los climas, un mal concepto de la Iglesia. No os sorprendáis ni desaniméis si extendido por todo país y resonado en todos los oídos; hasta que los tenéis que enfrentaras con grandes pruebas y tribulaciones. Esta propósitos de Dios sean logrados y el gran Jehová proclame que la obra, que Satanás trata en vano de destrozar, es la que Dios ha obra se ha cumplido." (History of the Church, 4:540.) puesto sobre la tierra para elevar a la humanidad.

Al mirar hacia adelante a los gloriosos años de promisión que nos

Yo he vivido ya más de la mitad de los 150 años en que la Iglesia esperan, esforcémonos con confianza en la obra del Señor. Todo lo restaurada ha estado sobre la tierra en esta última dispensación; he que Dios prometió, se cumplirá mediante nuestra fidelidad y sido testigo de su maravilloso desarrollo hasta este momento en que diligencia. Esta es Su obra; el evangelio es divino y verdadero y se encuentra establecida en los cuatro puntos cardinales de la tierra. Jesús es el Cristo, nuestro Redentor. Que el Señor nos bendiga a Como lo dijo el profeta José Smith:

todos al comenzar esta gran conferencia de la celebración del

"Nuestros misioneros se dirigen a diferentes naciones, y en países sesquicentenario de su Iglesia, ruego humildemente en el nombre como Alemania, Palestina, Holanda, Australia, Indias Orientales y de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 149

PREPARACIÓN DEL CAMINO

Por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

D amos una cordial bienvenida a la nueva presidencia de la "Ambos eran justos delante de Dios . . ." (Lucas 1:6). Sin embargo, Primaria en sus nuevas responsabilidades. Por cierto que por largos años anhelaron un hijo, sin haberse este sueño la presidenta Naomi Shumway y sus consejeras han convertido en realidad. prestado un valioso servicio que servirá de cimiento para que sobre Entonces llegó aquel día tan señalado que sería recordado para él otros puedan edificar.

siempre. Se le apareció a Zacarías el ángel Gabriel, quien

Deseo hoy rendir homenaje a otra líder de la Primaria —una proclamó: noble dama y amiga personal. Me refiero a LaVern W. Parmley, ex "Zacarías, no temas; porque tu oración ha sido oída, y tu mujer Presidenta de la Asociación Primaria de La Iglesia de Jesucristo de Elisabet te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Juan . . . porque los Santos de los Últimos Días y también ex miembro del Consejo será grande delante de Dios." (Luc. 1:13, 15.) Asesor Nacional del programa Scout de los Estados unidos. La Elisabet finalmente concibió y en su debido tiempo dio a luz un hermana Parmley, como afectuosamente la llamaban quienes la hijo que, conforme a las instrucciones del ángel, recibió el nombre conocían, culminó su misión aquí en la tierra el domingo 27 de de Juan. enero de 1980. Los funerales en su honor tuvieron lugar días Tal como en el caso del Maestro Jesucristo, poco es lo que se después, en los que mediante cantos y palabras se vertieron elogios menciona en las Escrituras del siervo Juan tocante a sus años de y se expresó consuelo a quienes estaban presentes. adolescencia. Una sola frase encierra todo lo que sabemos de su

LaVern Parmley y Naomi Shumway, junto con sus respectivas vida por espacio de treinta años —la totalidad del tiempo consejeras, dieron gran parte de su tiempo y talentos por el curso de transcurrido entre su nacimiento y el momento en que emprendió muchos años con el fin de enseñar a los niños a caminar en la luz su jornada hacia el desierto para comenzar su ministerio entre los del evangelio de Cristo. Enseñaron a todos los niños a cantar con hombres: convicción: "Soy un hijo de Dios. Guiadme, enseñadme por sus "Y el niño crecía, y se fortalecía en espíritu; y estuvo en lugares sendas a marchar, para que algún día yo, con El pueda morar." desiertos hasta el día de su manifestación a Israel." (Lucas 1:80.)

Parte de su gran pasión era enseñar a los muchachitos, y su Su vestimenta era similar a la de los antiguos profetas: estaba inspirado objetivo era prepararles para recibir el Sacerdocio confeccionada con una tela hecha con pelos de camello. Su Aarónico y cumplir con las muchas responsabilidades que recibe un alimento, lo único que el desierto es capaz de ofrecer: langostas y jovencito de esa edad.

miel silvestre. Su mensaje era breve; predicaba en cuanto a la fe, el

Bajo su dirección, se les pidió a todos los varones de once años arrepentimiento, el bautismo por inmersión y al otorgamiento del que memorizaran los Artículos de Fe de La Iglesia de Jesucristo de Espíritu Santo por medio de una autoridad superior a aquella que él los Santos de los Últimos Días, los cuales estoy seguro que poseía. recordaréis. Permitidme citar tan sólo dos de ellos:

"Yo no soy el Cristo," (Juan 1:20) declaró a sus fíeles discípulos,

"Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo "mas delante de El soy enviado". "Yo a la verdad os bautizo en Jesucristo, y en el Espíritu Santo."

agua... pero el que viene tras mí... os bautizará en Espíritu Santo y

"Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, fuego." (Mat. 3:11.) virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos Luego surge el punto culminante de la misión de Juan: el decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo bautismo de Cristo. Jesús vino de Galilea expresamente "para ser lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder bautizado" por Juan. Humilde de corazón y de espíritu contrito, sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, bello, o de buena Juan manifestó: "Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos." mí?

¿Podéis concebir un cimiento mas firme, una filosofía más Pero Jesús le respondió: elemental para orientar a un muchacho que los Artículos de Fe? Deja ahora, porque así conviene que cumplamos con toda ¡Qué maravilloso don nos legaron estas nobles mujeres cuando justicia." (Mat. 3:14-15.) establecieron que cada jovencito supiera tales normas y por cierto "Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego del agua; y he viviera conforme a ellas. Sin duda estas dos hermanas aceptaron el aquí los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que mandato divino de: "Apacienta a mis ovejas"; "apacienta a mis descendía como paloma, v venía sobre él. corderos".

Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado,

Algunos pueden preguntarse: ¿Cuál es la trascendencia del en quien tengo complacencia." (Mat. 3:16-17.) Sacerdocio Aarónico que hace necesaria tal preparación? ¿Es acaso Juan no tuvo jamás reparos en hacer escuchar su testimonio de tan importante para la vida de un muchacho? El Sacerdocio de que Jesús era el Redentor el mundo. Sin miedo v con sumo valor, Aarón 4 1 es una dependencia del... Sacerdocio de Melquisedec, y enseño: ". . . He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del tiene el poder para administrar las ordenanzas exteriores". (D. y C. mundo". (Juan 1:29.) 107:14.)

El Salvador testificó luego de Juan: ". . . entre los nacidos de

Juan el Bautista era descendiente de Aarón y tenía en su poder las mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista . . . " (Lucas llaves del Sacerdocio Aarónico. Quizás sería una buena idea que 7:28.) repasáramos la vida y misión de Juan a fin de que pudiera El ministerio público de Juan llegó a su punto final. percibirse en toda su magnitud la importancia del Sacerdocio Primeramente había condenado la hipocresía y lo mundanal de los Aarónico.

fariseos y saduceos, y tenía ahora la oportunidad de proclamar la

Hace muchos años y a mucha distancia de este lugar, en la lascivia de un rey. conquistada tierra de Palestina, ocurrió un maravilloso milagro. La El resultado es por todos bien conocido. La combinación de la época era sombría y tumultuoso. En los días de Herodes, rey de cobardía de un rey y la furia de una mujer trajeron aparejada la Judea, vivían un sacerdote llamado Zacarías y su esposa, Elisabet. muerte de Juan.

bibliotecasud.blogspot.com 150

El sepulcro en el que fue colocado su cuerpo no pudo sujetarlo, Comencé diciendo: "Sobre vosotros, mis consiervos, en el así como tampoco pudo el asesino callar su voz. Declaramos al nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene mundo que el 15 de mayo de 1829 en Harmony, Estado de las llaves de la ministración de ángeles..." (D. y C. 13.) Pennsylvania, un ángel, el cual se anunció a sí mismo como Juan, "Suficiente", me dijo el presidente Child, y entonces con un tono el mismo a quien conocemos con el nombre de Juan el Bautista en de voz calmo y bondadoso me dijo: "Hermano Monson, jamás el Nuevo Testamento, vino en su condición de ser resucitado a olvide que como poseedor del Sacerdocio Aarónico usted tiene visitar a José Smith y a Oliverio Cowdery. El visitante celestial derecho a la ministración de ángeles." Era como si un ángel hubiera expresó estar actuando bajo la dirección de Pedro, Santiago v Juan, estado en aquel cuarto. Jamás he olvidado la entrevista; todavía los antiguos apóstoles, quines poseían las llaves del sacerdocio recuerdo el solemne espíritu de esa ocasión. Venero el sacerdocio mayor, llamado el Sacerdocio de Melquisedec. Fue así que el del Dios Todopoderoso: he sido testigo de su poder; he visto su Sacerdocio de Aarón fue restaurado a la tierra.

fortaleza; me he maravillado ante los milagros que ha realizado.

Gracias a tan memorable acontecimiento, yo tuve el privilegio de Hace casi treinta años conocí a un muchacho, un presbítero que ser poseedor del Sacerdocio Aarónico, al igual que millones de poseía la autoridad del Sacerdocio Aarónico. Siendo yo su obispo, jóvenes en estos últimos días. El transcendental significado de tal era también su presidente de quórum. Este joven llamado Roberto posesión me fue enseñado por mi ex presidente de estaca, el extinto era tartamudo, sin poder en ese sentido llegar a controlarse. Tenía Paul C. Child.

complejo de inferioridad, era tímido, tenía miedo de la gente, y le

Al aproximarme a mis dieciocho años de edad, y estando yo pre- abrumaba sobremanera el impedimento que tenía en el habla. parándome para entrar en el servicio militar durante la Segunda Jamás cumplía una asignación, ni se atrevía a mirar a nadie a los Guerra Mundial, se me recomendó para recibir el Sacerdocio de ojos; siempre se le veía cabizbajo. Mas un día, tras una serie de Melquisedec.

circunstancias poco comunes, aceptó la asignación de llevar a cabo

Debía entonces de ponerme en contacto con el presidente Child la responsabilidad sacerdotal de bautizar a otra persona. para hacer los arreglos para una entrevista. Este hombre en verdad Me senté a su lado en el salón anexo a la pila bautismal en este comprendía y amaba las Escrituras v pensaba que los demás mismo recinto (el Tabernáculo de Salt Lake). El estaba vestido de también deberían sentir lo mismo que él. Estando enterado por blanco, preparado para la ordenanza que estaba a punto de llevar a otras personas de sus inquisitivas y detalladas entrevistas, nuestra cabo. Le pregunté cómo se sentía. Con la cabeza gacha y conversación telefónica se desarrolló más o menos de la siguiente tartamudeando al punto que su habla era casi incoherente, me dijo forma:

que se sentía terriblemente nervioso.

"Hola ¿presidente Child? le habla el hermano Monson. El obispo Junto a él oré fervientemente a fin de que pudiera cumplir con su me pidió que hiciera los arreglos para tener una entrevista con deber. Entonces, quien oficiaba como encargado de los servicios usted."

leyó las siguientes palabras: "Ahora, Nancy Ann McArthur será

"Muy bien, hermano Monson. ¿Cuándo puede venir por mi bautizada por el hermano Roberto Williams, presbítero." Roberto oficina?"

se puso de pie, caminó hacia el frente del salón, tomó a Nancy de la

Sabiendo que su reunión sacramental comenzaba a las seis de la mano y la ayudó a entrar en el agua que limpia la vida del ser tarde, y queriendo verme expuesto lo menos posible a que humano y provee un renacimiento espiritual. Elevó entonces su descubriera mi falta de conocimiento de las Escrituras durante la mirada como hacia los cielos; y manteniendo su brazo derecho en entrevista, le sugerí:

forma de escuadra, pronunció las palabras: "Nancy Ann McArthur,

"¿Qué le parece a las cinco?"

habiendo sido comisionado de Jesucristo, yo te bautizo en el

Su respuesta fue: "Pero, hermano Monson, a esa hora no nombre del Padre- y del Hijo, y del Espíritu Santo." No tartamudeó tendríamos tiempo de repasar algunas Escrituras. ¿Qué le parece si ni una sola vez. Pronunció admirablemente cada una de las viene a las dos de la tarde? Y de paso, no olvide traer sus propios palabras. Todos habíamos sido testigos de un milagro. libros canónicos, los que ya ha de tener marcados y con sus En el vestuario, al felicitarle, esperé escucharle hablar de la referencias."

misma forma que lo había hecho en la pila bautismal; mas me

Finalmente llegó el domingo y me dirigí al hogar del presidente equivoqué. Miró hacia abajo y tartamudeando me dio las gracias. Child. Fui cálidamente recibido y pocos minutos después comenzó A cada uno de vosotros os testifico hoy de que cuando Roberto la entrevista. Me dijo: "Hermano Monson, usted posee el actuó en virtud de la autoridad del Sacerdocio Aarónico, habló con Sacerdocio Aarónico. ¿Ha tenido usted alguna vez ángeles que le poder, con convicción v contó con ayuda celestial. ministraran?"

Tal es el legado de quien se llamó Juan, el mismo Juan el

"No, presidente Child", fue mi respuesta.

Bautista. Aun en la actualidad escuchamos su voz que nos enseña

"¿Sabe usted", me dijo, "que tiene derecho a tal privilegio?" humildad, que nos dota de valor, que nos inspira fe.

Una vez más mi respuesta fue negativa.

Es mi ruego que podamos ser impulsados por su mensaje, que

Entonces me pidió: "Hermano Monson, dígame de memoria la seamos inspirados por su misión. Ruego que seamos edificados decimotercera sección de Doctrinas y Convenios." mediante el ejemplo de su vida hasta, llegar a apreciar en su total

magnitud el Sacerdocio Aarónico y su divino poder. Tales cosas

ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 151

UNO DE LOS PODERES MÁS

GRANDES DEL MUNDO

por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

Es mi oración que esta mañana pueda recibir la guía divina y estado aquí, no habría muerto mi hermano". El las consideraba Sus la fuerza de vuestra fe y oraciones mientras os expreso las amigas y deben de haberle inspirado tierna compasión. Todos convicciones de mi alma.

aquellos que presenciaron esto deben haber sentido emoción y

Todos nos hallamos muy contentos de poder gozar de la admiración. presencia de nuestro querido presidente Kimball y de recibir Después Jesús dijo: bendiciones mediante sus consejos inspirados. El mundo respeta y "¿Dónde lo pusisteis? Le dijeron: Señor, ven y ve." ama a nuestro Profeta, pero los santos lo aman mucho más. Se encontraban también allí algunos de sus enemigos, quienes se

Esta es una época gloriosa del año; la renovación de la primavera, preguntaban como era que El, el que había abierto los osos de los una oportunidad para que revaloremos nuestro conocimiento y ciegos, no había podido preservar la vida de su amigo. Jesús cierta-cometido espiritual, una época para regocijarnos por la resurrección mente conocía sus pensamientos y debe haber podido oír sus de nuestro Señor y sentir su amor vehemente por toda la comentarios al contemplar a la multitud con sus lloronas humanidad.

profesionales.

Probablemente, Jesús no encontrara ningún lugar más apropiado El sepulcro típico de la época es probable que fuera una abertura para descansar y pasar sus mejores horas que Betania, en una casa en la roca sólida, con una piedra que cubría la entrada. Jesús pidió tranquila que, de acuerdo con Juan, pertenecía a la familia que “El que se moviera la piedra, se paró en la entrada y exclamó: "¡Lázaro, amaba”. Esta pequeña aldea donde vivía esta familia tan especial, ven fuera! Y el que había muerto salió". (Véase Jn. 11:20-44.) se hallaba ubicada en las afuera de Jerusalén, en la ladera oriental Hubo muchos testigos que creyeron en este milagro, pero hubo del Monte de los Olivos. La familia probablemente se componía otros tantos que se encargaron de llevar la noticia del de Marta, María y el hermano de ambas, Lázaro. La tranquila acontecimiento al Sanedrín en Jerusalén. aldea, aunque a sólo 3 kilómetros de Jerusalén, estaba encendida Al aumentar la fama de Jesús, también aumentó la oposición de del bullicio de la gente y tiene que haber llenado de amor y paz el los principales sacerdotes, quienes temían que El arruinara el orden alma de Jesús. El debe de haberse sentido bien acogido a causa de establecido. Cuando iban en camino dirigiéndose a Jerusalén, Jesús la hospitalidad de la familia, ya que no solamente lo hacían sentirse llevó aparte a los Doce Apóstoles y les dijo: cómodo, sino que también escuchaban Sus palabras con profunda "He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será humildad.

entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le

Mientras se hallaba Jesús en su ministerio, recibió el penoso condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles; mensaje de que aquel a quien amaba se hallaba enfermo (véase Jn. y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; 11:3); fuera de los apóstoles, Lázaro era uno de los amigos íntimos mas al tercer día resucitará" (Mr. 10:33-34). de Jesús.

En un aposento alto, Jesús y sus discípulos se reunieron por

Las Escrituras nos dicen que el Maestro no se dirigió inmediata- última vez y El les dijo: "De cierto os digo, que uno de vosotros me mente al lugar, sino que como estaba ocupado con su importante va a entregar". Mientras comían, Jesús tomó pan, lo bendijo, lo trabajo, envió noticias de que llegaría más tarde.

partió y lo dio a sus discípulos diciendo: "Esto es mi cuerpo, que

Unos días después, cuando Jesús llegó a Betania, se quedó en las por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí". Después de afueras de la pequeña aldea en vista de que se hallaban congregadas esto en la misma forma tomó. la copa, diciendo: "... esto es mi muchas personas, entre ellas algunos prominentes judíos que se sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para habían reunido para consolar a María y Marta y llorar con ellas. remisión de los pecados". De esta manera el Señor estableció el Sin duda las hermanas estaban desilusionadas porque el Salvador se modelo de la Santa Cena como ordenanza sagrada de su Iglesia. había demorado cuatro días en llegar.

(Véase Mt. 26:21, 28; Le. 22:19.)

"Señor”, le dijo Marta, " si hubieses estado aquí, mi hermano no En Getsemaní, Jesús se arrodilló para orar y se dirigió a su Padre habría muerto."

con toda su alma, diciendo: "Padre mío, si es posible, pase de mí

Indudablemente, las palabras del Salvador la consolaron y esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú". Y estando repercuten proclamando esperanza a todo el mundo: en agonía oraba más ardientemente y su sudor era como grandes

"Tu hermano resucitará."

gotas de sangre que caían al suelo. (Véase Mt. 26:39; Le. 22:44.)

Posiblemente ella no pensara en la posibilidad que había de que Después de su arresto, "venida la mañana, todos los principales su hermano se levantara del sueño de la muerte, y contestó: "Yo sé sacerdotes" y Sus enemigos "entraron en consejo contra Jesús, para que resucitará en la resurrección, en el día postrero". Luego Jesús entregarle a muerte. Y le llevaron atado y le entregaron a Poncio le dijo:

Pilato, el gobernador... y habiendo azotado a Jesús, le entregó para

"Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté ser crucificado". (Véase Mt. 27:1, 2, 26.) muerto, vivirá.

Luego fue llevado al Gólgota y a la hora tercera crucificaron a

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. Jesús, y con El a dos ladrones. ¿Crees esto?"

". . . y hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.

La profunda fe de Marta le dio la respuesta:

Y el sol se oscureció y el velo del templo se rasgó por la mitad."

"Sí, Señor: yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que (Le. 23:44-45.) has venido al mundo."

Tres días después, el primer día de la semana, temprano por la

Después que Marta hubo expresado tan poderoso testimonio fue mañana, fueron las mujeres al sepulcro, llevando las especias en busca de María, la cual se dirigió a Jesús angustiada lo mismo aromáticas para ungir el cuerpo del Señor. En cambio hallaron un como lo había estado su hermana y le dijo: "Señor, si hubieses joven con una vestidura blanca quien les comunicó: "No está aquí,

bibliotecasud.blogspot.com 152 sino que ha resucitado". Jesús se apareció primero a María de Liberty, Nauvoo la hermosa, la tragedia en Carthage, Winter Magdalena y luego a los apóstoles.

Quarters, las brigadas de carretas de mano y el ejército de Johnson;

Por cuarenta días después de su resurrección, el Salvador las pruebas por las que pasó la gente, los testimonios de fe, y permaneció con sus discípulos, les dio más instrucciones en cuanto siempre la fuerte creencia en nuestro Salvador y en Su promesa: al evangelio y les dijo:

“... si lo sobrellevas debidamente, Dios te ensalzará; triunfarás

"Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura" sobre todos tus enemigos." (D. y C. 121:8.) (Mr. 16:15).

En la actualidad en este hermoso valle, en este histórico Taberná-

"Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo. culo, podemos observar los frutos del amor de Dios y la promesa

Y aconteció que bendiciéndolos, se separó de ellos, y fue llevado que le hizo a su pueblo. Todavía entonamos emocionados "Oh, arriba al cielo." (Le. 24:50-51.)

está todo bien".

"Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que La fuerza motivadora que se halla detrás del crecimiento él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con constante y vigoroso de la Iglesia es que ésta es verdadera; es el vestiduras blancas,

plan de Dios. El evangelio proporciona la única manera de lograr

los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿qué estáis una vida mortal de felicidad y un gozo sempiterno. mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de León Tolstoi, famoso autor y estadista ruso, conversando con An-vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo." (Hch. drew D. White, un embajador de los Estados Unidos en Rusia en 1:10-11.)

1892, le dijo: "Desearía que me hablara usted en cuanto a su

Testificamos a todo el mundo en la misma forma que lo hicieron religión americana". "En los Estados Unidos no tenemos una los apóstoles de la antigüedad, que este mismo Jesús que fue religión del estado", contestó el Sr. White. "Ya lo sé, ¿pero me llevado al cielo mientras los hombres miraban, volverá; y lo hará podría decir, en cuanto a su religión americana? con todo Su poder y gran gloria, acompañado de las huestes El Sr. White le explicó que en los Estados Unidos las personas celestiales. En ese día "se manifestará la gloria de Jehová, y toda tienen libertad religiosa, o sea, que pueden pertenecer a la iglesia carne juntamente la verá . . ." (Is. 40:5). Pero antes de Su venida que más les interese. Tolstoi insistió impacientemente: "Ya lo sé, como fue anunciado por los profetas, debe haber una restauración pero me gustaría saber de la religión americana. El catolicismo se de todas las cosas en los últimos días, y la plenitud del evangelio originó en Roma; la Iglesia Episcopal en Inglaterra, la Iglesia con todos sus poderes salvadores debe volver a la tierra. Luterana en Alemania; pero la Iglesia a la que me refiero se originó

Nosotros proclamamos con todo conocimiento y autoridad como en Estados Unidos, y es comúnmente conocida como la Iglesia testigos de estos acontecimientos celestiales que la gran Mormona. ¿Qué me puede decir de las enseñanzas de los restauración final ya ha tenido lugar, que de los cielos han sido mormones?" El Sr. White respondió: "Sé muy poco de ellos". enviados mensajeros, que la voz de Dios se ha oído declarando la Entonces el conde León Tolstoi, en forma decidida y honesta, verdad, que el don del Espíritu Santo y los poderes del sacerdocio, pero a la vez afectuosa, reprendió al embajador, diciéndole: "Sr. juntamente con sus bendiciones y promesas, han sido otorgados al White, estoy muy sorprendido y a la vez desilusionado de que un hombre nuevamente.

hombre tan educado y en la posición en que usted está, ignore este

Mañana, el día escogido para celebrar la resurrección de nuestro tema tan importante. Ellos tienen principios que enseñan a la gente Salvador, es una ocasión de gozo y agradecimiento sincero. La no sólo sobre las cosas celestiales y sus glorias presentes, sino la organización de la Iglesia de Jesucristo no solamente fue forma básica de comportarse social y económicamente con los reinstituida en ese día hace 150 años, sino que el Señor la ha demás. Si las personas siguen las enseñanzas de esa Iglesia, nada protegido, resguardado y la ha hecho progresar a través de todos podrá impedir su progreso ya que éste no tendrá límites. Ha habido estos años de prueba. Dios ha tenido su Iglesia en la palma de la grandes movimientos que se iniciaron en el pasado, pero que han mano.

desaparecido o han sido modificados antes que llegaran a la

El relato del profeta José Smith sobre la primera reunión que se madurez. Si el mormonismo es capaz de permanecer inalterado llevó a cabo el día de la organización de la Iglesia es una lectura hasta alcanzar la tercera y cuarta generaciones, está destinado a muy inspiradora y que incita a la reflexión: la casa de los Whitmer, llegar a ser el poder más grande del mundo".(Véase Improvement la oración de apertura, la aprobación para organizar la Iglesia como Era, feb. de 1939, vol. 42, pág. 94.) se les había mandado, José Smith y Oliverio Cowdery ordenados Y yo os digo que no es que esté destinado a llegar a ser el poder élderes, el sacramento de la Santa Cena y luego todos los miembros más grande del mundo, sino que ya lo es. Agradezco a Dios por las presentes bendecidos con el don del Espíritu Santo; hubo profecías revelaciones que les ha dado a sus profetas, tanto antiguos como y gozo. Los acontecimientos de aquel 6 de abril, hace 150 años, contemporáneos, y por no abandonarnos. Os declaro a todos tuvieron lugar de acuerdo con lo que fue revelado por Dios; los vosotros, mis amigos, que Dios vive, que nos creó a su imagen y miembros hicieron uso de su libre albedrío para aprobar la que envió a su Hijo, nuestro Salvador, para que nos enseñara el organización, y el Espíritu Santo testificó a sus almas que lo que se camino. Sé que mi Redentor vive y ruego que los hombres había hecho era aceptado por Dios.

dondequiera que se encuentren puedan obtener Su paz y

Luego se produjo una de las peores persecuciones de nuestro bendiciones. En el nombre de Jesucristo, nuestro Señor y Salvador. tiempo: Kirtland, el Campo de Sión, el Molino de Hauns, la cárcel Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 153

COMUNIÓN CON EL ESPÍRITU SANTO

élder James E. Faust

del Consejo de los Doce

E n la conferencia de área que se realizó en Samoa en 1976, el personal. José Smith dijo que "ningún hombre puede recibir el Espíritu presidente Spencer W. Kimball dijo: "A menudo tenemos Santo sin recibir revelaciones, porque el Espíritu Santo es un revelador" conferencias de prensa y los periodistas nos hacen esta pregunta: (véase History of the Church, 6:58). `¿Cuál es el mayor problema que debe enfrentar su iglesia hoy día?' A esto Los Santos de los Últimos Días que han recibido el don del Espíritu contestamos que es su rápido crecimiento. Es muy difícil ir al paso con el Santo por la imposición de manos tienen el derecho de recibir inspiración crecimiento de la Iglesia en muchos países". (Conferencia de Área de Sa- personal en los pequeños problemas diarios, así como cuando se enfrentan moa, Conference Report, febrero de 1976. )

con los gigantescos Goliates de la vida.

Han pasado 150 años desde que fue organizada La Iglesia de Jesucristo David, el hijo menor de Isaí, era un simple y valiente pastorcito que se de los Santos de los Últimos Días. ¿Por qué esta Iglesia continúa ofreció a luchar contra el gigante Goliat. David y todo el ejército de Israel prosperando y creciendo tan rápidamente? En 1979 hubo casi doscientos se sintieron insultados por las burlas humillantes de este gigante mil bautismos de conversos, además de los que se efectúan con el natural formidable, pero David sabía que la inspiración lo había traído para salvar crecimiento de la Iglesia. ¿En qué se diferencia La Iglesia de Jesucristo de a Israel. El rey Saúl estaba tan impresionado con la fe y la determinación los Santos de los Últimos Días de todas las demás? Creemos que podemos de este jovencito que le permitió luchar contra Goliat. contestar esta pregunta mejor que nadie.

Goliat se burlaba de David al verlo tan joven y sin armas, pero éste

Muchas características son particularidad de nuestra fe. Entre ellas está contestó que venía "en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios de los su organización con profetas y apóstoles, de quienes Pablo dijo son el escuadrones de Israel", y que toda la congregación sabría "que Jehová no fundamento de la Iglesia (Efesios 2:20); el Primer Quórum de los Setenta, salva con espada y con lanza; porque de Jehová es la batalla" (1 Samuel también el gran orden del liderazgo laico del sacerdocio, el sistema 17:45, 47). Luego tiró una piedra con la honda con tal fuerza y exactitud misional, el programa de bienestar, los templos, la obra genealógica y que ésta se clavó en la frente de Goliat quien cayó muerto a tierra mientras muchos otros aspectos que la distinguen.

los filisteos huían asustados.

Sin embargo, hay otra razón de nuestro crecimiento que sobrepasa todas ¿Qué es lo que ha pasado con el Dios viviente de David? Es el mayor las demás. De una entrevista que tuvieron en 1839 el profeta José Smith y insulto a la razón sugerir que Martin Van Buren, entonces Presidente de los Estados Unidos, se registra Dios, que habló tan libremente a los profetas del Antiguo Testamento, lo siguiente:

incluyendo a Abraham, Moisés, Isaías y otros profetas, ahora permanece

"En nuestra entrevista con el Presidente, él nos preguntó en qué punto callado, reservado y silencioso. nuestra religión se diferenciaba de las demás de esos días. El hermano José Bien podemos preguntar, ¿Dios nos ama menos a nosotros que a aquellos dijo que éramos distintos en la forma de bautizar y en la de otorgar el don que eran guiados por los profetas de la antigüedad? ¿Necesitamos menos del Espíritu Santo por la imposición de manos; y que todos los demás de su guía y enseñanzas? El razonamiento nos dice que esto no puede ser. aspectos están incluidos en el don del Espíritu Santo . . ." (History of the ¿No le importamos? ¿Ha perdido la voz? ¿Se ha ido de vacaciones Church, 4:42. )

permanentes? ¿Estará durmiendo? La irracionalidad de estas sugerencias es

Uno de los motivos por el cual la respuesta del Profeta fue tan inspirada evidente. se debe a que a cada miembro de esta Iglesia se le confiere, inme- Mientras el Salvador enseñaba en la sinagoga de Capernaum, proclamó diatamente después del bautismo, el derecho de gozar los dones mara- su divinidad en términos que no dejaban lugar a dudas. Veamos esta villosos del Espíritu Santo. Esto es en cumplimiento de la promesa del declaración de Juan: Salvador:

"Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no

"Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que esté con andaban con él. vosotros para siempre." (Juan 14:16. )

Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros?

Este don poderoso da a los líderes y a todos los miembros dignos de la Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras Iglesia el derecho a gozar de los dones y la compañía del Espíritu Santo, un de vida eterna. miembro de la Trinidad cuyo propósito es el de inspirar, revelar y enseñar Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del "todas las cosas" (Juan 14:26). El resultado de este privilegio es que por Dios viviente." (Juan 6:66-69.) 150 años los líderes y miembros de esta Iglesia han gozado y gozan de Nosotros reconocemos y testificamos que también tenemos el mismo revelación e inspiración continuas que los guían a hacer lo que es justo y testimonio que Pedro recibió de la divinidad de Cristo. bueno.

La revelación personal llega a nosotros como un testimonio de la verdad

La inspiración y revelación son tan comunes y tan difundidas entre los y como una guía para los asuntos temporales y espirituales. Los miembros líderes y miembros fieles de esta Iglesia que se pueden encontrar en las de la Iglesia saben que la inspiración del Espíritu se puede recibir en todos congregaciones grandes y pequeñas, y en todo lo que se hace bajo su los aspectos de la vida, incluso en las decisiones del diario vivir (véase D. influencia hay implícita una fuerte base espiritual.

y C.

¿Por qué prospera y crece esta Iglesia? Porque los líderes y los miembros 42:61). Nadie podría pensar en tomar una decisión importante tal como: tienen dirección divina. Esto comenzó en nuestros días cuando Dios el "¿Quién será mi compañero?", "¿Qué trabajo debo hacer?" "¿Dónde Padre y Jesucristo se aparecieron a José Smith en la primavera de 1820. viviré?" y "¿Cómo viviré?" sin buscar la inspiración del Dios Sin embargo, creemos que la inspiración de Dios no se limita a los Todopoderoso. miembros de esta Iglesia. La Primera Presidencia ha declarado: Muchos fieles Santos de los Últimos Días han sido advertidos por el

"Los grandes líderes religiosos del mundo tales como Mahoma, Con- Espíritu de accidentes o muerte. Entre estos casos se encuentra un relato fucio, y los reformadores, así como los filósofos incluyendo a Sócrates, del presidente Wilford Woodruff: Platón y otros, recibieron una parte de la luz de Dios, quien también les dio "Cuando volví a Winter Quarters en 1847, el presidente Young me dijo: verdades morales para iluminar naciones enteras y conducir a los `Hermano Woodruff, quiero que vaya con su esposa y sus hijos a Boston y individuos a un nivel más alto de entendimiento . Creemos que Dios ha se quede allí hasta que pueda juntar a todos los santos de Dios en Nueva dado y seguirá dando a todos suficiente conocimiento para ayudarlos a Inglaterra y Canadá, y los envíe a Sión'. encontrar el camino de la salvación eterna." (Declaración de la Primera Hice lo que me había indicado. Me llevó dos años reunir a todos y cerré Presidencia, el 15 de febrero de 1978.)

la marcha con una compañía (alrededor de cien personas). Llegamos a

No obstante, declaramos con toda solemnidad que sabemos que la Pittsburgo un día al atardecer; no queríamos quedarnos allí, así que me salvación en el mundo venidero depende del hecho de aceptar el Evangelio dirigí al primer barco que estaba por zarpar. Fui a ver al capitán e hice los de Jesucristo tal como se enseña en La Iglesia de Jesucristo de los Santos arreglos de los pasajes para todos. Apenas había terminado de hacerlo de los Últimos Días. Un elemento para la salvación es la revelación cuando el Espíritu me dijo en una forma muy enérgica: `No viajes a bordo

bibliotecasud.blogspot.com 154 de ese barco, ni tú ni tu compañía'. Por supuesto volví a hablar con el Cuando oí y leí los relatos del profeta José Smith, también yo supe lo que capitán y le dije que había cambiado de idea y que esperaríamos. significaba oír una voz porque yo también había tenido esa experiencia."

El barco partió, y cuando había avanzado sólo unas cinco millas por el Aunque cada miembro fiel de la Iglesia puede recibir revelación per-río, se produjo un incendio y unas trescientas personas murieron quemadas sonal, solamente hay un hombre sobre la tierra que recibe revelación para o se ahogaron. Pueden ver cuál hubiera sido el resultado si hubiésemos toda la Iglesia. viajado en esa nave desobedeciendo las indicaciones del Espíritu." (The Comenzando con José Smith, el Profeta de la restauración, ha habido Discourses of Wilford Woodruff, comp. por G. Homer Durham, Salt Lake profetas vivientes de Dios designados para comunicarse con los líderes de City, Bookcraft, 1946, págs. 294295.)

la Iglesia, si fuera necesario, minuto a minuto, día a día, y hora por hora.

Hay algunas guías y normas necesarias para poder recibir revelación e El presidente Wilford Woodruff, cuarto Presidente de la Iglesia, dijo: "La inspiración; ellas incluyen: (1) tratar honesta y sinceramente de guardar los Iglesia de Dios no podría vivir veinticuatro horas sin revelación." Roy W. mandamientos de Dios, (2) estar espiritualmente preparado para recibir un Doxey nos hace recordar que: mensaje divino, (3) pedir en oración ferviente y humilde, y (4) buscar con "Cada día hombres y mujeres llegan a entender por medio de la re-una fe inquebrantable.

velación la verdad básica de que el Señor ha restaurado su evangelio y su

Testifico que la inspiración puede ser la fuente de esperanza, guía y Iglesia. fortaleza de cada persona. Este es uno de los maravillosos tesoros de la Cada día los líderes de la Iglesia son guiados por revelación para dirigir vida e implica el llegar al conocimiento infinito de Dios.

en todo el mundo los asuntos generales y locales de la Iglesia.

¿Cómo actúa la revelación y la inspiración? Cada persona tiene en sí un Cada día los misioneros Santos de los Últimos Días son tocados por el "aparato receptor" que cuando está perfectamente sintonizado puede recibir espíritu de revelación para dar testimonio, para saber lo que deben decir, comunicación divina. Job dijo:

para saber lo que deben hacer, y para enseñar.

"Ciertamente espíritu hay en el hombre,

Cada día la intención y la voluntad del Señor tal como ha sido revelada

Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda." (Job 32:8.) en los libros canónicos de la Iglesia se ilumina en la mente de los Santos de

Es posible ser guiados completamente por el Espíritu como Nefi, "sin los Últimos Días por el espíritu de revelación. saber anticipadamente" (1 Ne. 4:6) lo que se debe hacer.

Cada día aumenta la fe en el corazón de los fieles debido a las evidencias

¿Cómo se recibe la inspiración? Enós declaró:

de la revelación en sus vidas-en decisiones relacionadas con el matrimonio,

"Y mientras me hallaba así luchando en el espíritu, he aquí que la voz del vocación, asuntos del hogar, negocios, preparación de lecciones, señales de Señor de nuevo llegó a mi alma . . ." (Enós 10.)

peligro- de hecho, en todos los aspectos de la vida.

No es necesario que oigamos claramente una voz; el espíritu de re- Cada Santo de los Últimos Días puede saber por el espíritu de revelación velación viene a nosotros por confirmación divina. El Señor dice en que el presidente Joseph Fielding Smith dijo la verdad cuando declaró: Doctrinas y Convenios:

‘El Señor no solamente bendice a los hombres que ocupan la cabecera y

". . . te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del Espíritu Santo que tienen las llaves del reino, sino que El también bendice con el espíritu que vendrá sobre ti y morará en tu corazón." (Sección 8:2.) de inspiración a cada individuo fiel'. (Doctrina de Salvación, 1:267. )"

¿Cómo era la voz del Señor que oyó Elías tisbita? No era el "poderoso El 10 de junio de 1978 recibió la humanidad una de las más grandes viento que rompía los montes y quebraba las peñas", tampoco "estaba en el revelaciones que jamás se ha recibido en la historia del mundo. Se reveló terremoto", ni siquiera "estaba en el fuego" sino que estaba en "un silbo que todos los hermanos dignos en la Iglesia, sin importar el color o la raza, apacible y delicado" (1 Reyes 19:11-12).

podían recibir el sacerdocio.

Esta es la voz interior del Espíritu que tiene la capacidad de susurrar y ¿Quién es el profeta del mundo en la actualidad? Testifico que el Profeta penetrar todas las cosas. (Véase D. y C. 85:6.) Helamán dijo: sobre la tierra hoy día es el presidente Spencer W. Kimball.

". . . no era una voz de trueno, ni una voz de ruido tumultuoso, mas he Deseamos que nuestros amigos sepan que cualquier persona devota de aquí, era una voz apacible de perfecta suavidad, como si hubiese sido un cualquier fe, en cualquier parte del mundo, que sea obediente y justa y que susurro, y penetró hasta lo más profundo del alma." (Hel. 5:30) ore sinceramente puede recibir respuestas e inspiración de Dios.

Así el Señor, por revelación, trae inspiración a nuestra mente en forma Estamos seguros que para poder ser salvos en la presencia de Dios, es de pensamiento, como si una voz estuviera hablando. El presidente Harold necesario aceptar la plenitud del Evangelio de Jesucristo. Damos solemne B. Lee dio este testimonio:

testimonio de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

"Tengo un corazón creyente debido a un simple testimonio que logré Días es la Iglesia de Dios sobre la tierra. cuando tenía alrededor de diez, quizás once, años de edad. Estaba con mi ¿Por qué ha crecido esta Iglesia tan rápidamente durante estos 150 años? padre en una granja alejada de nuestro hogar, tratando de distraerme un ¿Por qué continúa creciendo a paso cada vez más acelerado? El motivo se poco mientras mi padre se preparaba para volver a casa. Por sobre la cerca debe en gran parte a la revelación e inspiración divinas. pude ver que en el otro lado había unos cobertizos destartalados, ideales Ruego que podamos vivir de tal manera para lograr el gozo de tener la para atraer la atención de un niño curioso y aventurero como era yo. compañía del Espíritu Santo, pues el Espíritu Santo, bajo la dirección del Comencé a trepar la cerca para ir del otro lado cuando oí una voz tan Dios Todopoderoso, ha conducido a este su pueblo y a sus líderes durante claramente como ustedes están oyendo la mía, que llamándome por mi 150 años desde la restauración del evangelio en sus humildes comienzos nombre me decía: `No vayas'. Me di vuelta para ver si era mi padre quien hasta llegar a ser la gran fuerza espiritual de la actualidad. Esta es mi me hablaba, pero él estaba lejos en el otro extremo del campo. Allí no humilde oración y testimonio, y lo dejo en el nombre sagrado y santo del había persona a la vista. Entonces me di cuenta, a pesar de ser un niño, de Señor Jesucristo. Amén. que había seres a quienes yo no podía ver y que había oído una voz.

bibliotecasud.blogspot.com 155
