por el Presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

D urante mis muchos años de servicio en la Iglesia, se me ha "y a ti te daré las llaves del reino de los cielos y todo lo que atares pedido que una en matrimonio a muchas parejas, y en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desataras en la siempre lo hago con placer. Antes de ser Autoridad tierra será desatado en los cielos." (Mateo 16:15-19.) General de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Cuando los fariseos tentaron a Jesús preguntándole acerca del Días, efectué algunos casamientos civiles por esta vida, y algunos divorcio, su respuesta fue la siguiente: en el templo de Dios por el tiempo y por la eternidad. Más adelante "¿No habéis leído que el que los hizo al principio, varón y hembra hablaré sobre la diferencia. Creo que el casamiento constituye uno los hizo, y dijo: Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá de los momentos más felices en la vida de una persona, a su mujer, y los dos serán una sola carne? especialmente si tal persona considera que su elección es la Así que no son ya más dos, sino una sola carne; por tanto, lo que adecuada. Es indudable que en el momento del casamiento, la Dios juntó, no lo separe el hombre." (Mat. 19:4-6.) mayoría de las pareja, están seguras de hacer la elección adecuada; Estas escrituras indican que el casamiento celestial ordenado por pero demasiado a menudo los problemas comienzan tan pronto Dios y realizado por Su autoridad en los templos sagrados es finaliza la luna de miel, el casamiento termina en divorcio. eterno, que las parejas unidas de esta forma quedan selladas por

La frecuencia del divorcio ha impulsado a un estilo de vida esta vida y la eternidad y que sus hijos nacen en el convenio del mediante el cual se trata de escapar de la aparente falta de evangelio sempiterno. Entonces, de acuerdo con su fidelidad, ellos significado de los rituales, tanto religiosos como civiles. A menudo serán una unidad familiar eterna. me pregunto cuánto saben acerca del propósito de la creación de la ¿Cuál es la preparación necesaria para tal matrimonio? Los tierra en la que viven, y cuánto han estudiado las Escrituras para jóvenes deben considerar cuidadosamente y mediante la oración el aprender por qué Dios creó al hombre y a la mujer e instituyó la tipo de persona que quisieran tener para la eternidad como cónyuge sagrada ordenanza del matrimonio.

y como padre o madre de sus hijos. Los padres tienen la

Consideremos primero el propósito de la creación de la tierra. responsabilidad de enseñar a sus hijos la importancia de guardarse Las Escrituras aclaran que ésta fue creada para que los hijos de limpios y puros, con altas normas morales, para que sean dignos de Dios tuvieran un lugar de donde vivir mientras se hallaran en la la clase de persona con la que quieran casarse. Alguien dio el mortalidad, y allí probaran su dignidad mediante la obediencia a los ejemplo de un ganadero que cuida tanto a sus animales de raza que mandamientos, para luego regresar a la presencia de Dios. no permite que el resto del ganado pastoree en el mismo lugar; sin

Después de la creación de la tierra, Dios dijo:

embargo, permite que sus hijos salgan con cualquiera sin

"Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra seme- interesarse en saber qué clase de persona es el acompañante. janza. . .

Otro ejemplo nos cuenta de la hija que una vez fue a hablar con

Y creo Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; su padre y le dijo: varón y hembra los creó.

—Papá, ¿puedo usar el automóvil esta noche?

Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos; llenad Y él contestó: la tierra, y sojuzgadla, y señoread." (Génesis 1:26-28.) —No está acá.

Cuando Dios creó a la mujer y se la trajo al hombre, el hombre —¿Qué quieres decir con que no está acá? ¿dónde está? dijo:

—No sé. Se lo presté a alguien. -¿A quién?

"Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a —No sé. su mujer, y serán una sola carne." (Génesis 2:24.)

—No comprendo. ¿Cuándo lo va a devolver?

Sí, el matrimonio es ordenado por Dios; y después de esa primera El padre entonces le explicó diciendo: referencia al esposo y la mujer, encontramos muchas otras —Tú estás muy preocupada por mi automóvil, y aun así no com-escrituras como evidencia de que hombres y mujeres se unían en prendes mi preocupación por saber con quién sales y cuándo vas a matrimonio mediante ceremonias a las que seguían grandes fiestas. volver. A mí me preocupa mucho más tu bienestar que el de mi No estamos aquí solo para comer, beber y divertirnos. Se nos dio automóvil, y espero que llora puedas comprender por qué te hago la tierra para sojuzgarla, y recibimos instrucciones para que preguntas cuando sales con alguien. fructificáramos y nos multiplicáramos. Es interesante destacar que Los niños deberían entender, y se les debe hacer sentir el amor y Dios dijo "multiplicaos" y no tan sólo "llenad la tierra". la preocupación que los padres tienen por ellos. Con una buena

Al estudiar las Escrituras es importante que comprendamos que relación, tendrán el deseo de hablar de sus planes y se sentirán Dios es eterno, que sus creaciones son eternas al igual que sus felices de que sus padres y amigos se conozcan. verdades. Por lo tanto, cuando El entregó a Eva en matrimonio a Cuando los jóvenes me consultan por asuntos de noviazgos y Adán, esa unión fue eterna. El matrimonio ordenado por Dios y matrimonios, por lo general les sugiero que se hagan las siguientes realizado en sus templos sagrados es eterno y no está limitado por preguntas: la muerte. En Eclesiastés leemos:

"¿Qué clase de madre o padre quiero que tengan mis hijos?

"He entendido que todo lo que Dios hace será perpetuo... (Ecle- ¿Estoy preparándome para ser un buen padre? siastés 3:14.)

¿Quiero relacionarme con alguien solamente por su popularidad,

Cuando Cristo les pidió a sus discípulos que le dijeran quién era o busco sus valores espirituales y morales? El, Pedro contestó:

¿Analizo las similitudes y diferencias que hay entre nosotros,

"Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente."

relacionadas con el ambiente en que fuimos criados, con la cultura

Jesús le dio a Pedro la seguridad de que sabía esto por revelación y el intelecto? de Dios el Padre, y que sobre esa roca de la revelación El edificaría ¿Estoy preparado para ajustarme a esas diferencias? su Iglesia. Entonces dijo:

¿Comprendo que esos ajustes deben ser hechos antes del casa-

miento?"

bibliotecasud.blogspot.com 156

Estas consideraciones nos ayudarán a elegir la persona apropiada que puedan recibir de un mundo que los aplaude poniéndolos en el con la cual vamos a vivir en la eternidad. Después del matrimonio, altar de los genios, se desvanecerá frente al alto honor, la gloria hay muchas responsabilidades que no se pueden descuidar; pero si eterna y la perdurable felicidad que recibirá la mujer que cumpla cada cónyuge hace su parte, no habrá nada en esta vida que le dé, con su primera y grande misión que es la de ser madre de los hijos mayores satisfacciones y felicidad.

de Dios." (Melvin J. Ballard, "Día de las madres", Sermons and

Al efectuar casamientos, les he hablado a los jóvenes acerca de su Missionary Services, pág. 203.) futuro y de las cosas que les ayudarán a desarrollar el amor mutuo y Hoy reafirmamos lo que dijo el ex presidente David 0. McKay en a establecer un hogar feliz. Entre otros, hay cuatro elementos 1948: específicos que siempre me agrada mencionar.

"Buscar los placeres conyugales sin la voluntad de asumir las res-

Primero, les recuerdo que deben guardar los convenios que ponsabilidades de una familia es una de las calamidades que ahora efectuaron cuando fueron unidos en matrimonio.

aflige la estructura de muchos hogares. La inteligencia y la

Segundo, dirigiéndome al joven, le digo que debe hacer feliz a su consideración mutua deben estar siempre presentes al determinar el esposa. Si hace todo lo posible por hacerla feliz, ella no podrá número de hijos en un hogar. menos que ser recíproca y hacer todo lo que esté a su alcance para Cuando los padres son sanos y libres de problemas hereditarios y que él se encuentre a gusto en el hogar. .

enfermedades que pudieran ser nocivas para sus hijos, deberá

Tercero, destaco la importancia de aclarar cualquier mal entendi- evitarse el uso de anticoncepcionales." (David 0. McKay, miento que puedan tener. Les recuerdo que no importa quién tenga Improvement Era, 51:618, 1948. ) razón, sino qué es justo. Jamas deberán retirarse a dormir sin haber Uno de los presidentes de los Estados Unidos, Theodore aclarado sus diferencias. Al arrodillarse juntos en oración y pedirle Roosevelt, dijo en 1917: al Señor que los bendiga, ayude a vencer sus -dificultades y "Lo que esta nación necesita en gran manera no es la prédica perdone sus pecados, les invadirá el dulce espíritu del perdón y se negativa del control de la natalidad que exige una minoría del diez perdonarán mutuamente.

por ciento, sino la prédica positiva que alienta la natalidad y anhela

Cuarto, y muy importante, les recuerdo que continúen amándose. el resto de la población, para crear así un pueblo fuerte y saludable

También les digo que el matrimonio no es un acuerdo de que se perpetúe a sí mismo." (Theodore Roosevelt, Metropolitan, cincuenta por ciento cada uno; ambos deben caminar la segunda octubre de 1917. ) milla para que de esa forma no existan problemas originados por el Muchos son los motivos para reducir él nacimiento de niños o el límite intermedio. Deben mantener privados los asuntos tamaño de las familias, pero todos ellos son contrarios a las leyes confidenciales, y les aconsejo que resuelvan sus problemas sin la de Dios. Los primeros habitantes de los Estados Unidos, que eran interferencia de familiares y amigos.

patriotas y religiosos, y en muchos casos pobres, creían en familias

Muchas veces los jóvenes no tienen la paciencia de esperar para numerosas; y de esa base surgieron nuestros más grandes conseguir las comodidades materiales y los lujos que no se pueden estadistas, abogados, científicos y educadores. Ellos eran proveer. El desear tener mucho y muy pronto puede resultar en una autodidactas criados en hogares humildes con abundancia de carga demasiado pesada para los cónyuges, y las cargas financieras espiritualidad. provocadas por el descuidado uso del dinero son a menudo motivo El hogar feliz es aquél donde las familias viven juntas, trabajan de disputas. Es mucho más importante desarrollar una atmósfera juntas, juegan juntas y oran juntas; donde los padres se demuestran de amor, armonía y espiritualidad en el hogar, que concentrarse en mutuamente el amor y la cortesía. El amor se expresa a menudo la compra de cosas que se pueden adquirir en el futuro, a medida mediante los hechos y la palabra. No debemos ser como el avaro que las posibilidades financieras lo permitan.

quien, durante el funeral de su esposa, recibía las condolencias de

A este hogar feliz y agradable, a su tiempo llegarán los hijos, por sus amigos; entonces un o de ellos le comentó cuán maravillosa los que fue consumado el matrimonio, quienes agregarán gozo, al persona era ella. El avaro replicó: "Sí, era una buena mujer, y yo mismo tiempo que se cumplirá el deseo de Dios el Padre cuando estuve a punto de decírselo en una o dos oportunidades." instruyó a Adán y Eva diciéndoles que se multiplicaran y llenaran En un folleto recientemente publicado y titulado "Asuntos la tierra. Cuando los padres comprenden el propósito de su familiares", la primera frase dice: "¿Sobrevivirá intacta su familia existencia, que son hijos espirituales del Padre Celestial, y tienen la la década del ochenta?." Menciona las condiciones económicas y la responsabilidad de proveer cuerpos terrenales para otros seres, se inflación, y luego indica: regocijan en el milagro del nacimiento al comprender que son “La inflación no es el problema más grande... La decadencia copartícipes con Dios en la creación de cada hijo que llega a su moral es la principal amenaza para la vida familiar en la década del hogar.

ochenta. Eso es lo que la mayoría de nuestros vecinos

Con respecto a las revelaciones sobre este tema, uno de nuestros respondieron a una encuesta realizada por una famosa revista en los primeros líderes, el élder Melvin J. Ballard, dijo:

Estados Unidos. Culparon a padres desatentos y a la falta de un

"Hay un pasaje en nuestras Escrituras que los Santos de los firme cimiento espiritual. Últimos Días aceptan como divinas y dice:

La tendencia actual preocupa mucho a los padres conscientes."

'Esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la El artículo continúa detallando una lista alarmante de estadísticas vida eterna del hombre.' (Moisés 1:39.)

de divorcio, embarazos de adolescentes y consumo de las drogas y

Del mismo modo podemos decir que ésta es la gloria del hombre el alcohol. Entonces formula la preguntar"¿Qué se puede hacer y la mujer, llevar a cabo la mortalidad de los hijos de Dios, dar vida para ayudar a los hijos a vivir vidas felices y plenas?" El doctor terrena a los hijos de nuestro Padre que están esperando... La más Paul Glick de la oficina de censos contesta: grande misión de la mujer es dar vida terrena, mediante un "Los padres atentos y cuidadosos son los que brindan a sus hijos matrimonio honorable, a los hijos espirituales de nuestro Padre que el mejor comienzo en la vida. No hay nada que pueda sustituirlos y se encuentran esperando ansiosamente para venir a habitar en esta contribuir mejor a su desarrollo." vida mortal.

Otro médico famoso declaró recientemente en un artículo

Todo el honor y la gloria que puedan recibir hombres y mujeres periodístico que había llegado a la misma conclusión. Dijo que la mediante el desarrollo de sus talentos, el homenaje y la alabanza gente le preguntaba por qué no escribir acerca de la crisis de

bibliotecasud.blogspot.com 157 energía, a lo que él respondió que no lo hacía porque no tenía y otras virtudes que ayudarán a los miembros de la familia a ser suficientes hechos concretos para formular un juicio. futuros líderes en sus comunidades y países.

Continuó diciendo que tampoco consideraba que fuera suficiente- De tales hogares provienen hijos que establecerán sus propios mente e importante, ya que Inhumanidad puede resolver sus hogares fundados en la justicia y la moralidad. Ellos harán sus problemas técnicos, pero que lo que más le preocupaba era el gran convenios matrimoniales puros de cuerpo y mente a fin de ser problema moral que enfrentamos. Concluyó diciendo que si también ejemplos de virtud para su propia posteridad fracasamos como especie, nuestro fracaso nada tendrá que ver con Concluiré leyendo de una carta que recibí de un converso de la obstáculos energéticos o tecnológicos, sino que será a causa de que Iglesia quien,, después del período de espera requerido, llevó a su nos consideramos mutuamente como amenazas y enemigos en familia al Templo de Dios para la ordenanza senadora. El dice: lugar de miembros de una misma familia. Dijo que hasta que no "Amamos a esta Iglesia y también al Señor, y a nuestro Padre comprendamos quiénes somos y lo que debemos hacer, no habrá Celestial. Nos encontrábamos al borde del total fracaso familiar ningún conocimiento que pueda salvarnos. Jesucristo vino a la cuando algunos de nuestros amigos mormones comenzaron a tierra para darnos ese mensaje; nos dio el plan del evangelio de interesarse en nosotros y a ayudarnos. vida y salvación y dijo que no había ningún otro nombre bajo el Aun ahora, mientras pienso en lo que sucedió el sábado, me cielo por el cual podemos ser salvos. En estos últimos días maravillo de la forma en que la Iglesia cambió nuestra vida, desde contamos con el mismo evangelio restaurado, con el Profeta la casi total pérdida familiar, hasta llegar a ser una familia eterna. viviente, Spencer W. Kimball, quien habla por Dios, tal como ha No hay nada que se puede comparar a la alegría de ver a mi sido el método de comunicación de Dios con el hombre a través de esposa e hijo vestidos de blanco, radiantes de luz y sentir que el los siglos. El Evangelio de Jesucristo contesta todas las preguntas a espíritu de Dios me susurra al oído: 'John, son tuyos para toda la los problemas de la vida. La revelación continua nos mantiene vida y toda la eternidad'. informados con respecto a los problemas corrientes. Para fortalecer Sé que mediante el Evangelio de Jesucristo y obedeciendo los la debilitada estructura familiar, la Iglesia instituyó el programa de mandamientos de Dios y los convenios que hacemos con El, cada la noche de hogar, donde por lo menos una noche por semana toda uno de nosotros puede hacer de su hogar un cielo en la tierra, la familia se reúne para resolver problemas, disfrutar de actividades mientras nos preparamos junto con nuestros hijos para regresar a la conjuntas y aprender a conocerse y amarse mutuamente. Allí es presencia de nuestro Padre Celestial. Os dejo mi testimonio acerca donde los padres tienen la responsabilidad de ser buenos ejemplos de la veracidad de las cosas que he dicho hoy, y lo hago en el de amor, cortesía y apoyo, cumpliendo además con sus deberes nombre de Jesucristo. Amén. para con la familia. En tal hogar se enseñan los principios morales

bibliotecasud.blogspot.com 158
