LA RESTAURACIÓN

por el élder LeGrand Richards

T anto nuestro presidente como nuestros líderes nos han Me gustan las palabras del apóstol Pedro cuando, después del día enseñado que debemos leer y estudiar las Escrituras. El de Pentecostés, estaba hablando a los que habían dado muerte a viernes escuchamos otra vez este consejo en nuestra Jesús y les dijo que los cielos recibirían a Jesucristo "hasta los reunión con los Representantes Regionales de los Doce. En la tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por última conferencia general, el hermano Hinckley nos pidió que boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo" leyéramos el Libro de Mormón, y ha recibido más de mil cartas de (He. 3:21). Si buscarais por todo el mundo no encontraríais una miembros de la Iglesia diciéndole que ya han cumplido con esa iglesia que afirmaré haber restaurado todas las cosas que dijeron los asignación.

santos profetas, excepto La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

El Salvador de este mundo nos dijo que leyéramos las Escrituras: los Ultimos Días. Nosotros creemos que Pedro fue un Profeta; y si "Escudriñad las Escrituras; por que a vosotros os parece que en también el mundo lo cree, no pueden esperar que el Salvador ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí." vuelva a la tierra antes de que se restauren todas las cosas. (Juan 5:39. )

No tengo tiempo para hablar en detalle de la restauración; pero

¿Hay algo que sea más importante que tratar de alcanzar la vida quiero recordaros la aparición del Padre y del Hijo, que nos enseñó eterna?

como era en realidad la Trinidad; la visita de Moroni, con las

Cuando las leo —en los últimos seis meses he leído el Libro de planchas de oro de las cuales fue traducido el Libro de Mormón; la Mormón y casi toda la Biblia— siempre encuentro algo en ellas venida de Juan el Bautista (de la que el élder Monson testificó en su que no recordaba haber leído antes. Hoy, como tema de mi discurso discurso) trayendo el Sacerdocio Aarónico, con el poder para me gustaría usar uno de esos pasajes tomado del capítulo 2 del bautizar por inmersión para la remisión de los pecados; la venida de Libro de Nahum en la Biblia que dice:

Pedro, Santiago y Juan, que trajeron las llaves del Apostolado con

"Los carros se precipitarán a las plazas, con estruendo rodarán por el poder para organizar la Iglesia y el reino de Dios en la tierra por las calles; su aspecto será como antorchas encendidas, correrán última vez, en cumplimiento de la promesa que hizo Daniel en su como relámpagos." (Nahum 2:4.)

interpretación del sueño del rey Nabucodonosor.

Si pensamos que en ese entonces no existían los automóviles, nos El rey había olvidado su sueño y llamó a los sabios, astrólogos y damos cuenta que esta es una descripción muy buena de ellos. Sin magos de su reino para que adivinaran lo que había soñado; pero duda alguna corren "como relámpagos", parecen antorchas ninguno de ellos pudo hacerlo. Entonces supo que existía un encendidas especialmente de noche cuando llevan las luces hombre llamado Daniel y lo mandó llamar. Daniel le dijo: encendidas, y todos estamos bien familiarizados con el estruendo "... hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios y El ha que producen.

hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los

Lo que me gusta de esta escritura es que describe la época en que postreros días." (Daniel 2:28.) el Señor se prepararía para venir. Estamos viviendo en ese tiempo: Además, le dijo que muchos reinos de la tierra se harían esta profecía no pudo haberse cumplido ni siquiera hace quinientos poderosos pero luego desaparecerían, hasta ' que en los últimos días anos, pero no hay duda de que se refiere al automóvil. Lo el rey de los cielos levantaría un reino que jamás sería destruido ni importante es que esa profecía describe la época en que el Señor se dado a otro pueblo, y' que permanecería para siempre (véase Daniel prepara para venir. Quisiera recordaros algunos de los pasajes en 2:44). las Escrituras que mencionan este mismo período de tiempo. El establecimiento de dicho reino pudo hacerse como Daniel lo

En el libro de Malaquías el Señor dice que mandaría un predijo, "en los postreros días" cuando vinieron Pedro Santiago y mensajero para preparar el camino delante de E1, o sea, para el día Juan a restaurar el Santo Apostolado y el poder para organizar de de su venida. Dice que El vendría "súbitamente a su templo", y nuevo el reino de Dios en la tierra. pregunta "¿... quién podrá soportar el tiempo de su venida?..." Una vez, cuando yo era el Presidente de misión en el Sur de los porque vendrá "como fuego purificador, y como jabón de Estados Unidos, uno de los misioneros predicó en una de nuestras lavadores" (Véase Mal. 3:1-2). Es obvio que esta escritura no se reuniones acerca de ese sueño y el establecimiento del reino de refería a su primera venida; en ese entonces no vino súbitamente a Dios en los últimos días. Cuando finalizó la reunión, un hombre se su templo; tampoco vino limpiando y purificando como si fuera me acercó y se presentó, diciendo que era un ministro de otra fuego purificador y jabón de lavadores. Se nos dice que cuando iglesia; luego agregó: Cristo venga en los últimos días, los inicuos dirán a las rocas: —¿Se atreven ustedes a decir que ese reino de Dios es la Iglesia "Caed sobre nosotros, y escondednos . . ." (Apoc. 6:16). Mormona?

Sabemos que si el Señor manda un mensajero para que prepare el —Así es —le contesté. camino para Su venida, éste será un profeta. Cuando el Señor vino —No puede ser —me replicó. en el meridiano de los tiempos, mandó a Juan el Bautista para que —¿Y por qué no? —inquirí. preparara el camino, y Jesús mismo testificó que no había mayor —No pueden tener un reino si no tienen un rey; y ustedes no profeta en Israel que Juan el Bautista (véase Lu. 7:28). Y el profeta tienen un rey, por lo tanto no pueden decir que tienen un reino Amós nos dice:

contestó.

"Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele sus secretos A lo cual dije: a sus siervos los profetas." (Amós 3:7. )

—Lo que sucede es que usted no leyó lo suficiente. Lea el

Por lo tanto, y según lo que os he leído, cuando llega el tiempo de séptimo capítulo del Libro de Daniel y verá que él vio en las nubes la preparación, el Señor la lleva a cabo por medio de un profeta. El a uno, "como un hijo de hombre, que vino hasta el anciano de Profeta de esta dispensación no es otro que José Smith, el cual dio días", "y le fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los cumplimiento a muchísimas profecías que no pudieron haberse pueblos, naciones y lenguas le sirvieran" (véase Daniel 7:3-14). cumplido en ninguna otra parte del mundo.

Además —agregué:— mi amigo, dígame, ¿cómo puede dársele un

bibliotecasud.blogspot.com 159 reino cuando venga en las nubes del cielo si no se tiene uno que decía "a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora preparado? Quizás le interesaría saber lo que le va a pasar a ese de su juicio ha llegado" (Apoc. 14:7). reino. Si lee un poco más adelante verá que Daniel dice: "Después Esta época en que vivimos es la hora de su juicio. En el recibirán el reino los santos del Altísimo y poseerán el reino hasta transcurso de mi vida ha habido más castigos de Dios, el siglo, eternamente y para siempre". (Daniel 7:18, véase también destrucciones, guerras y contiendas en este mundo, que en toda la el versículo 27.)

historia de la humanidad. Este es el momento del juicio, cuando el

Ahora quisiera preguntaros, ¿quiénes son los santos del Altísimo? evangelio eterno habría de ser restaurado de acuerdo a la Sois nada menos que vosotros los que me escucháis: y que junto proclamación del ángel, que además añadió: con las decenas de miles de misioneros que predican actualmente ". . . y adorad a Aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las en todo el mundo, estáis ayudando en la preparación de ese reino fuentes de las aguas" (Apoc. 14:7). para la venida del Gran Rey.

Cuando José Smith vio en visión al Padre y al Hijo, no había en la

Quisiera hablaros ahora de lo que le sucedió a Juan el Revelador, tierra ninguna iglesia que adorara al mismo Dios que hizo los cielos cuando estaba exiliado en la isla de Patmos. Una voz que venía del y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas; las que había, adoraban cielo le dijo:

a un Dios incorpóreo y sin pasiones. Pero si Dios no tiene un

"Sube acá, y yo te mostraré las cosas que sucederán después de cuerpo, quiere decir que tampoco tiene ojos y que no ve; que no estas." (Apoc. 4:1.)

tiene oídos, y que no oye; que no tiene voz y que no puede hablar.

Esto sucedió treinta años después de la muerte de nuestro Restándole todos esos atributos ¿qué nos queda para adorar? Salvador, Jesucristo. El ángel le mostró a Juan el poder que se le Recordad que a José Smith se le aparecieron dos personajes en gran daría al diablo para que les hiciera guerra a los santos (y los santos gloria, en medio de una columna de luz más brillante que ninguna eran los discípulos de Jesús), y los venciera y reinara sobre toda otra cosa en esta tierra. tribu, pueblo, lengua y nación (véase Apoc. 13:7). Esta es una de Además de éstas, hay muchísimas otras cosas que los santos las escrituras que afirman que vendría una completa apostasía de la profetas vieron acerca de este periodo de tiempo, en que Jesús se Iglesia que Jesús había establecido. Y el ángel además añadió: prepara para volver, en que los "carros" ruedan con gran estruendo

"Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el por las calles, relucen como antorchas encendidas y corren como evangelio eterno" —o sea, el único evangelio que puede salvar al relámpagos. Pero esto tendré que dejarlo para otra ocasión. hombre— "para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda Quisiera deciros que amo la obra del Señor y que sé que es nación, tribu, lengua y pueblo." (Apoc. 14:6. )

verdadera. Nadie en este mundo ha podido cumplir las profecías de

Si el evangelio eterno hubiera estado sobre la tierra, no hubiera los profetas, como lo ha hecho la restauración del evangelio en ésta, habido necesidad de que se le mostrara a Juan la restauración traída la dispensación del cumplimiento de los tiempos. del cielo por un ángel. A esto es a lo que Pedro se refería cuando Ruego al Señor que os bendiga, y os doy mi testimonio de la dijo que los cielos recibirían a Jesucristo hasta el tiempo de la divinidad de esta obra, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. restauración de todas las cosas que fueron predichas por los Amén. profetas desde el comienzo. Y Juan dice que vio a ese mismo ángel

bibliotecasud.blogspot.com 160

¡DIOS PROBARÁ A SU PUEBLO!

por el élder Howard W. Hunter

H ace unos años, un día temprano por la mañana, estuve la oposición hace posible la libertad de elección; por lo tanto, entre una gran multitud de personas que se apiñaban a lo nuestro Padre Celestial ha mandado a sus hijos: largo del muelle del puerto de Apia, en Samoa. Era uno de "Elegid este día para servir a Dios el Señor, quien os hizo." los días de las festividades patrias en que cientos de personas (Moisés 6:33.) acudían al mencionado lugar para presenciar el "Fautasi", o carrera E1 nos ha aconsejado que cedamos el paso a su Espíritu y que de canoas grandes y ligeras que, comenzando su competición mar opongamos resistencia a la tentación. El libre albedrío, desde luego, adentro, avanzaban vertiginosamente en dirección a las aguas más nos permite oponernos a sus indicaciones, y es por eso que vemos a tranquilas de la rada para llegar a la meta.

muchos que se oponen a la verdad y ceden a la tentación.

La mayoría de los de la muchedumbre estaban inquietos y tenían Hoy, la Iglesia se encuentra en la cima de siglo y medio de la vista fija en la entrada del puerto esperando ver aparecer 1as progreso. E1 terreno que hemos recorrido es un sombrío primeras canoas. De pronto, el gentío rompió en bullicio al avistar recordatorio de que las dificultades, las persecuciones y los pesares las primeras embarcaciones en la distancia. Cada una de ellas fueron la porción de nuestros antecesores. Kirtland, el Distrito de llevaba una tripulación de cincuenta vigorosos remeros, que Jackson y el de Clay, Haun's Mill y Nauvoo parecen sinónimos de moviendo los remos rítmicamente impulsaban las embarcaciones sufrimiento y dolor, lo que no es más que parte de la tribulación hacia adelante surcando las espumosas olas: un espectáculo que el Señor predijo a su pueblo que habría de sobrellevar. (Véase hermosísimo.

D. y C. 58:3.)

En breve, canoas y remadores se veían ya claramente al avanzar A1 dar una mirada hacia el pasado, podemos ver que gracias a la en su carrera hacia la meta. Aun cuando aquellos fornidos hombres oposición enfrentada en los primeros días de nuestra historia, ha remaban con toda su fuerza, cada una de las embarcaciones con su sido posible nuestro progreso de la actualidad. En medio de aquella peso de cincuenta hombres avanzaba en contra de una poderosa tremenda persecución y aflicción, el Señor contestó al clamor del fuerza adversa: la resistencia del agua.

alma del profeta José Smith con las siguientes palabras:

Los vítores de la gente aumentaron en intensidad al cruzar la meta ". . . tu adversidad y tus aflicciones no serán más que un la primera de las canoas. Recuerdo que una vez concluida la carrera momento; nos acercamos al dique donde atracaron las canoas, y que allí uno Y entonces, si lo sobrellevas debidamente, Dios te ensalzará." (D. de los remeros nos explicó que la proa de las barcas se construye de y C. 121:7, 8.) tal manera que corte las aguas y venza así en algo la resistencia que "Si te es requerido pasar tribulaciones . . . retarda la velocidad de su avance; dijo, además, que el remar en . . . entiende, hijo mío, que por todas estas cosas ganarás contra de esa fricción del agua genera la fuerza que impulsa la experiencia, y te serán de provecho." (D. y C. 122:5, 7. ) embarcación hacia adelante. La resistencia, entonces, constituye la A causa de las tribulaciones que sobrellevaron debidamente oposición, pero también sirve para crear la fuerza que le ayuda a numerosos de nuestros antecesores, un desierto ha florecido como avanzar.

la rosa (véase Isaías 35:1), un pueblo afligido y perseguido nos legó

E1 roce, fricción o resistencia es un fenómeno interesante, ya que un patrimonio de fe y Sión se pone sus bellas ropas (véase D. y C. sin él ningún vehículo, persona ni cuerpo podría desplazarse de un 82:14) para que todos la vean. lugar a otro, o de encontrarse ya en movimiento, no podría Ciento cincuenta años de historia de la Iglesia nos han enseñado detenerse a no ser que chocara contra otro cuerpo. Meros objetos la lección de que cuanto mayores son los problemas y la oposición, como los clavos, tornillos y pernos no podrían permanecer en el mayores son también las oportunidades de que aumenten nuestra fe lugar en que se les dejase; los corchos no se quedarían en los así como nuestra dedicación y progreso; que cuando la oposición es golletes de las botellas; el globo de cristal de las bombillas mínima, se propende a ser complaciente y a perder la fe. El eléctricas se saldría del portalámparas, y lo mismo sucedería con presidente Brigham Young dijo: las tapas de las vasijas y otras cosas.

"Permítase a cualquier pueblo que disfrute de paz y tranquilidad,

La ley del roce o resistencia, que consideramos se aplica sólo a la sin ser molestado, sin ser perturbado, nunca perseguido por causa física, también tiene su aplicación en nuestra vida personal. Es de su religión, y habrá muchas posibilidades de que desatienda su probable que Lehi se refiriera a esto al hablar a su hijo Jacob y deber, se vuelva frío e indiferente y pierda la fe." (Journal of hacerle recordar las aflicciones y los pesares que éste había Discourses, 7:42. ) padecido a causa de la rudeza de sus hermanos, y le dijo en qué Esta lección que se aplica a la Iglesia en forma colectiva también forma esas tribulaciones serían al fin de cuentas para su propio se aplica a las personas, individualmente. bien. He aquí las palabras de Lehi a Jacob:

Las Escrituras nos dan a conocer episodios de la vida de muchos

". . . tú conoces la grandeza de Dios. E1 santificará tus aflicciones de los santos de la antigüedad, los cuales lograron su exaltación por para tu provecho." (2 Nefi 2:2. )

medio del sacrificio personal, la oposición y la adversidad. De esas

En otras palabras, las tribulaciones que él había sufrido en la biografías salpicadas de dificultades, os ofrezco sus testamentos de forma de oposición o resistencia serían para su propio beneficio. fidelidad y paciencia. Luego, Lehi añadió las clásicas palabras:

Contamos con el ejemplo clásico de la paciencia y fidelidad de

"Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. Job, Profeta del Antiguo Testamento, quien perdió todos sus Pues de otro modo . . . no habría justicia ni iniquidad, ni santidad ni bienes, sufrió las más grandes aflicciones personales e intenso miseria, ni bien ni mal." (2 Nefi 2:11.)

dolor físico; algunos de sus hijos sufrieron una muerte trágica, y

Venimos a la vida mortal para tropezar con dificultades, lo cual aun sus amigos lo abandonaron; él, no obstante, proclamó su fe, forma parte del plan de nuestro progreso eterno. Sin tentación, diciendo: enfermedades, dolor y pesares, no podría haber bondad, ni virtud, "Mas él" (refiriéndose a Díos) "conoce mi camino; me probará, y ni apreciación alguna por el bienestar ni por la felicidad. La ley de saldré como oro . . . guardé su camino, y no me aparté." (Job

23:1011.)

bibliotecasud.blogspot.com 161

Volvemos las páginas y encontramos a otro modelo ejemplar de Aprendieron la verdad de que Dios los escogió del "horno de fe: el profeta Abraham. El luchó en tiempos de guerra, sobrellevó aflicción" (véase Isaías 48:10). un largo período en que hubo hambre en la tierra, vio a su propio En la actualidad se escriben otras biografías de fe de santos que, padre alejarse del sacerdocio y sufrió persecución por su fe hasta el como Job, sufren dolor físico, pesares emocionales y aun la punto de la muerte. Tras años de haber esperado el nacimiento de deslealtad de algunos amigos, y que no obstante, siguen siendo un hijo, se le ordenó que lo ofreciera al Señor en sacrificio. fieles; de santos que, como Jacob, ven a algunos de sus hijos que no Además, sufrió la pérdida de Sara, su amada esposa. son tan valientes como debieran ser, pero que los bendicen por lo

A los primeros santos de esta dispensación el Señor dijo: que pueden llegar a ser; de santos que, como Pablo, soportan

"Yo, el Señor, he permitido que les sobrevenga la tribulación . . . grandes escarnecimientos y resisten hasta el fin; de santos que,

. . . deben ser castigados y probados, aun como Abraham . . ." (D. como Nefi, deben separarse de sus familiares por causa de su y C. 101:2, 4. )

dedicación al evangelio. Hay quienes conocen el dolor y el pesar de

Jacob, nieto de Abraham, tampoco estuvo exento de los golpes de perder a sus seres queridos, el sufrimiento espiritual de ver a sus la adversidad. De joven fue separado de su hermano gemelo y hijos que se desvían del camino recto; hay quienes pierden la salud, durante muchos años no regresó a su casa a ver a su padre, ni a su sufren reveses económicos, padecen aflicciones emocionales y que, madre ni a su hermano. Después, llevó una vida de duelo por su a pesar de ello, dicen con resolución: Dios "me probará, y saldré hijo preferido al que creía muerto, cuando en realidad había sido como oro" (véase Job 23:10). vendido en calidad de esclavo. Sepultó a su amada esposa Raquel, Hace unos días celebramos el cumpleaños del presidente Spencer que murió al dar a luz a Benjamín, su hijo menor. Conoció el dolor W. Kimball. Los más de nosotros sabemos que le han salido al paso de ver la cobardía de sus hijos, y, sin embargo, los bendijo a ellos y grandes embestidas de la adversidad en muchas ocasiones a lo a su posteridad para que sus descendientes tuviesen el honor de ser largo de sus ochenta y cinco años. El hablaba en base a su propia llamados la casa de Jacob o la casa de Israel.

experiencia al escribir lo siguiente:

En el Nuevo Testamento ha quedado constancia de la vida de "Porque somos humanos quisiéramos eliminar de nuestra vida el Pablo de Tarso, quien, desde el día de su dramática conversión, dolor físico y las aflicciones del alma y asegurarnos tranquilidad y sobrellevó grandes tribulaciones y aflicciones. Por su fe fue comodidad continuas; pero si cerrásemos las puertas al pesar y a las encarcelado, azotado, apedreado, y, según sus propias palabras, aflicciones, podríamos excluir a nuestros mejores amigos y "abofeteado por Satanás", y pese a ello, escribió:

benefactores. E1 sufrimiento puede hacer santas a las personas al

". . . de buena gana me gloriaré . . . en mis debilidades, para que enseñarles paciencia, resignación y autodominio." (Faith Precedes repose sobre mí el poder de Cristo." (2 Corintios 12:9.) the Miracle, pág. 98. )

Comparando su propia adversidad con la de Pablo, el profeta José Nos encontramos en la cumbre de 150 años de historia de la escribió en una ocasión:

Iglesia, pero hay otras cumbres que debemos alcanzar antes de que

". . . como Pablo, siento gloriarme en la tribulación, porque hasta la obra de Dios sea coronada con la victoria. Habrá tribulaciones hoy el Dios de mis padres me ha

colectivas y aflicciones individuales, lo cual constituye la

librado . . ." (D. y C. 127:2.)

resistencia fundamental del plan eterno.

Por último, me referiré a la vida de Nefi, profeta del Libro de ¿Qué nos hace suponer que podemos estar eximidos de Mormón, como a un ejemplo de fidelidad y paciencia. Junto con sobrellevar las mismas experiencias que refinaron las vidas de los sus padres dejó en Jerusalén una situación floreciente para viajar santos de antaño? Es preciso que tengamos siempre presente que la por el desierto durante ocho años con grandes aflicciones y misma fuerza de resistencia que obstaculiza nuestro progreso proseguir su maje por mares desconocidos hacia una tierra también nos brinda oportunidades de superarnos. ¡Dios probará a diferente. Durante ese espacio de tiempo Nefi fue atacado, su pueblo! ridiculizado y perseguido por sus mismos hermanos. Tras la muerte En esta ocasión, os doy testimonio de esta verdad con la letra de de su padre, Nefi y otros familiares tuvieron que separarse de sus una estrofa de uno de nuestros himnos predilectos: hermanos mayores porque éstos procuraron quitarle la vida. En su Y cuando torrentes tengáis que pasar, desesperación, él dijo:

Los ríos del mal no os pueden turbar;

"Mi Dios ha sido mi apoyo; me ha guiado en mis aflicciones por Pues yo las tormentas podré aplacar, el desierto; y me ha preservado sobre las aguas del gran mar." (2 Salvando a mis santos de todo pesar, Nefi 4:20. )

(Himnos de Sión N° 144)

Esas son biografías de fe de hombres a quienes Dios ha Dios nos bendiga a todos para que sobrellevemos debidamente las enaltecido porque confiaron en E1 al golpearlos la adversidad. pruebas del propósito por el cual fuimos enviados aquí, lo ruego en

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 162

¿CREEMOS TODOS EN EL MISMO DIOS?

por el élder F. Enzio Busche

del Primer Quórum de los Setenta

Mis amados hermanos; ahora que estoy frente a vosotros generación; pero éstas no pueden conducirnos por la senda de la no puedo evadir el recuerdo de aquel día cuando, como exaltación y la vida eterna, ni tampoco brindar respuestas investigador de la Iglesia, tuve que enfrentarme con la satisfactorias a los problemas tan exigentes que acosan a la invitación de los misioneros de prepararme para el bautismo. Ese humanidad en estos días. paso me parecía muy grande; pero siendo que ya ardía dentro de ml E1 aceptar y recibir a Jesucristo y su plan de salvación en toda su un testimonio de la veracidad de esta obra: sabía que si no aceptaba plenitud y verdad, significa dejar el mundo y los deseos mundanos el bautismo estaría privándome del derecho de hablar en oración y edificar a Sión a nuestro alrededor. otra vez con mi Padre Celestial. Así pues, acepté. aunque con un Cuando Cristo estuvo en la tierra a fin de preparar el camino para poco de recelo, el compromiso de bautizarme; sin embargo, les dije sus discípulos, perseverando en toda pureza y testificando de la a los misioneros que lo haría sólo bajo dos condiciones: primero, verdad, E1 fue la luz que brilló en las tinieblas; pero las tinieblas no que nunca se me llamaría a ocupar un puesto en la Iglesia, y lo comprendieron y se organizaron para destruirlo. Cristo sabía que segundo, que nunca daría un discurso.

esto iba a pasar no sólo con E1, sino también con todos sus

Sin la influencia amorosa, el poder y la confianza que emanan del verdaderos discípulos. Al hablar a los que le seguían dijo: Espíritu Santo que recibí por medio de la imposición de manos des- "Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre." (Mt. pués que fui bautizado para ayudarme, no habría podido hacer nada 10:22) en las diferentes asignaciones que he recibido en la Iglesia. Cuando verdaderamente seguimos a Cristo y a su verdadera

Como miembros de la Iglesia tenemos el privilegio de testificar Iglesia restaurada, esto se manifestará en nuestra forma de vivir. El de la restauración de la Iglesia de Jesucristo en éstos, los últimos fruto seguirá: E1 Espíritu Santo nos guiará para que tomemos días, por medio de un hombre divinamente autorizado, José Smith. decisiones difíciles y nos ayudará a desarrollar amor y fe No hace mucho tiempo, cuando servia como Presidente de Misión verdaderos, aprendiendo a sacrificarnos y disciplinarnos. Nuestras en Alemania, expresé mi testimonio a un hombre, y pude darme habilidades mejorarán y nos brindarán satisfacción, gozo y cuenta que se sentía muy intranquilo acerca de mi declaración; y él, felicidad. Por medio de una comunicación continua con nuestro así como muchos otros, contestaron con una pregunta: "¿Acaso no Padre Celestial, una oración constante en nuestro corazón para creemos todos en el mismo Dios?" Me dolió esa pregunta, siempre guiarnos en las pequeñas pero innumerables decisiones de nuestra me ha dolido cuando veo cuántas personas son tan indiferentes y vida, sentimos la dulzura del yugo de Cristo y en esa forma demuestran tal falta de percepción en esta pregunta tan importante seremos guiados a vivir nuestra vida siguiendo Su senda y no la del en la vida del hombre: ¿Puedo encontrar a mi Padre Celestial? mundo. Tal como El lo expresó:

Sí, uno podría decir que sin importar cuando, dónde o bajo qué "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os circunstancias hemos sido criados, todos añoramos a un Padre haré descansar. Celestial y anhelamos estar con E1 porque lo conocimos antes de . . . porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28, venir a este mundo. Pero en esta tierra, ¿creemos todos en un 30.) Los hombres del mundo se sienten seguros al preguntar: mismo Dios? ¡claro que no! Al usar su libre albedrío los hombres "¿Acaso no creemos todos en el mismo Dios?" La respuesta a dicha han creado toda clase de interpretaciones diferentes de nuestro pregunta es "No". El impostor ha iniciado toda clase de filosofías y Padre Celestial y del propósito de nuestra vida. En nuestra religiones para descarriar a la gente, para hacer que el hombre se existencia terrenal no hay lugar para la incertidumbre o la sienta feliz y seguro con sus justificaciones mundanas y su indiferencia en nuestras responsabilidades y obligaciones a fin de iniquidad; él desea que olvidemos que un día tendremos que decidir a quién debemos seguir; o adquirimos un conocimiento de comparecer ante el juicio de Cristo e informar de nuestros hechos y nuestro Creador y Dios que nos ama, que desea brindar paz, palabras. E1 Salvador dijo: dignidad, luz y felicidad en nuestra vida; o nos olvidamos de "Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los nuestro origen divino y permanecemos en la densa niebla del hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio." (Mateo 12:36.) impostor, del adversario, que no puede aceptar el hecho de que Estamos viviendo en los gloriosos días del cumplimiento, nosotros como seres humanos rechazamos su plan en nuestra anhelosamente esperados por profetas de la antigüedad como Enoc, existencia preterrenal. E1 está luchando con todo el conocimiento Isaías, Daniel, Pablo y muchos otros. Por medio de su Profeta, que tiene para descarriar a los hombres conforme éstos ejercen su Cristo está desenmascarando en nuestros días la obra del libre albedrío, y así poder convertirlos en sus esclavos. Somos embaucador de todas las épocas. testigos de que el miedo, el odio, la desesperanza, la soledad y la Los discípulos de Cristo, los Santos de los Ultimos Días, bajo la bajeza que la gente experimenta en su vida son frutos de la dirección del Profeta, Spencer W. Kimball, están tomando la influencia del adversario; es indiscutible que su abominable y iniciativa de mostrar al mundo los frutos de un modo correcto de permanente estrategia de destruir nuestra habilidad para amar vida, el que enseña el Evangelio de Jesucristo. Testificamos con los verdaderamente y tener fe está dirigida a estos últimos días, antes ángeles que estos son los días de amonestación a todas las naciones de la segunda venida del Salvador, cuando se requiere que cada de la tierra y que se acerca el tiempo en que será demasiado tarde persona tome una decisión al respecto.

para cambiar. Testificarnos con las palabras de Amulek, un Profeta

Si no nos disponemos a escudriñar y aceptar la verdad en la única del Libro de Mormón: manera autorizada por Dios, con todo nuestro corazón, mente y "Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe . . . ejecutar fuerza, aun cuando signifique cambiar completamente nuestra vida, su obra. habremos edificado nuestra casa sobre la arena. Las medias Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os verdades de los hombres, a menudo mezcladas con escrituras, ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento algunas veces son lo suficientemente fuertes para satisfacer las hasta el fin; . . . esperanzas de la gente durante una determinada época o

bibliotecasud.blogspot.com 163

Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aun predicarse el evangelio a toda criatura, y las señales seguirán a los hasta la muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del diablo que creyeren." ( D. y C. 58:64.) que os sellará como cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el En estos últimos días esta obra está cumpliendo la profecía de Espíritu del Señor y no tiene cabida en vosotros, y el diablo tiene Enoc, el séptimo Profeta desde Adán, registrada en La Perla de todo poder sobre vosotros; y éste es el estado final del malvado." Gran Precio: (Alma 34:32-23, 35. )

"Y enviaré justicia desde los cielos y haré brotar la verdad de la

Los poderes salvadores del sacerdocio operan sólo a través de la tierra para testificar de mi Unigénito; su resurrección de los rectitud de las personas. Así como se profetizó desde los tiempos muertos, sí y también 1a resurrección de todos los hombres, y haré antiguos, estos poderes funcionan por medio de los inocentes y que la justicia y la verdad aneguen la tierra como un diluvio, a fin puros de corazón. Para enseñar por medio de este poder, se han de recoger a mis escogidos de las cuatro partes de la tierra a un enviado 30,000 misioneros en busca de aquellos que están tratando lugar que yo he de preparar, una Ciudad Santa, para que mi pueblo de encontrar los principios eternos de verdad que han estado ciña sus lomos y espere el tiempo de mi venida; porque allí estará esperando durante toda su vida. Cientos de miles de poseedores del mi tabernáculo, y se llamará Sión, una Nueva Jerusalén." (Moisés sacerdocio y de mujeres testifican día a día a través de su recto 7:62.) vivir, su ejemplo y sus testimonios, que han sido sellados por el Mis amadoshermanos, os testifico que éste es el día del estableci-Espíritu Santo con el conocimiento de que estas cosas son miento del reino de Cristo sobre la tierra, os digo que nadie podrá verdaderas, y que el reino de Dios está preparándose para la ser capaz de escapar a la decisión de aceptar a Dios tal como El es, segunda venida del Salvador.

y no como las filosofías del mundo han dicho que es. Sé que esta es

Con gran regocijo en estos últimos días los discípulos de Cristo la obra del Dios viviente, obrando por medio de un Profeta, el están aprendiendo a aceptar las palabras reveladas por el profeta presidente Spencer W. Kimball. Humildemente digo esto en el José Smith:

nombre de nuestro Salvador, Jesucristo. Amén.

"Porque, en verdad, el pregón tiene que salir de este lugar a todo

el mundo, y a los cabos mas distantes de la tierra; tiene que

bibliotecasud.blogspot.com 164
