por el élder Marion D. Hanks

del Primer Quórum de los Setenta

E n el libro de Moisés se hace el relato de una conversación El segundo tuvo una entrevista más breve. A1 percibir de que para mí es la más instructiva y emotiva de todo lo que inmediato la importancia de las preguntas, las respondió en se haya escrito jamás: Enoc ". . . edificó una ciudad que se seguida. Dijo que había sido soldado de Cristo, que hizo de la llamó la Ciudad de Santidad, aun SION ...y, he aquí, con el campaña por El su profesión, habiendo hablado y escrito mucho transcurso del tiempo, Sión fue llevada al cielo. Y . . . el Dios del sobre el tema. Cuando al cabo de un rato se le escoltó hasta un cielo miró al resto del pueblo (o sea, a los que no habían sido medio en el cual también él podía comenzar a aprender lo que llevados al cielo) y lloró" (véase Moisés 7:19, 21, 28). debía saber, se fue cabizbajo.

Y Enoc le dijo al Señor:

E1 tercero de ellos, llegó a la presencia de su anfitrión

"¿Cómo es que los cielos lloran, y derraman sus lágrimas como la experimentando una sensación de infinita ternura y asombro: lluvia sobre las montañas?

comprendiendo las preguntas, sin poder contener las lágrimas, miró

... ¿Cómo es que puedes llorar, siendo que eres santo, y de en los ojos llenos de amor de Aquel que estaba a la puerta, y eternidad en eternidad?" (Moisés 7:2829. )

cayendo de rodillas a sus pies, le adoró.

Entonces Enoc recordó a Dios la naturaleza ilimitada y progresiva En las Escrituras se hace constar lo siguiente: de Sus creaciones, de Su perfección, gloria y hechos, y le dijo: "Así pues, amados hermanos míos . . . la vía para el hombre es

"... y nada sino paz, justicia verdad es la habitación de tu trono; y angosta, mas se halla en línea recta ante él; y el guardián de la la misericordia irá delante de tu faz y no tendrá fin; ¿cómo es que puerta es el Santo de Israel; y allí no emplea ningún sirviente, y no puedes llorar?

hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser

E1 Señor le contestó a Enoc: He allí a tus hermanos; son la obra engañado pues su nombre es el Señor Dios. (2 Nefi 9:41.) de mis propias manos, y yo les di su conocimiento el día en que los Yo creo que la salvación y la exaltación no son un asunto de hice; y en el Jardín de Edén le di al hombre su albedrío; registros celestiales, sino de que el alma se haga merecedora de

Y les he dicho a tus hermanos, y también les he mandado, que ellas, lo cual se logra cuando se llega a conocer al Señor. deben amarse el uno al otro, y que deben preferirme a mí, su Padre; También está escrito que el que no se sujeta a las leyes de los mas, he aquí, no tienen afecto, y aborrecen su propia sangre; diversos grados de oportunidades eternas, no puede disfrutar de las

. y todos los cielos llorarán por ellos, aun toda la hechura de mis bendiciones de esos reinos. Hay quienes no gozarán de las manos; por tanto, ¿no han de llorar los cielos, siendo que éstos han bendiciones de un reino de gloria, y deberán ir, según está escrito, a de sufrir?" (Moisés 7:31-33, 37; cursiva agregada.) un reino que no es de gloria (D. y C. 88:22-24).

Dios, de quien provienen todas las bendiciones, pedía a Sus hijos ``Y los que quedaren, también serán vivificados; sin embargo, únicamente que se amasen los unos a los otros y que lo prefirieran a volverán otra vez a su propio lugar, para gozar de lo que quieren El, su Padre.

recibir, porque no quisieron gozar de lo que pudieron haber

Y tal como es en la actualidad, muchos no buscaron al Señor ni se recibido. amaron los unos a los otros, y cuando Dios previó el sufrimiento Porque, ¿en qué se beneficia un hombre a quien se confiere un que inevitablemente habría de seguir a ese obstinado y rebelde don, si no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, curso de pecado, lloró. Y dijo a Enoc que ésa era la razón por la ni se regocija en aquel que es el donador." (D. y C. 88:32-33.) cual lloraba.

Todos nosotros disfrutaremos de todas las bendiciones de Dios

Hace mucho tiempo oí un importante relato el cual me ha servido que estemos dispuestos a recibir. muchísimo. Como nunca lo he visto escrito, aunque quisiera no ¿Y en qué forma manifestamos nuestra buena disposición? E1 puedo darle al autor el reconocimiento que se merece. Es evidente profeta contesta: que fue ideado deliberadamente para enseñar de un modo ". . . ¿cómo conocerá un hombre al amo a quien no ha servido, cautivante principios en los cuales yo creo.

que es un extraño para él, y se halla lejos de los pensamientos e

Hubo una vez tres hombres que, como nos sucederá a todos, intenciones de su corazón?" (Mosíah 5:13.) pasaron de la vida mortal a la inmortalidad. A1 pasar por esa Llegamos a conocer al Señor y a preferirlo cuando le servimos, transición, cada uno de ellos se encontró de inmediato en la haciéndonos merecedores de Su amistad y llevándolo siempre en presencia de una persona benevolente que le hizo sentirse tranquilo nuestro corazón y en nuestra mente. En nuestras aflicciones, y calmó sus recelos.

incertidumbres y presentimientos, acudimos en busca de Su

Y cada uno de ellos, a su vez, sintió dentro de sí preguntas que consuelo y apoyo. El es siempre accesible para aquellos que lo eran de vital importancia. "¿Qué piensas tú de Cristo?" "¿Cuál es tu buscan. relación con El? ¿Lo conoces?"

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os

E1 primero de los hombres contestó con reparo y con cierto pesar haré descansar." (Mateo 11:28.) que él no había participado en las actividades de ninguna religión ". . he aquí yo estoy con vosotros", dijo el Señor, y añadió: "hasta organizada, pues consideraba que en éstas había demasiado forma- el fin del mundo" (Mateo 28:20). lismo, demasiada hipocresía, y muy poco de religión verdadera y "No os dejaré huérfanos." (Juan 14~ 18. ) que tampoco había procurado por su propia cuenta llegar a una E1 comprende nuestras debilidades, fatigas y problemas. E1, relación personal con el Señor; que había sido buen esposo y buen mejor que nadie, comprende lo que e: sentirse olvidado y solo: padre, buen ciudadano y un hombre íntegro, pero que ahora "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Mateo comprendía con toda claridad que había pasado por alto el 27:46) Pero para amarle a E1 y llegar verdadero objetivo de su vida y el rumbo que debió haber buscado. hasta E1, también tenemos que vivir su mandamiento de amarnos Con gratitud de su parte, fue acogido en un medio en el cual podría los unos a los otros. E1 nos enseñó v nos mostró los senderos que comenzar a aprender lo que necesitaba saber.

debemos seguir. Cuando regresó a Nazaret y entró en la sinagoga

bibliotecasud.blogspot.com 165 en el día de reposo, abrió el libro de Isaías y leyó en voz alta lo que recuerdan que un número cada vez mayor de exiliados en toda la se había escrito 700 años antes acerca de Su ministerio: tierra, necesita nuestra ayuda. Tal vez estamos enterados de algunas

"E1 Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido de las tragedias actuales que sufren algunos pueblos, sin embargo, para dar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado a sanar a los el problema del hambriento, el desamparado y el que perdió la quebrantados de corazón; a pregonar libertad a los cautivos, y vista esperanza; el pobre y el despreciado, es mucho más grande que lo a los ciegos; a poner en libertad a los oprimi-dos. " (Lucas 4:18.) que la mayoría de nosotros puede comprender.

En la magnífica parábola del retorno del Rey, El nos enseñó de un Hay personas que están cerca y que luchan con problemas por los modo inolvidable nuestra responsabilidad para con el hambriento, cuales también debemos interesarnos. Se está realizando una gran el sediento, el forastero, el desnudo, el enfermo y el que está en la obra en la esfera del plan de bienestar y del servicio social, estamos cárcel. Dijo: "En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos agradecidos al Señor por estas cosas, sin embargo, todo esto tiene más pequeños, a mí lo hicisteis".

el propósito de aumentar nuestra preocupación individual por los

Mil años antes, por medio de Isaías, E1 delineó el camino de extranjeros que hay entre nosotros, por los forasteros de paso, por servicio que esperaba que Sus hijos siguiesen:

los descarriados, los ancianos y los enfermos.

". . .desata las ligaduras de impiedad, suelta las cargas de Los que han enviudado y los que se han divorciado se sienten an-opresión, y deja ir libres a los quebrantados . . . parte tu pan con el gustiosamente desplazados, muchas veces están solos y necesitan hambriento, y a los pobres errantes alberga en casa; y cuando veas recibir aliento y ayuda. Tenemos entre nosotros padres al desnudo, cúbrelo. . . y sacia al alma afligida." (Isaías 58:6, 7,10.) acongojados, que después de haberse esforzado mucho, han visto a

Todos sabemos que necesitamos al Señor, y El ha manifestado sus hijos emprender otros rumbos y ahora se encuentran claramente que también nos necesita a nosotros como instrumentos desconsolados; les sirven de poco los sermones y los éxitos de para que transmitamos el amor que siente por sus otros hijos. otros. E1 número de familias que se quedan con uno solo de los

Una niñita acogida en una institución para niños sin hogar se padres va en aumento, y cada una de ellas tiene necesidades atrajo el desagrado de las personas que la cuidaban cuando éstas especiales que aquellos que nunca las han experimentado no descubrieron la nota que había colocado en la rama de un árbol que comprenden. sobresalía hacia la calle. La llevaron de inmediato ante el director, Contamos con el testimonio de las Escrituras de que Dios, el el cual al abrir la nota, vio que decía: "A quien encuentre esto: lo Señor, llora cuando no lo elegimos a El ni nos amamos de verdad quiero mucho".

los unos a los otros. La situación más triste que cualquiera de

Los hijos de Dios necesitan ser amados, y tener a alguien a quien nosotros pueda vislumbrar en verdad, el único mal que al fin amar.

realmente nos perjudicará, es el de no elegirlo a El, y por eso

Pero está escrito:

quedar separados de Su presencia. Y la tragedia que le acompaña,

". . . no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y en aquella que también acarrea sufrimiento y hace llorar a nuestro verdad." (1 Juan 3:18.)

Señor, es la de nuestra falta de afecto los unos para con los otros;

"No sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, de afecto expresado en acciones desinteresadas, tema que ha sino como siervos de Cristo, de corazón haciendo la voluntad de mencionado repetidamente el presidente Kimball, y que implica el Dios." (Efesios 6:6.)

servicio cristiano al hambriento, al desnudo, al oprimido, a aquellos

Amulek, tras haber exhortado a la gente a actuar con rectitud y a que han sido abandonados; a la viuda y al huérfano; al afligido, al orar, dijo:

quebrantado, al herido, al anciano, al enfermo, y al encarcelado.

"Y he aquí, amados hermanos míos, os digo que no creáis que Mientras haya en nosotros un aliento de vida, tendremos siempre esto es todo; porque si después de haber hecho todas estas cosas, dos grandes cometidos que cumplir: seguir a Dios y amarnos los despreciáis al indigente y al desnudo y no visitáis al enfermo y unos a los otros. Entonces podremos estar seguros de que lo afligido, si no dais de vuestros bienes, si los tenéis, a los conoceremos en este mundo y al fin en ese reino que no es de este necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he mundo, donde está: aquí, vuestra oración será en vano y no os valdrá nada, mas seréis ". . . Dios con los hombres, y él morará con ellos; y ellos serán su como los hipócritas que niegan la fe." (Alma 34:28.) pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su Dios.

Eso se refiere al amor que es más grande que la fe, más grande Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá que la esperanza, y que se expresa en servicio, en sacrificio y en muerte, ni habrá mas llanto, ni clamor, ni dolor; porque las generosidad.

primeras cosas pasaron." (Apocalipsis 21:3-4. )

Algunas de las personas que necesitan de nuestro amor están Que el Señor nos bendiga para que podamos pasar la prueba, en cerca, a la mano, otras, se encuentran lejos; entre estas últimas hay el nombre de Jesucristo. Amén. muchas que vienen a establecerse en nuestros países y nos

bibliotecasud.blogspot.com 166
