por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Siete siglos antes del nacimiento de Cristo, Isaías previó y La Iglesia ha sobrevivido el exilio de cuatro estados de los predijo la restauración del Evangelio de Jesucristo en los Estados Unidos, el hostigamiento y la persecución de sus últimos días, declarando que sería un prodigio grande y miembros, la orden de exterminación de un gobernador, la maravilloso para toda la humanidad (véase Isaías 29:14). Cuando ejecución de su Profeta, la privación de sus derechos civiles y la Jesús apareció a los nefitas, confirmó la profecía de Isaías con las persecución continua de sus líderes y miembros. Esto es lo que la siguientes palabras: ". . . hará el Padre, por mi causa, una obra que Iglesia soportó y sobrevivió durante los primeros sesenta años de su será grande y maravillosa" entre los habitantes de la tierra de historia, y fue por causa de esa adversidad, aflicción y pobreza que América en los últimos días. (Véase 3 Nefi 21:9.)

obtuvo fortaleza y madurez. Ya para el tiempo en que Joseph F.

E1 6 de abril de 1830, en el Estado de Nueva York, La Iglesia de Smith —hijo de Hyrum, quien era hermano del profeta José— fue Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días tuvo sus principios en llamado como Presidente, pudo decir: "Hemos pasado por las esta dispensación, un comienzo que pasó inadvertido para el etapas de la infancia . . . y en verdad estamos llegando a la madurez mundo. Un grupo pequeño de hombres y mujeres, incluyendo al . . ." (Conference Report, abril de 1909, pág. 2.) profeta José Smith, se reunieron en la casa de

La oposición a la Iglesia no cesó con el siglo veinte, pero gradual-

Pedro Whitmer (padre) para testificar y participar en la mente la gente se dio cuenta de cuál es nuestra verdadera posición, organización oficial de la Iglesia. Hoy día hay más de cuatro en lugar de creer lo que nuestros enemigos dicen acerca de millones y medio de miembros distribuidos en ochenta y un países. nosotros. Nuestros jóvenes mormones lucharon en dos guerras Ahora reflexionamos en estos 150 años de la historia de la Iglesia y mundiales y fueron reconocidos por sus normas y principios exclamamos como Isaías: "¡ciertamente esta es una obra morales. Durante los años 30, de la gran depresión en los Estados maravillosa y un prodigio!"

Unidos, la Iglesia llegó a ser reconocida por su independencia y

De la misma manera se predijo que la Iglesia de Jesucristo tendría autosuficiencia, y por el cuidado que brindó a sus miembros. un principio insignificante y después gozaría de un progreso Durante todo este siglo los Santos de los Ultimos Días se han extraordinario. Jesús, para describir los primeros días de su Iglesia, distinguido en el campo de la ciencia, la educación, la medicina, los usó la comparación de la semilla de mostaza; pero declaró que esa negocios y otras profesiones. semilla tan insignificante se convertiría más tarde en un árbol muy La obra misional tuvo una gran cosecha de conversos en todo el grande y que muchos encontrarían refugio en sus ramas (véase Mat. mundo; las semillas que se plantaron en otros países como misiones 13:31-32).

se convirtieron en estacas. Ciertamente, Sión se ha puesto sus

El profeta Daniel describió los principios y el destacado bellas ropas y sus fronteras se han extendido (véase D. y C. 82:14). crecimiento de la Iglesia como una pequeña piedra que se Cuando Joseph Fielding Smith, hijo del presidente Joseph F. Smith, convertiría en una enorme montaña y llenaría toda la tierra (véase fue sostenido como Presidente de la Iglesia, declaró: Daniel 2:34-35, 44)

"Estamos llegando a la madurez, no sólo como Iglesia sino

En muchas ocasiones, cuando los hombres han tratado de valorar también como pueblo. Hemos logrado la importancia y la fortaleza la Iglesia en determinado período de tiempo, no han podido ver su que nos permiten cumplir con la comisión que Dios nos dio por progreso y potencial. Su crecimiento, así como el crecimiento de la medio del profeta José Smith, de llevar las buenas nuevas de la hierba y los árboles, ha sido casi imperceptible al ojo humano; pero restauración a toda nación y a todo pueblo." (Conference Report, poco a poco, línea por línea, precepto por precepto, la Iglesia ha 27 de agosto de 1971, pág. 5.) madurado.

Dos años después, el sucesor del presidente Smith, el presidente

A1 mismo tiempo en que se iniciaba el desarrollo de la Iglesia, Harold B. Lee, dijo: existía un espíritu de oposición y persecución. Fuera cual fuera el "Hoy somos testigos de la demostración de que la mano del Señor lugar en que se plantara la pequeña "semilla de mostaza", se hacía está en medio de sus santos, los miembros de la Iglesia. Nunca en todo lo posible para impedir su crecimiento. A pesar de todos los esta dispensación, y tal vez jamás en ningún otro tiempo, ha habido esfuerzos que se hicieron para destruir la obra, incluyendo el tal sentimiento de urgencia entre los miembros de la Iglesia, como asesinato del profeta José Smith y su hermano, la Iglesia prosperó y ahora. Sus fronteras se están extendiendo, sus estacas se están creció. Hubo algunos que pensaron que con la muerte de los fortaleciendo . . . Ya no podrá pensarse en esta Iglesia como en la mártires, José y Hyrum, la Iglesia fracasaría; pero no se dieron `Iglesia de Utah', o como la `Iglesia norteamericana. ' " (Liahona, cuenta de lo profetizado por Daniel: que el reino en estos últimos octubre de 1973) días jamás será destruido" (Daniel 2:44).

Hace un año, nuestro amado presidente Kimball desde este

Poco antes de la muerte del Profeta, Brigham Young declaró: púlpito declaró:

"El reino se ha organizado y aunque todavía no es más grande "Desde la última vez que nos reunimos hace seis meses en la que un grano de mostaza, la pequeña planta está en condiciones de Conferencia General. hemos sido testigos de un gran desarrollo y florecer. " (History of the Church, 6:354.)

expansión del reino del Señor.

Así como Daniel lo profetizó, La Iglesia de Jesucristo de los Hemos establecido nuevas misiones que cubren gran parte del Santos de los Ultimos Días es un reino espiritual. ". . . de la manera mundo, y ahora dirigimos con más diligencia nuestra atención al que viste que del monte fue cortada una piedra, no con mano" día en que podamos compartir el evangelio con los hijos de nuestro (Dan. 2:45), da a entender que se había iniciado por medio de la Padre que se encuentran detrás de las llamadas `cortinas de hierro y intervención de Dios; no es sólo una institución humana más. No de bambú'. Debemos prepararnos para cuando nos llegue esa hay otras organizaciones ni iglesias que atribuyan su organización a oportunidad; la importancia de estar preparados es primordial para la declaración de que fueron enviados por Dios mensajeros de los nosotros, y ese día puede llegar más rápidamente de lo que cielos con la autoridad y el poder de restaurar a los seres humanos pensamos. las ordenanzas y llaves que se perdieron durante la apostasía.

bibliotecasud.blogspot.com 167

El número de estacas. . . aumenta cada año en aproximadamente Clamamos sin temor cien estacas nuevas.

¿Quién sigue al Señor?"

Con vosotros, mis hermanos, me regocijo en las evidencias (Himnos de Sión, 127) estadísticas del progreso y desarrollo que tienen lugar en Sión." Apelo a todos los poseedores del sacerdocio inactivos que, por (Liahona, agosto de 1979, pág. 4.)

razones que sólo vosotros mismos conocéis, os habéis alejado de

Sí, ahora que nos damos el gusto de reflexionar después de 150 los quórumes y de la Iglesia; habéis formado nuevas afiliaciones, y años de existencia, nos regocijamos y declaramos que el progreso algunos habéis perdido el interés en la Iglesia y ya no observáis sus ha sido maravilloso. Agradecemos al Señor sus bendiciones tan normas. Desafortunadamente, en muchos casos vuestra familia ha misericordiosas, y no vacilamos en atribuir el éxito y progreso de la seguido vuestra senda y el ejemplo que le habéis dado. Hermanos, Iglesia a su omnipotente dirección.

cuando fracasamos y no somos fieles a los convenios del

Pero ahora . . . ¿qué nos espera en el futuro?

sacerdocio, el precio que pagamos tanto nosotros como nuestros

Sin duda alguna, esperamos progreso adicional: crecimiento y au- seres amados muy bien podría titularse "El alto costo de una vida mento de espiritualidad. Nuestros misioneros cubrirán la tierra con perdida". ¡Qué bendición seríais para vuestras esposas e hijos si el mensaje de la restauración; veremos la edificación de templos en estuvierais viviendo de acuerdo con los convenios! ¡Hermanos del cada nación en la cual el evangelio se esté predicando, y éstos sacerdocio, necesitamos vuestro apoyo, asociación y fuerza! No simbolizarán la verdad de que las familias, tanto de los vivos como abandonéis la causa de Dios en el momento en que el conflicto es de los muertos, se pueden ligar en amor y una asociación familiar más inminente. Que vuestro lema sea el axioma del presidente John eterna. Pero también debemos recordar que los esfuerzos para Taylor: "¡E1 Reino de Dios, o nada!" (Journal of Discourses, 6:26). obstruir la obra siempre se harán sentir.

Os rogamos que abandonéis los hábitos que no os permiten

En 1845, el Quórum de los Doce expidió una epístola a todos los asociaros con vuestros hermanos; que os alejéis de las cosas dirigentes de las naciones en el mundo. De uno de sus párrafos cito mundanas y renovéis vuestros convenios. Si tenéis discordias con lo siguiente:

vuestro prójimo, id a él, o a vuestros líderes del sacerdocio, y tratad

"Conforme esta obra progresa y se convierte más y más en un de resolverlas. No permitáis que los desacuerdos corrompan vuestra objeto de interés político y religioso, ningún rey, gobernante o alma y os pongan en contra de la Iglesia. Encontraréis a vuestros magistrado, ninguna comunidad ni individuo podrán permanecer líderes con los brazos abiertos, esperándoos para daros la neutrales. En un tiempo u otro todos recibirán la influencia de un bienvenida y hermanaros. Vosotros sois nuestros hermanos en el espíritu o del otro; y estarán, o a favor o en contra del reino de Dios sacerdocio, y os amamos. Hermanos y hermanas, sed fieles a la . . ." (Messages of the First Presidency, Salt Lake City, Bookcraft, Iglesia y firmes en vuestros llamamientos. Observad los 1965-75; 1:257.)

mandamientos y Dios os bendecirá y preservará en los días difíciles

Ese día ha llegado. La oposición es y será lo que los miembros que están por venir. recibirán en toda época. En el pasado se nos ha señalado con el En la celebración del centenario de la Iglesia, el presidente Heber dedo burlándose de nosotros y eso esperaremos en lo futuro; J. Grant dio un sabio consejo a los santos: "Dejad de hacer lo malo también esperamos ver a personas que ocupen altos puestos y haced lo bueno. Visitad a los enfermos, consolad a los que tienen defendiendo a la Iglesia; y habrá aquellos "faraones" que no pesares, vestid al desnudo, alimentad al hambriento, cuidad a las conozcan ni a José ni a sus hermanos. La semilla que se plantó y viudas y a los huérfanos. Observad la Palabra de Sabiduría que el regó en 1830 ha madurado hasta convertirse en un árbol muy Señor ha revelado, y manteneos limpios de los pecados del mundo. grande para que todos lo vean. Algunos buscarán el refugio de su Pagad los diezmos y ofrendas, y el Señor abrirá las ventanas de los sombra durante el calor del día; pero ninguno será neutral en la cielos y derramará bendiciones hasta que sobreabunden. Sed evaluación de su fruto.

obedientes a las leyes de Dios y a las leyes civiles de los países

La Iglesia continuará su oposición en contra del error, la falsedad donde residís, sostened y honrad a todos aquellos que han sido y la inmoralidad. Su misión es la de proclamar el mensaje de elegidos para administrar estas leyes." (Messages of the First salvación y claramente delinear la senda hacia una esfera exaltada. Presidency, 5:286.) Nuestra misión es la de preparar a la humanidad para la segunda Hoy os damos ese mismo consejo a todos. venida del Señor. Conforme el mundo se aleja de Dios, de las Este es el reino espiritual de Dios, progresando en su curso divino normas de la virtud y del honor, esperamos que haya oposición para llenar toda la tierra, verdaderamente "¡una obra maravillosa y hacia la obra de la Iglesia. Podernos esperar ver el momento tal un prodigio!" Recordamos la profecía del profeta José Smith al como el Libro de Mormón lo pronostica, cuando "reunía las reflexionar sobre nuestro pasado y futuro, palabras de las cuales yo multitudes . . . para combatir contra el Cordero de Dios" (1 Nefi testifico que son verdaderas: "Ninguna mano impía puede detener 14:13). E1 poder de Dios y la rectitud de los santos serán los la obra del progreso; la persecución puede encarnizarse, el medios por los cuales la Iglesia se salvará. (Véase 1 Nefi 14:14, populacho puede combinarse, los ejércitos reunirse, la calumnia 15.)

difamar; pero la verdad de Dios saldrá intrépida, noble e

Nunca en los 150 años de nuestra historia ha existido mayor independiente, hasta que haya penetrado cada continente; visitado necesidad de contar con la fidelidad de nuestros miembros. Para cada clima; barrido cada país y resonado en cada oído; hasta que todos aquellos que proclaman ser miembros de La Iglesia de los propósitos de Dios se cumplan y el Gran Jehová diga que la Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, hoy es el día de obra esta hecha." (History of the Church, 4:540.) permanecer firmes y mostrar su lealtad al reino de Dios. Esto no se Esta obra es verdadera; humildemente testifico de ella a todo el puede lograr censurando o siendo sólo un espectador pasivo. Ahora mundo. es cuando debemos contestar al grito de batalla de nuestros padres: Que el Señor nos bendiga para que seamos fieles y valientes,

"¿Quién sigue al Señor?

dando nuestra primera consideración a Dios y a su reino. En el

Hoy ya se deja ver;

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 168

EL NOS ENSEÑA CON EL EJEMPLO

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

E l sonido del acero rechinando contra el piso y las paredes de preguntaron al Presidente si deseaba caminar las dos cuadras o si hormigón y el sonido tan particular producido por las puertas prefería ir en automóvil, a lo que respondió que le gustaría caminar. de las celdas abriéndose y cerrándose automáticamente me Puesto que el presidente Kimball no tenía un abrigo, su secretario, D. resultaron familiares, ya que antes había visitado la cárcel varias veces. Arthur Haycock, hizo ademán de sacarse el sobretodo para prestárselo, Ese día cuando entramos a la prisión del Estado de Utah, el presidente pero aquél le dijo: "No, gracias; déjatelo puesto. Si camino no lo nece-Kimball me acompañaba. Para él era una nueva experiencia. sitaré." Para algunos quizás la actitud del presidente Kimball no fue

Una vez que transpusimos la bien custodiada puerta de entrada, se nada más que un simple acto de cortesía pero para mí, p e una muestra nos condujo a la oficina del director de la cárcel ubicada casi al frente de su gentileza natural. de una de las secciones de seguridad. Aun después de estar allí senta- Mientras el presidente Kimball caminaba hacia el lugar de la nueva dos a salvo, seguía preocupado; no quería que ocurriera nada que capilla acompañado de los carceleros, prisioneros y algunos de noso-entorpeciera la visita del Profeta. Esperaba que todo se mantuviera tros, yo estaba lo suficientemente cerca como para oír las preguntas bajo control. Yo era el responsable de que no le pasara nada durante que demostraban su interés y observar con qué atención escuchaba las ese viaje, y como sabía que el comportamiento de los prisioneros era respuestas y comentarios de los demás. Me sentí otra vez emocionado difícil de predecir, me sentía agobiado por tal responsabilidad. Afortu- al ver su preocupación por la gente y por la situación en que se encon-nadamente el director había hecho preparativos para nuestra visita, y traban. Una vez dentro de la capilla en construcción, les dio la mano a tanto en la oficina como en las inmediaciones reinaba la calma. Me los obreros, algunos de los cuales eran prisioneros, y otros eran perso-sentí aliviado al darme cuenta de que aparentemente la noticia no se nas que se habían enterado de su presencia. Parecía tener tiempo para había divulgado, y los prisioneros en general no sabían de la llegada todos y la gente nunca parecía molestarlo. Vi a unos cuantos saltar del Presidente. Me preguntaba qué lo había traído allí, que interés desde los andamios para venir a estrechar su mano. Algunas veces él tendría en la cárcel cuáles serían sus intenciones. ¿querría visitar a les extendía la suya sin darles tiempo a limpiarse las manos sucias de alguno de los prisioneros? Me preguntaba por qué corría el riesgo de cemento y tierra. Tanto ellos como algunos ministros de otras iglesias venir a este lugar cuando había en su oficina muchísimos asuntos que le oyeron comentar: "Esta capilla para reuniones de todos los credos necesitaban su atención.

ayudará a los prisioneros a reformarse", y luego añadió: "a nuestra

Una vez que había terminado la visita y luego de tener unos días para Iglesia y a sus miembros les complace ayudar a llevar a cabo cualquier reflexionar, me di cuenta que el presidente Kimball había ido por obra civil destinada a mejorar la comunidad." Una vez más quedé varias razones y por su interés en la gente. Estar a su lado y verlo impresionado por la forma tan especial en que se relacionaba con conversar con esas personas fue para mí una experiencia que nunca todos. olvidaré. Aprendí mucho; me encontraba con un profeta en un am- Pero lo que más me impresionó durante la inspección de la capilla y biente inseguro; y mi compañero mayor, si puedo llamarlo así, me durante toda la visita a la prisión fue el momento en que se invitó a dos enseñó muy bien. La cordialidad y sabiduría que observé en este gran de los prisioneros a sacarse una foto con el presidente Kimball. Está-hombre durante nuestro viaje de ida y vuelta y la visita a la cárcel bamos en el vestíbulo de la sección de seguridad mínima, y el Profeta renovaron en mí un sentimiento conmovedor de agradecimiento por su les hizo ademán de que se acercaran; y al rodear con sus brazos a los grandeza.

dos, les dijo: "Es un honor para mí fotografiarme con vosotros". Fue

Permitidme hablaros, especialmente a vosotros, los del Sacerdocio evidente que los prisioneros se sintieron emocionados y aún más evi-Aarónico, de las cualidades propias de un gran líder, las que observé dente fue para nosotros la grandeza de este hombre al que tanto ama-durante esta visita en que acompañé al presidente Kimball. Espero que mos. Pudimos presenciar una demostración de respeto y dignidad al repasar y analizar estas cualidades podamos ponerlas en práctica en humana. Eficazmente nos enseñó que todos los hombres son dignos de nuestra vida, ya que siguiendo el ejemplo del presidente Kimball po- ser tratados como seres humanos, no importa de dónde vengan ni en dremos fortalecernos como individuos y lograr muchísimo más. qué lugar se encuentren. Es obvio que el presidente Kimball, a pesar de

Luego de haber estado un momento en la oficina del director de la ser enemigo acérrimo del cado, es amigo del pecador. La escritura que cárcel, éste pidió a dos prisioneros que pasaran y saludaran al presi- se encuentra en D. y C. 50:26 resonó en mi mente: dente Kimball. Cuando entraron, titubeando un poco; el Presidente se "E1 que es ordenado de Dios, y enviado, tal es nombrado para ser el puso de pie para darles la mano y los saludó. Yo observé con sumo mayor, a pesar de ser el menor y el siervo de todos." interés al Profeta con los dos prisioneros ¿Qué iría a decir después del Casi al final de nuestra visita uno de los prisioneros se apresuró para saludo? Entre otras cosas les preguntó de dónde eran, qué clase de alcanzarme y me dijo: "No tuve la oportunidad de dar la mano al pre-trabajo hacían en la prisión, si estaban ayudando en la construcción de sidente Kimball. ¿Podría decirle que lo quiero mucho?" Y otro añadió: la nueva capilla; y se interesó por saber acerca de la familia de cada "Yo no soy mormón pero reconozco que es un hombre muy especial." uno de ellos. No pude entrever en sus palabras ni un dejo de humilla- Espero que algún día este muchacho llegue a saber que sí es muy ción o crítica. Tal vez otros en su lugar hubieran indagado qué crimen especial. habían cometido, cuál era su sentencia y cuánto tiempo hacía que se Mientras caminábamos hacia el auto para regresar a Salt Lake City, encontraban allí, y dicho cosas como: "Vuestras familias deben sentirse esta magnifica experiencia que tuve con el Profeta me trajo a la mente avergonzadas de vosotros", "deberíais sentir vergüenza de estar lo que escribió Parley P. Pratt cuando él y el profeta José Smith esta-desperdiciando vuestra vida en la cárcel" o "¿por qué no os reformáis ban en la cárcel de Richmond, Missouri. La situación era muy distinta de una vez por todas?"

pero se pudo sentir el mismo espíritu de verdadera dignidad y majes-

E1 presidente Kimball nos dio el ejemplo cuando, con sinceridad y tad. (Véase Parley P. Pratt, Jr., The Autobiography of Parley P. Pratt experiencia, tuvo una especie de entrevista personal con los prisione- [Salt Lake City, Deseret Book, 1938 ], págs. 193200, 210-215, 230-ros. En unos minutos y con pocas pero sabias palabras, les hizo saber 240.) Yo también fui testigo de la verdadera grandeza cuando el visi-que se encontraba allí porque estaba interesado en ellos. tante habló y actuó en la prisión con la autoridad de Dios, y sin ningún

Cuandohubo finalizado esta corta conversación con los dos prisione- temor dedicó algún tiempo a los prisioneros. Unos segundos antes de ros, salimos del edificio en que estábamos para dirigirnos a la capilla alejarnos del conjunto de edificios que forma la cárcel, el presidente de la cárcel, que estaban construyendo. Eran alrededor de las 10:30 de Kimball divisó el lugar donde mantienen a los prisioneros más peli-la mañana y la temperatura sólo llegaba a los 5 grados centígrados. Le grosos. A1 verlo aislado del lugar y los numerosos guardias y muros

bibliotecasud.blogspot.com 169 comentó: "Qué triste es cuando no se les puede dar a algunas personas En este caso, quizás podemos cambiar un poco esta cita para que la responsabilidad que trae consigo la libertad y hasta hay que privarlos diga: "Aconteció que lo hallaron en la cárcel sentado en medio de los del gozo del trabajo. Todos los hombres son buenos en el fondo, pero prisioneros, oyéndoles y haciéndoles preguntas. Y todos los que le algunos se apartan del camino y es necesario guiarlos para que vuelvan oían, se maravillaban de su capacidad para preguntar y escuchar." a encontrar la senda correcta y retomar buenos hábitos". 4. Fue cortés y atento con todos. Sin duda alguna conoce muy bien la

E1 presidente Kimball le preguntó al director de la cárcel si el pro- quinta ley de los Boy Scouts y ha estado poniéndola en práctica por grama de la noche de hogar daba buenos resultados allí. (E1 ayudó a más de 75 años. que se implantara hace algunos años.) Se alegró mucho cuando le 5. Trató a todos como si fueran sus amigos y parecía que los clasifi-contestaron que tenía éxito. Le dijeron que todos los lunes, docenas de caba en la categoría de los buenos. ¿Tenemos nosotros la capacidad de familias continúan yendo a la cárcel a reunirse con los prisioneros que brindar amistad a los que desde nuestro limitado punto de vista no lo han sido escogidos para participar en este programa. Estas buenas merecen? familias vienen a reemplazar a las de los prisioneros que no tienen su 6. Expresó su agradecimiento a todos y no pasó por alto ningún favor propia familia, y los vínculos de cariño que se forman, y que con gran ni ayuda recibidos. frecuencia continúan aun después que el prisionero sale de la cárcel, "Y en nada ofende el hombre a Dios, o contra ninguno está encen-influyen mucho en su rehabilitación. E1 presidente Kimball es un dido su enojo, sino aquellos que no confiesan su mano en todas las convencido de que todos tienen derecho de tener el cariño de una cosas" (D. y C. 59:21). familia, y cuando supo que algunos prisioneros, por medio de este Algunos de los que no reciben afecto por encontrarse alejados de programa, han conocido por primera vez lo que significa pertenecer a nosotros y de la asociación con los miembros de un quórum muchas una familia verdadera, se puso muy contento.

veces están ansiosos de recibir palabras de aliento y aprecio.

Mientras recorríamos la nueva capilla, y cuando caminábamos de un 7. El mostraba una notable dignidad y serenidad. E1 gobernador edificio al otro, teníamos siempre a nuestro alrededor personas de Scott M. Matheson del Estado de todas las edades, prontas para ayudar al Presidente y contestar sus Utah también estaba allí cuando el presidente Kimball hizo su ira por preguntas. Un jovencito, luego de haber escuchado varias veces al la cárcel, y me llamó muchísimo la atención que el Profeta tratara al presidente Kimball llamarme "Mary", dijo: "¡Qué fantástico que el gobernador con el mismo respeto con que trataba a los prisioneros. Profeta lo llame así!", a lo que le contesté: "¡Ya lo creo! Y lo que es ¿Tenemos nosotros la capacidad de amar al miembro inactivo al igual más lindo aún es saber que el presidente Spencer W. Kimball es un que al miembro fiel? Profeta de Dios".

En el viaje de regreso a la ciudad de Salt Lake, el presidente Kimball poniendo los brazos alrededor de los hombros de los prisioneros. ¿So-nos agradeció una y otra vez por haberlo llevado a visitar la cárcel. Se mos capaces de comportarnos de igual forma? sintió contento con la reacción de todos aquellos con los que había 9. Está a disposición de todos los hijos de Dios. Hizo sentir a los pri-hablado, y dijo: "Espero que me vuelvan a llevar otra vez ya que esa sioneros que estaban haciéndole un favor al permitirle fotografiarse gente necesita nuestro cariño y apoyo constantes".

con ellos. Nunca lo vi eludir a las personas o esquivar situaciones que

Espero que todos nosotros, los poseedores del sacerdocio y los líde- podrían resultar desagradables. Cuando alguien quería darle la mano o res, podamos aprender mucho de la visita del presidente Kimball a la sacarse una fotografía con él, nunca se negó diciendo: "Estoy cansado" cárcel. Brevemente me gustaría enumerar diez puntos importantes o "ahora no". tomados de mis observaciones, los cuales pueden ayudarnos a ser más 10. Tomó la iniciativa para acercarse cuando alguno titubeaba. Pa-rectos y a actuar mejor siguiendo el ejemplo del Profeta. recía esforzarse por atraer a los que se mantenían distanciados. ¿Somos

l. Nos demostró como entrevistar a los que podemos llamar "inacti- nosotros también perseverantes para poder atraer a los que se han vos", con comentarios sinceros y cordiales. Sus preguntas no humilla- apartado temporalmente? ban ni criticaban, ni ponían en ridículo al entrevistado. Pensemos, ¿qué Estoy contento porque fue posible que el presidente Kimball visitara palabras usaríamos para acercarnos a los que no hemos visto por un la cárcel y por haber podido acompañarlo. Uno de los prisioneros que tiempo y queremos reactivar?

se sacó la fotografía con él está cumpliendo una sentencia por robo; el

otro buen ejemplo de cómo nuestro Presidente puede rodearnos a todos

Yo espero y ruego que tengamos el valor de animar, guiar y amar a

"Y aconteció que tres días después le hallaron en el templo, sentado los demás dondequiera que nos encontremos, tal como vi hacerlo al en medio de los doctores de la ley, oyéndoles y preguntándoles. profeta en su visita a la cárcel. Esto lo pido humildemente en el nom-

Y todos los que le oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus bre de Jesucristo. Amén. respuestas."

bibliotecasud.blogspot.com 170
