Por el élder Paul H. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

Como a muchos de vosotros, me apasionan los deportes. A soporto el correr de un lado para otro con la pelota junto a los pies, menudo encontramos en ellos grandes lecciones. Días sin saber dónde está la valla". atrás cuando me encontraba mirando en la televisión la Han habido grandes personajes a lo largo de la historia que han final del torneo nacional de básquetbol universitario de los Estados "pedido tiempo" a fin de poner las cosas en orden y encontrar su Unidos, escuché a uno de los jugadores pedir el tan conocido rumbo. Tal fue el caso de Cristóbal Colón, de Abraham Lincoln y "tiempo"; luego los integrantes del equipo se agruparon junto a la del mismo José Smith en la Arboleda Sagrada. Tal fue también el banca de los suplentes para recibir instrucciones del hombre que en caso de los profetas de la antigüedad: Abraham clamó a Dios; verdad les podía ayudar: el entrenador. Y así lo hizo. Moisés llamó al Señor; Nefi, un joven triunfador, dice lo siguiente:

¿No es acaso interesante el hecho de que, generalmente, un ". . . yo, Nefi, siendo muy joven todavía, aunque grande de equipo pida tiempo cuando se encuentra en un aprieto o necesita estatura, y teniendo un gran deseo de conocer los misterios de poner las cosas en orden? Recuerdo muchas veces a lo largo de mi Dios, clamé al Señor; y he aquí que él visitó y enterneció mi carrera cuando tuve que pedir "tiempo" y acercarme al entrenador corazón, y creí todas las palabras que mi padre había hablado; así al costado del campo de juego para recibir instrucciones, o al que no me rebelé en contra de él como lo habían hecho mis menos una palabra de aliento. A veces el lenguaje empleado era un hermanos." (1 Nefi 2:16.) tanto diferente; pero el consejo era siempre bien recibido y a Relatos semejantes a éstos me han dotado siempre del valor para menudo, hasta un tanto humorístico.

"pedir tiempo". Esa es la razón por la que pienso que los profetas,

Recuerdo una anécdota que alguien me comentó acerca de un en- aun los líderes de la actualidad, nos han aconsejado que cuentro de fútbol. Se llevaban jugados apenas cinco minutos de la escudriñemos las Escrituras a fin de ser motivados a buscar ayuda. etapa inicial, y el equipo local perdía por dos goles contra cero. Al Afortunadamente, como es el caso de muchos de vosotros, costado de la cancha, uno de los suplentes se acercó al entrenador y provengo de un hogar donde ese tipo de influencia siempre estuvo comentó: "La pelota debe tener dinamita adentro", a lo que el disponible. Cuando tenía cerca de 18 años, fui reclutado para ir a la resignado entrenador respondió: "Pues tendremos que aguardar Segunda Guerra Mundial. De pronto me encontré en un medio hasta que termine el primer tiempo y averiguarlo nosotros mismos; ambiente totalmente diferente. En mi hogar siempre se me había si esperamos que nos lo diga el golero, estamos perdidos; no creo enseñado a "pedir tiempo" por las noches y orar, lo cual se me que hoy llegue siquiera a arañarla."

hacía un tanto difícil en medio de una barraca y rodeado de

Y bien, ¿qué tiene todo esto que ver con nosotros? Como es cincuenta soldados. Por lo general trataba de conseguirme una sabido, la vida se parece a un gran partido. Hay veces en que cama cerca del fondo para hacer mis oraciones. necesitamos "pedir tiempo". ¿Habéis visto alguna vez esfumarse la Durante las primeras noches todo salió a las mil maravillas, hasta ventaja de vuestro equipo de veinte tantos a tan sólo dos en un que en una oportunidad, poco tiempo después, que se apagaron las partido de básquetbol? o ¿habéis tenido alguna vez que poner la luces, salí de mi cama y comencé a orar; en ese preciso momento, pelota en juego desde vuestro tablero defensivo yendo sólo un dos soldados semiborrachos entraron en la barraca y encendieron punto atrás y con cinco segundos para terminar? o en el juego de la las luces, lo cual despertó a todo el mundo. Un par de individuos vida, ¿os enfrentáis al problema de tener que controlar vuestro del otro lado del pasillo me vieron de rodillas; como no podía ser temperamento o lenguaje? ¿Tenéis acaso alguna debilidad personal de otra manera en aquel medio ambiente, comenzaron a burlarse de que todavía no hayáis podido controlar? ¿Son los estudios vuestro mí, y uno de ellos vociferó para que todos escucharan: "Eh, San tendón de Aquiles? ¿Está vuestra situación financiera a punto de Paul; ¡di una oración por nosotros!". Me sentí un tanto hundiros? ¿Están vuestras relaciones familiares edificadas sobre avergonzado y me pregunté que habría de hacer . Mi madre arenas movedizas? Y, lo que resulta más crítico de todo, ¿estáis siempre me había enseñado un valioso principio: "En situaciones tratando de hacer frente a ello sin la debida ayuda, o habéis sido lo delicadas, aplica el sentido del humor; siempre da resultado". Así suficientemente listos como para "pedir tiempo" a fin de obtener la fue que todavía de rodillas, erguí 1os hombros, miré a los dos ayuda del "entrenador"?

soldados y les dije: "¿Podrían darme el nombre completo de

No siempre tiene que hacerse por medio de una oración solemne, ambos? No creo que el Señor os conozca". Me complace decir que mis jóvenes hermanos; uno puede pedir ayuda tanto en la calle más adelante llegaron a conocer al Señor, puesto que ellos también como en la tranquilidad de la habitación, o en el mismo campo de "pidieron tiempo". juego. En estos momentos me viene a la memoria algo que leí hace Más tarde, cuando fuimos enviados al frente de batalla, noté que unos días. Se trataba de un jovencito que procuraba levantar con en mi batallón de infantería se solía decir: "Traten de ir en el todas sus fuerzas una pesada roca; pero ni siquiera podía moverla. escuadrón de Dunn; él siempre vuelve". Muchas fueron las veces Su padre, que lo miraba detenidamente, le preguntó: "¿Has hecho que me encontré en una trinchera leña de temerosos soldados, todo lo posible?" "Sí, lo he hecho", respondió el niño sollozando. donde "pedimos tiempo" para hablar con nuestro "Entrenador"

"No, no lo has hecho", replicó el padre. "No me has pedido a mí Eterno, nuestro Padre Celestial. que te ayudara".

Recuerdo nítidamente el momento en que nos preparábamos para

Es bueno que sepáis que por más difícil que parezca el juego en nuestra primera invasión en el Pacífico, a bordo de un barco que estos momentos, conozco al Entrenador Supremo y sé que El llevaba tres mil hombres. Este numeroso grupo de soldados puede ayudarnos. Sé que hay un Dios personal y lleno de amor que representaba las siete primeras líneas de ataque de la fuerza conoce todas las jugadas; E1 entiende el juego de la vida, también invasora. Antes de desembarcar, uno de los capellanes protestantes nos entiende a nosotros y sabe lo que necesitamos. El hablar con El ofició en un último servicio religioso. Hizo que nos presentáramos es algo muy fácil; todo lo que tenéis que hacer es "pedir tiempo". y llegáramos a conocernos mejor y luego dijo: "Y bien, caballeros, Decíos a vosotros mismos: "No puedo más. Necesito ayuda, ya no no os quiero preocupar, pero debéis comprender que mañana por la

bibliotecasud.blogspot.com 171 mañana, a las ocho, muchos de vosotros os presentaréis ante digas a los demás que vine." Le aseguré que no lo haría y entonces vuestro Hacedor. ¿Estáis listos?"

me dijo: "Te he estado observando durante los dos últimos meses.

¿Cómo os sentiríais vosotros, mis jóvenes amigos, si se os Tú conoces al Señor, ¿no es así?" Le respondí: "Creo que El es mi confrontara con tal desafío? En aquel entonces yo no había Amigo". "¿Podrías ayudarme a encontrarlo?", me preguntó. cumplido todavía los diecinueve años. Poco después de terminado Nos sentamos y durante más de dos horas estuvimos hablando de el servicio, me aparté hacia un lugar reservado del buque, "pedí nuestro Padre Celestial y de su Hijo, Jesucristo. Los ojos se le tiempo", y hablé con nuestro Padre Celestial No dormí esa noche, llenaron de lágrimas. Le pregunté si alguna vez había orado y me ni tampoco lo hicieron la mayoría de mis colegas. A la mañana dijo que no. "¿Se sentiría ofendido si le pido que nos arrodillemos siguiente, al iniciarse el desembarco de infantería muchos de mis a orar?" Me respondió: "No, si tu ofreces la oración." Le dije que compañeros perecieron. AI llegar a la costa, cavé mi primera sería un honor para mí. trinchera y pedí otro "tiempo"; recuerdo esa experiencia con toda Juntos nos arrodillamos al costado de la cama y "pedimos claridad. Me dirigí a mi Padre Celestial diciendo: "En verdad tiempo" para hablar con nuestro Padre Celestial. Cuando nos necesito saber si estás ahí y me escuchas". Nuestro Padre Celestial pusimos de pie, se secó las lágrimas, me echó los brazos alrededor habló a mi mente, desde aquel instante mi vida cambió por de los hombros y estrechándome fuertemente me dijo: "Gracias, completo.

muchas gracias. ¿Podemos hacer esto otra vez?"

Os insto a que aprendáis, mis jóvenes hermanos, a "pedir Le contesté que podíamos repetirlo tan a menudo como él lo tiempo". Este principio es importante incluso en los deportes, a deseara. Después de esa primera experiencia, varias veces oramos causa de la tremenda influencia que tiene. Recuerdo que durante juntos; pero lo que resultó más interesante de todo fue que antes de mi primera temporada como jugador profesional de béisbol, en una la finalización de la temporada, varios fueron los llamados a mi oportunidad nos encontrábamos en una ciudad distante; el puerta. Una noche fue un jugador, otra vez otro, y el desfile entrenador tenía suficiente edad como para ser mi padre; también continuó; y a su manera cada uno me pidió encarecidamente: "Por él había jugado como profesional durante muchos años y tenía su favor, no les digas a los demás". experiencia. Quienes integraban el equipo no eran lo que uno En esa ocasión aprendí que las demás personas desean tener lo podría describir como "hombres santos". Recuerdo una noche en mismo que nosotros tenemos. Que Dios os bendiga, mis queridos particular; eran cerca de las dos de la madrugada cuando alguien hermanos, a fin de que tengáis la sabiduría y la determinación de golpeó a la puerta de mi dormitorio en el hotel; me levanté para ver "pedir tiempo" y comunicaros con nuestro Padre Celestial. El en quién era y al abrir encontré frente a mí al entrenador que me verdad vive, al igual que vive su Hijo, de lo cual os testifico en el preguntó: "Paul, ¿puedo entrar?" Le respondí que sí."¿En qué santo nombre de Jesucristo. Amén. puedo servirle?", le pregunté. Me dijo: "Cierra la puerta y no les

bibliotecasud.blogspot.com 172
