por el élder A. Theodore Tuttle

del Primer Quórum de los Setenta

H ermanos, está ocurriendo un cambio en mi vida. Fui llamado organizados y trabajan allí, por lo menos tan bien como lo hacemos como Autoridad General hace veintidós años y durante todo este nosotros aquí. tiempo he gozado de maravillosas experiencias; he conocido El élder Melvin J. Ballard testificó que "el espíritu y la influencia de los personas estupendas, he participado en reuniones sagradas; la asociación muertos guiarán a todos aquellos que se interesan en hallar sus registros. con mis hermanos me ha ayudado e inspirado, y ahora me ha sucedido Si hay algo en algún lugar que tenga que ver con ellos, lo hallaréis". algo: he sido llamado para servir en un templo.

(Sermons and Missionary Services of Melvin J. Ballard, pág. 230; cursiva

Deseo testificar, y mi testimonio es verdadero, de que la obra de la agregada.) Y el élder Widtsoe dijo: "Tengo el presentimiento... que redención de los vivos y los muertos es algo divino, y es una de las claves aquellos que cumplen a más no poder con esta obra recibirán la ayuda del de nuestra religión. La obra que se lleva a cabo en los templos del Señor otro lado, y no solamente para obtener datos genealógicos. Aquel que se aplaca los juicios de Dios de que la tierra sea castigada. No es raro, por lo esfuerza por ayudar a aquellos que ya pasaron de esta vida recibe a cambio tanto, que el profeta José dijera: "La responsabilidad mayor que Dios ha ayuda en todos los asuntos de su vida" (Genealogical Activities, pág. 104); puesto sobre nosotros [como individuos] en este mundo es procurar por y yo testifico que esto es verdad. nuestros muertos" (Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 441). Este es el mismo testimonio de miles de humildes Santos de los Últimos

E1 profeta José enseñó que vosotros y yo seremos salvadores en el Días, cuyas obras testifican de esta verdad. Las palabras de Elías se monte de Sión. Debemos unirnos, construir templos, procurar por nuestros justifican cuando dijo: "No tengas miedo, porque más son los que están muertos y llevar a cabo toda ordenanza esencial. Esta obra nos une con nosotros que los que están con ellos [el enemigo]" (2 Reyes 6:16). eternamente entre nosotros y a nuestros padres y nos exalta a nivel En algunos lugares ya se ha establecido el nuevo programa de extracción familiar. El profeta José dijo:

de nombres para que esta obra avance mucho mas rápidamente. Hermanos,

". . . es preciso . . . que se efectúen una unión entera, completa y perfecta ayudad todo lo que os sea posible en esta obra. de dispensacio-nes... desde los días de Adán aun hasta hoy" (D. y C. A los jóvenes hermanos y hermanas no deberá reprimírseles de gozar de 128:18).

esta asignación tan especial. Diáconos, ¿tenéis un libro de memorias? ¿Y

Entonces, hacedlo hermanos. Sed sellados a vuestra esposa, a vuestros vosotros maestros y presbíteros? ¿Habéis empezado a escribir la historia hijos e hijas. Sellaos a vuestros ascendientes tantos como podáis, ya que de vuestra propia vida? ¿Estáis guardando fotos, certificados, experiencias los templos han sido construidos para llevar a cabo estas ordenanzas espirituales que agreguen interés? Si ayudáis a vuestros padres en la sagradas. Es lamentable observar que hay algunos lugares en donde la investigación de vuestros parientes, os sentiréis a menudo orgullosos por Iglesia cuenta con gran cantidad de miembros, donde se ha descuidado la vuestra herencia. obra del templo. Vosotros líderes, ¡inculcad la obra del templo! E1 profeta A todos los que deseen ayudar preservar la historia familiar los in-José nos advirtió:

vitamos a la Conferencia Mundial de Registros que se llevará a cabo en

"Los miembros de la Iglesia que desatienden este deber en bien de sus Salt Lake City el próximo mes de agosto. Esta conferencia tiene la parientes muertos, ponen en peligro su propia salvación" (Enseñanzas, intención de ayudarnos a hacer de una manera mejor la obra de salvación pág. 233).

por los muertos.

Empero en su angustia, el Profeta dijo una vez:

Vosotros líderes de estaca, barrios y quórumes, tomad responsabilidad

"Pero ha sido muy difícil hacer que algo penetre en la cabeza de los de de que cada varón en el quórum de sacerdocio cumpla con su esta generación. Ha sido como el que quiere partir el nudo de un encino, responsabilidad con respecto a sus muertos. Deseo citar las palabras del usando un bizcocho como cuña y una calabaza como martillo. Aun presidente Marion G. Romney con respecto al significado de los convenios nuestros miembros son tardos para entender" (Enseñanzas, v págs. 408- sagrados: "Somos responsables individualmente y tendremos que rendir 409).

cuentas por la forma en que observemos los convenios que contraemos y

Nuestros hechos demuestran que no estamos poniendo el suficiente también rendiremos cuenta por los mandamientos que quebranten aquellos tiempo ni atención para cumplir con la obra del templo. La investigación por los cuales seamos responsables si su conducta se debe a que hayamos genealógica necesita de más energía. E1 envío de las hojas de cuatro sido negligentes en enseñarles" (Discursos de conferencias generales generaciones debe apresurar su marcha. Este programa se dio a conocer 1973-75, octubre de 1975, pág. 320, cursiva agregada). ¡Meditad en hace trece años y desde ese entonces, casi la mitad de la cantidad actual de cuanto a esa idea! miembros se han bautizado o han nacido. Os preguntamos a vosotros los Hermanos, los grandes líderes del sacerdocio de dispensaciones pasadas líderes, ¿en dónde se hallan las hojas de grupo familiar de todas estas esperan que nos movamos en esta obra. ¡Todos los hombres y mujeres personas. A propósito, ¿dónde están vuestras propias hojas? Hermanos, rectos que jamás hayan vivido dependen de nosotros! ¡Somos su única ¿podéis procurar de ver que se practique esta obra? Es un programa esperanza para obtener la salvación; los que poseemos la llave de las inspirado.

puertas de su prisión debemos libertarles! ¿Cómo podemos pasar

Una vez que hayáis completado las hojas de cuatro generaciones, no desapercibido el derecho que tienen para salvarse? El presidente Brigham debéis pensar que eso es todo. La investigación continúa extendiéndose Young dijo: "Cuando medito en cuanto a este asunto, quisiera tener voz de por todas las líneas ancestrales. E1 proyecto de las cuatro generaciones se trueno para poder despertar a la gente" (Discourses of Brigham Young, convierte en una plataforma para iniciar una investigación ulterior. Por pág. 404). cierto que éste es un lugar donde avanzáis dirigiendo la investigación Fue de esta excelsa obra de que habló el profeta José cuando se refirió a hacia atrás. El élder John A. Widtsoe aconsejó:

la redención de los vivos y los muertos, cuando dijo:

"Es nuestro deber obtener todos los datos genealógicos posibles, "Hermanos, ¿no hemos de seguir adelante en una causa tan grande? averiguar sobre nuestros ascendientes hasta la primera generación, unirnos Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor, hermanos; marchad a la victoria! . . a nuestro primer padre, Adán, el cual es un deber del que no podemos . ¡Alcen los muertos himnos de alabanza eterna al Rey Emmanuel, . . . escapar" (Utah Genealogical and Historical Magazine, 22 de julio de 1921, porque los presos quedarán libres!" (D. y C. 128:22). pág. 104).

Oh Dios, concédenos que el espíritu de Elías pueda ser derramado sobre

Hay muchas promesas que se ofrecen a todas las personas que lo llevan todos los poseedores del sacerdocio de tu Iglesia para que ésta, tu gran a cabo. Todos aquellos que buscan con diligencia se dan cuenta que obra, pueda seguir adelante. En el nombre de Jesucristo. Amén. reciben la ayuda, muchas veces del otro lado del velo. Veis, están tan bien

bibliotecasud.blogspot.com 173
