por el élder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

T engo en la mano una probeta llena de sal. Como sabéis, la compartir por convenio su poder del sacerdocio. E1 se refería a sal contiene dos elementos: sodio v cloro; y se le conoce todos nosotros. químicamente como cloruro de sodio.

Un químico mundialmente famoso me dijo que la sal no pierde

Esta substancia blanca ocupa un lugar importante en nuestra su sabor con el paso del tiempo, sino que lo pierde sólo cuando se vida: es fundamental para la salud; las células orgánicas deben mezcla y contamina. De igual manera, el poder del sacerdocio no contar con ella para poder vivir y funcionar; es antiséptica; es se disipa con el paso del tiempo, sino que también se pierde cuando preservativa; y constituye un ingrediente en muchos alimentos y se mezcla y contamina. productos. Además, se calcula que la sal tiene más de 14.000 usos. Cuando un varón joven o mayor mezcla sus pensamientos con

De acuerdo con los historiadores: "En un tiempo la sal tuvo lecturas pornográficas, sufre una pérdida de su sabor. importancia religiosa, y fue símbolo de pureza . . . Entre muchos Cuando un poseedor del sacerdocio mezcla su lenguaje con pueblos, todavía se emplea como señal de distinción, amistad y mentiras y blasfemias, sufre una pérdida de su sabor. hospitalidad. Los árabes dicen: `Hay sal entre nosotros', lo cual Cuando uno de nosotros sigue a algún grupo y del mundo, significa: `hemos comido juntos y somos amigos'." participa en actos inmorales y en el uso de las drogas, del tabaco,

El Organizador y Creador de este mundo comprendía del alcohol de otras substancias dañinas, pierde su sabor. perfectamente la naturaleza y la importancia de la sal. En las El sabor y la virtud se apartan del hombre que contamina su Escrituras se encuentran más de treinta y cinco referencias a esta mente con pensamientos impuros, que profana sus labios al no ser substancia. En el Antiguo Testamento se hace mención al "pacto de verídico, que hace mal uso de su fuerza en actos inicuos. El rey sal" (Levítico 2:13; Núm. 18:19; 2 Crónicas 13:5). En el Nuevo Benjamín advirtió: ": . . si no os cuidáis vosotros mismos, vuestros Testamento, el Salvador se refirió a sus discípulos como la "sal de pensamientos, palabras y obras, y observáis los mandamientos de la tierra" y les encomendó que conservasen su sabor. Repitió este Dios . . . pereceréis" (Mosíah 4:30). mismo encargo a sus discípulos escogidos del Continente Quisiera ofreceros unas pautas sencillas, especialmente a Americano:

vosotros los jóvenes, como un medio para que preservéis vuestro

"De cierto, de cierto os digo que a vosotros os concedo ser la sal sabor: Si no es algo limpio, no lo penséis; si no es algo verdadero, de la tierra; pero, si la sal perdiere su sabor, ¿con qué será salada la no lo digáis; si no es algo bueno, no lo hagáis. (Véase Howard tierra? La sal desde entonces no servirá para nada sino para ser Classics, "The Meditation of Marcus Aurelius", ed. por Charles W. echada fuera y hollada de los hombres." (3 Nefi 12:13.) Eliot, New York: P. F. Collier and Son, 1909, pág. 211. )

¿Cuántas veces hemos leído u oído a otros leer esta escritura? Pureza, verdad y bondad siempre han sido y serán las Pero, ¿comprendemos cabalmente el mensaje de ser "la sal de la características que identifican a los hombres con sabor. tierra"? ¿Entendemos la analogía, y respondemos debidamente al Se dice que el 65 por ciento o más de las formas en que nos significado que encierra?

comunicamos con nuestros semejantes no son verbales. De ser así,

Permitidme hablaros de los papeles respectivos de "sabor" y de los factores: "quiénes somos" y "qué somos" son sumamente "salvadores" que debemos desempeñar para el llamamiento que se importantes. El Profeta viviente ha dicho: "No hay mayor servicio nos ha hecho como miembros del sacerdocio y como la "sal" del que pueda prestarse al llamamiento misional de la Iglesia que el de mundo moderno.

que ejemplifiquemos las buenas virtudes cristianas en nuestras

El sabor de los hombres

vidas." (Spencer W. Kimball, Ensign, de noviembre de 1978, pág.

En 1833, José Smith recibió una revelación con las siguientes 6. ) instrucciones:

Debemos luchar día tras día para conservar nuestro sabor, nuestra

"Cuando los hombres son llamados a mi evangelio eterno, y pureza; por eso, debemos seguir adelante, apegándonos a nuestras pactan con un convenio eterno, se les considera como la sal de la normas de santidad, recordando constantemente que hemos sido tierra y el sabor de los hombres; son llamados para ser el sabor de llamados para ser el sabor de los hombres. los hombres . . ." (D. y C. 101:39-40)

Salvadores de hombres

E1 término "sabor" se define como gusto, y en este sentido, como E1 profeta José Smith recibió las siguientes instrucciones del sazón agradable y estimada.

Señor: "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y para

La sal del tubo A, que tengo en la mano derecha, tiene sabor; salvar a Los hombres; vale decir, que es limpia, pura, incontaminada y útil. En este estado Y por cuanto no salvan a los hombres, son como la sal que ha se podrá usar para preservar, sazonar, curar y servir para muchos perdido su sabor . . ." (D. y C. 103:9-10) otros fines provechosos.

Es impresionante la profundidad del significado de las palabras

Sin embargo, la sal del tubo B ha perdido su sabor, y lo ha "salvar a los hombres", cuando esto se estudia en relación con el perdido porque se ha mezclado con elementos de mal gusto; de verdadero significado del sacerdocio. hecho, ha adquirido el color y la apariencia de las otras "E1 sacerdocio es el poder y la autoridad de Dios delegados al substancias.

hombre sobre la tierra para actuar en todas las cosas pertinentes a

Al hablar el Señor del "sabor de los hombres", se refería a su salvación, y constituye el medio por el cual el Señor se sirve del aquellos que lo representan; se refería a aquellos que habiéndose hombre para salvar almas." ("E1 ejemplo de Abraham", por el arrepentido, han sido limpiados de sus pecados en las aguas del presidente Spencer W. Kimball Liahona, diciembre de 1975, pág. bautismo, y han hecho convenio con El de tomar sobre sí su 1.) nombre y su causa. Además, se refería a aquellos que habían de E1 sacerdocio es poder —de Dios— y debe usarse para salvar

almas. No se confiere a los varones jóvenes y a los hombres

bibliotecasud.blogspot.com 174 mayores sólo para que lo posean y lleven su nombre; se confiere Elías el Profeta . . . Creo firmemente que en la preexistencia con la finalidad de que aquel que lo reciba lo ejerza por el bien de hicimos un convenio . . de ser salvadores de nuestros hermanos, sí mismo y de sus semejantes. El sacerdocio debe honrarse como realizando toda la investigación necesaria y llevando a cabo la obra así también los llamamientos que a él atañen.

del templo por ellos . . ." (Links of Forever, —Eslabones de la

Uno de los conceptos más grandiosos del Evangelio de Jesucristo eternidad— por Connie Rector y Diane Deputy, 1977, pág. 120. ) es el de que los hombres pueden y deben ser algo más que Es indispensable que haya "sal" entre nosotros y todos los observadores pasivos en la causa de salvar almas. Un líder de la hombres. Debemos demostrar rectitud, amistad y hospitalidad a Iglesia enseñó:

todos nuestros hermanos y hermanas. A los inactivos en la Iglesia,

"En nuestro estado preexistente . . . hicimos un convenio con el extendamos la mano de hermanamiento; a los que no son Todopoderoso . . . Convinimos en ser salvadores, no solamente de miembros de ella, extendamos la divina invitación de: "venid y nosotros mismos, sino también salvadores de toda la familia ved"; establezcamos con nuestros antepasados los eslabones que humana. Entramos en una sociedad con el Señor, y el llevar a cabo unen los padres a los hijos y los hijos a los padres. A1 hacer esto, el plan llegó a ser entonces no sólo la obra del Padre ni sólo la obra aceleraremos los propósitos del Maestro y contribuiremos a la del Salvador, sino también la nuestra . . ." (Utah Genealogical and reconciliación de los hombres con el Dios que les dio la vida. Y, al Historical Magazine, oct. de 1934, pág. 189. )

hacerlo, no sólo preservaremos nuestro sabor, sino que también nos

Conozco a un joven presbítero a quien el obispo le pidió que salvaremos. Considero significativo el hecho de que la sede de La hermanara a un miembro inactivo del quórum, indicándole que Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días se encuentre otros habían fracasado en sus intentos de recuperar al muchacho. localizada en esta ciudad, que se llama precisamente "Ciudad del Las últimas palabras de esta petición del obispo fueron: "Por favor, Lago de Sal". Desde este punto central de la Iglesia emana el salva a este hermano". Tras muchos intentos y fracasos, se operó el mensaje de salvación para todo el mundo. En esta ciudad se reúnen milagro: el inactivo se reintegró al quórum de un modo total. Fue hombres y mujeres que son la sal de la tierra provenientes de todos verdaderamente conmovedor para mí oír al héroe de esta los rincones del mundo, para recibir instrucción y ser edificados. Si experiencia dar testimonio del gozo que experimentó gracias a sus tales instrucciones son aceptadas y llevadas a la práctica, los esfuerzos por salvar un alma.

hombres tendrán la posibilidad de conservar su sabor y les servirá

Hace menos de un mes, dos misioneros visitaron a una viuda que para que lleguen a ser salvadores de hombres. había expresado interés en la Iglesia; estaba enferma y su médico Ruego que todos nosotros podamos apreciar de un modo más le había dicho que debían extirparle un riñón. Los élderes la perfecto las palabras del Salvador: "Sois la sal de la tierra" (Mat. consolaron, prestaron oído a los susurros del Espíritu, y le dieron 5:13). Ruego que llevemos esta denominación fiel y una bendición. Y se verificó otro milagro: la operación fue honorablemente, y tal será el caso si: suprimida y los misioneros empezaron a enseñarle el evangelio, Nos conservamos limpios de los pecados del mundo y estableciendo una fecha para su bautismo. Esa hermana no olvidará conservamos nuestro sabor, nuestra pureza; y si ejercemos nuestro jamás la bendición ni las enseñanzas de los élderes, y las atesorará sacerdocio y empleamos sus poderes para salvar almas. en sus recuerdos pensando en ellos como "salvadores de hombres". Recordemos que los hombres —como la sal— pierden su sabor

Uno de nuestros hermanos del sacerdocio nos relata la forma en cuando se exponen a la contaminación; y que también aquellos que que fue guiado por el Espíritu para localizar miles de nombres de no usan el poder del sacerdocio que se les ha conferido para obrar una de las líneas ancestrales de su padre. Cuando completó la en favor de otros son como sal que ha perdido el sabor. investigación necesaria, él, su esposa y otras personas llevaron a Testifico que cuando vivimos para ser hombres con sabor y cabo las correspondientes ordenanzas del templo. Resumiendo su salvadores de hombres, podemos establecer una relación constante experiencia dijo:

y maravillosa con el Maestro. Declaro estas cosas agregando mi

"El Espíritu me enseñó que si cualquier persona hace el esfuerzo testimonio de que El vive y hoy dirige su Iglesia. En el nombre de de investigar, se le abrirá el camino y llegará a poseer el espíritu de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 175

VOSOTROS PODÉIS SER COMO ESA VOZ

por eL élder M. Russell Ballard

del Primer Quórum de los Setenta

M is hermanos, es para mí un gran honor dirigiros la sólo 65 metros, y debemos haber volado boca arriba porque los palabra, y confío en que el Espíritu del Señor me guíe mapas y otras cosas que llevamos en la parte superior del de manera que lo que os diga implante en el corazón de parabrisas cayeron en mis rodillas. cada uno de nosotros el deseo de llegar a ser mejores miembros de Cuando la crisis llegó a su punto culminante, toda mi vida paso la Iglesia así como de servir con mayor diligencia en el sacerdocio. por mi mente como un relámpago, y pensé en mi esposa, en mis Hace varios años viví una experiencia verdaderamente aterradora siete hijos, en mis padres, en mis compañeros de trabajo, en los en un vuelo que hice con un amigo, en su avión bimotor, desde la treinta y siete presbíteros a los cuales yo asesoraba, y en muchas ciudad de Reno, Estado de Nevada, a San Rafael, California (en los otras cosas. Durante esos momentos oré constante y Estados Unidos). Cuando despegamos de Reno, había nublados fervientemente, e hice la promesa más rigurosa y más sincera de parciales, y mi amigo expresó cierta preocupación al respecto; por todas las que había hecho antes en mi vida. Comencé diciendo: lo tanto aterrizamos en el aeropuerto del lago Tahoe para averiguar "Padre Celestial: Guíanos para que salgamos de esta espesa y una vez más en cuanto a las condiciones del tiempo. Allí nos densa nube, y haz que mi amigo recuerde todo lo que sabe sobre enteramos de que no había señales de mal tiempo, así que los instrumentos aeronáuticos". Luego, dije: "En el nombre de proseguimos nuestro vuelo a San Rafael.

Jesucristo y por el poder del Santo Sacerdocio, bendice a mi amigo

Nuestro destino era un aeropuerto situado en la parte norte de la para que él pueda controlar de nuevo el avión". Y continué mi bahía de San Francisco. A1 ir acercándonos a ese punto, nos oración, prometiendo a nuestro Padre Celestial que si E1 nos encontramos con nubes cada vez más densas y más bajas. ayudaba, yo pondría mi vida en sus manos; le prometí que sería lo Tratamos de mantenernos debajo de ellas a fin de poder ver las que E1 quería que yo fuese. aguas y, de ese modo, mantener el rumbo por lo que podíamos ver, Por fin divisamos las luces de la pista de aterrizaje, y creo que pero repentinamente nos envolvieron nubes tan sumamente densas nunca nadie se había alegrado tanto de ver la línea blanca que que no nos permitieron ver absolutamente nada.

dividía por el medio aquella pista.

Cuando se vuela entre tales nubarrones, se pierde totalmente la Todos los poseedores del sacerdocio que esta noche oís mi voz, orientación y no se sabe ya más si uno va volando en línea recta, o tenéis una gran obra que llevar a cabo. Todos nosotros contamos de costado o boca arriba; se pierde la sensación de que se avanza, y con la posibilidad de demostrar a nuestro Padre Celestial que en el piloto tarda unos minutos en orientarse al tener que valerse verdad lo amamos y que deseamos servirle de todo corazón. solamente de los instrumentos indicadores. Cuando se vuela a 290 Permitidme mostraros cómo cada uno de nosotros puede hacer un km. por hora, se recorre una distancia considerable en pocos convenio sincero y significativo ante nuestro Padre Celestial. Os minutos, por lo cual es fácil encontrarse de pronto en serias ruego tomar un pedacito de papel y lápiz -pedidlos prestados a dificultades.

vuestro compañero de asiento si es preciso-, y ahora, hermanos,

Infortunadamente, mi amigo, el piloto, no había volado escribid en ese papel el nombre de un hombre o de un muchacho guiándose por los instrumentos desde hacía dos años, y se esforzó que esté inactivo en la Iglesia o que no sea miembro de ella, y que tan desesperadamente por recordar todo lo que había aprendido viva en vuestro barrio. Debéis hacer en estos momentos un sobre la materia, que un pánico total estuvo a punto de apoderarse convenio de que haréis todo lo que podáis, con la ayuda del Señor, de él. Dado que mis conocimientos en cuanto a leer las por sacar a esa persona de la obscuridad y guiarle hacia la plenitud indicaciones de los instrumentos aeronáuticos eran mínimos, de la luz del evangelio. Os digo que cada uno de vosotros puede ser ninguna ayuda podía prestarle. Todo lo que pude hacer fue tocarle para él como lo que fue para mi amigo y para mí, la voz de la torre el hombro con la mano y decirle que respirara profundamente y se de control aéreo que he mencionado, y podréis guiarle hasta que dominara. E1 único instrumento que yo sabía leer era el altímetro llegue sano y salvo al hermanamiento total en la Iglesia de y, fijándome en éste, dije a mi compañero: "Estamos a 165 metros Jesucristo. de altura. No hagas ningún movimiento precipitado. Serénate y Pocos meses después de la ocasión aquella en que prometí al verás que todo te saldrá bien".

Señor de todo corazón que dedicaría mi vida a su servicio si así El

Nos pareció que pasó una eternidad hasta que por fin él pudo po- lo deseaba, me encontraba presidiendo la Misión de Canadá nerse en contacto por radio con la Base Hamilton de la Fuerza Toronto. Durante el transcurso de esa misión, el presidente Aérea, y les dijo: "Me encuentro en un apuro; por favor, Kimball me llamó para que dedicara el resto de mi vida al servicio ¡ayúdenme!". Los operadores de la torre de control del tráfico del Señor como miembro del Primer Quórum de los Setenta. aéreo nos habían localizado en su pantalla de radar, y de inmediato Ninguna obra es más importante que la de llevar el evangelio a procedieron a darle indicaciones a mi amigo en cuanto a la manera nuestros hermanos. Tanto vosotros como yo no contamos con una de controlar el avión. Nos hicieron saber dónde nos encontrábamos forma mejor de demostrar nuestro amor al Señor que la de y comenzaron a darnos instrucciones guiándonos de manera que dedicarnos personalmente a guiar a alguien al terreno seguro de llegásemos sanos y salvos a nuestro destino.

estar totalmente activo en la Iglesia.

AI oír mi amigo la voz de la torre de control, recobró la Hermanos, deseo ayudaros a cumplir el convenio que acabáis de confianza, y eso le posibilitó recuperar el autodominio. Sin hacer: os invito a que cuando consideréis llegado el momento de embargo, él sabía que al momento no había forma de controlar el pedir ayuda adicional, me escribáis. Enviadme el nombre y la avión y que nuestras probabilidades de salir bien de aquel trance dirección del hombre o del muchacho al cual procuráis rescatar, y eran poquísimas, ya que era muy fácil tomar un rumbo equivocado, yo le escribiré una carta de aliento. Estoy seguro de que si recibo y las colinas, los edificios, las torres y los puentes se encontraban a más cartas de las que pueda contestar, mis hermanos de las corta distancia. En un momento dado, descendimos a una altura de Autoridades Generales me ayudarán, porque ellos están

bibliotecasud.blogspot.com 176 enteramente dedicados a la tarea de ayudaros a vosotros y a mí en (véase Marcos 10:21), y, además ha dicho: "Yo soy la luz del nuestros justos empeños.

mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá la

E1 Señor ha dicho:

luz de la vida" (Juan 8:12).

"Recordad que el valor de las almas es grande en la vista de Dios; E1 curso del vuelo de la vida puede cambiarse. Los instrumentos Porque, he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la que empleamos para salvar las almas son el amor y la carne; por tanto, sufrió las penas de todos los hombres a fin de que comunicación de nuestro testimonio de la misión divina de nuestro todos los hombres se arrepintiesen y viniesen a él.

Salvador y Redentor Jesucristo. Los miles de nuestros hermanos

Y se ha levantado de nuevo de los muertos, a fin de traer a todos que se han perdido, hombres así como muchachos, pueden ser los hombres a él, con la condición de que se arrepientan. guiados a una pista de aterrizaje sanos y salvos si tan sólo

¡Y cuán grande es su gozo por el alma que se arrepiente! cumplimos con el convenio que esta noche hemos hecho. E1 poder

Y si fuere que trabajareis todos vuestros días proclamando el del sacerdocio que yace en cada uno de nosotros constituye un arrepentimiento a este pueblo, y me trajereis, aun cuando fuere una poder mucho más grande que el de cualquier radar, radio y sistema sola alma, ¡cuán grande no será vuestro gozo con ella en el reino de de comunicación. Nada es más importante para el Señor que el mi Padre!" (D. y C. 18:10-13, 15.)

salvar almas.

Hermanos míos, la luz del Señor es verdadera. E1 sacará a todas Que el Señor nos bendiga para que podamos cumplir con nuestro las almas de las nubes de obscuridad y de la niebla de la duda y de cometido individual de hermanar de un modo completo a una de la incertidumbre con una señal perfecta y eterna que garantizará las preciosas almas de los hijos de Dios, lo ruego en el nombre de seguridad, paz y confianza, porque E1 ha dicho: "Ven, sígueme" Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 177

ENSEÑAD CON LA AYUDA DEL ESPÍRITU

por el élder W. Grant Bangerter

del Primer Quórum de los Setenta

El poder principal para llevar el evangelio a todas las tiempo para hacer las cosas más gratas de la vida. Le explicamos personas, vivas o muertas, es el del Espíritu Santo. Mi que nuevamente habíamos buscado la guía del Señor para saber experiencia indica que muchos de los que trabajan en los quién debía presidir la misión. También le dijimos que no estaba llamamientos del sacerdocio carecen de la perspicacia para obligado a aceptar el llamamiento, pero que antes de rehusar, debía comprender esta gran entidad y no pueden ser tan eficaces como preguntar a su Padre Celestial si debía o no servir en esa posición. deberían.

El Señor le dio la firme seguridad de que había sido llamado a la

Ruego poder ser bendecido para dar algunas instrucciones que obra. Al año siguiente él y sus misioneros bautizaron casi el 10% sean de ayuda acerca de esta influencia tan poderosa y sagrada. de las personas que no eran miembros en nuestra estaca. Más tarde

La mayor parte de nuestro trabajo se hace por medio de la ense- recibió el llamamiento para ser un obispo. ñanza. Esta se lleva a cabo en clases tales como quórumes del En algunas oportunidades me he acercado a jóvenes en edad de sacerdocio, Escuela Dominical y Seminario; muchas veces durante servir como misioneros y les he dicho que habían sido llamados entrevistas; por medio de los misioneros cuando presentan el para servir en una misión. A veces me han contestado que no evangelio en sus charlas; por los maestros orientadores cuando tienen deseos de ir; entonces les he explicado que a mí no me enseñan a las familias de la Iglesia; y por supuesto, en sermones afecta personalmente si ellos van o no a una misión, sino que como éste.

solamente cumplo con el deber de comunicarles que el Señor ya les

Me dirijo a los presidentes de estaca, obispos y líderes de ha hecho un llamamiento y les explico cómo lo sé. Yo estaba quórum; a los misioneros, líderes de las organizaciones auxiliares, presente el día en que el presidente Kimball anunció que todos los maestros orientadores y de clase.

jóvenes debían ir a una misión, y el Espíritu Santo me hizo saber

¿Cómo podemos enseñar por el Espíritu? Hermanos, tratad de que ese principio es verdadero. percibir la influencia del Espíritu Santo en las experiencias que En otra oportunidad, cuando estaba hablando con un patriarca relataré.

humilde pero inspirado, éste me dijo que no había sido entrenado

Cuando servía como presidente de estaca, en una ocasión ni educado para dar bendiciones patriarcales, y que podía decir invitamos con mis consejeros a un hermano para tener una solamente las cosas que el Señor le indicaba. Luego agregó: "A entrevista y comunicarle que había sido propuesto para cumplir usted le interesaría saber a cuántos jóvenes que vienen a recibir su con el llamamiento de presidente de los Hombres Jóvenes de la bendición patriarcal se les dice que irán a una misión". Con esa mutual de la estaca. Este hombre no había sido muy activo; le declaración nuevamente percibo la revelación y veo la luz, y sé que agradaba pasar los fines de semana, incluyendo los domingos, no es el presidente Kimball quien los ha llamado a una misión; él acampando y pescando; además sabíamos que él y su esposa no solamente los ha notificado. Aquel que los ha ordenado para la siempre obedecían la Palabra de Sabiduría. Habíamos tenido misión ha sido el Señor mismo y cada joven miembro de la Iglesia algunas dudas sobre si debíamos considerarlo para ocupar esa tiene la obligación de trabajar para edificar el reino. Por lo tanto, posición, pero luego de haber orado y tratado el asunto con los no ha sido difícil para mí decir a los jóvenes que yo sé que han sido miembros de la presidencia y el sumo consejo, decidimos que llamados para ir a una misión, y cuando ellos me responden que no debía ser llamado. Cuando le comunicamos la decisión, respondió tienen interés, yo solamente digo: ``No me lo digan a mí; díganselo que no tenía interés en aceptar la asignación y que no se sentía al Señor. Vayan a orar y pregúntenle qué es lo que El quiere que digno o calificado. Entonces le dijimos cómo era que lo habíamos hagan". Después de hacerlo, casi siempre vuelven diciendo: elegido a él entre todos los miembros de la estaca; le explicamos "Bueno, creo que es mejor que vaya a la misión". Para algunos es que necesitábamos en nuestra estaca un líder de los jóvenes, fuerte entonces el momento de decirles: "Ahora ambos entendemos que y capaz, y que tanto la presidencia como el sumo consejo habían usted no está suficientemente preparado, de manera que vamos a orado sinceramente pidiendo al Señor que les indicara la persona dar los pasos necesarios por medio de los cuales podrá calificarse que debía ocupar esa posición. Le dijimos: "La respuesta fue clara. para ir a una misión". Usted es el hombre que el Señor ha elegido; ahora está en usted A través de muchos años he observado a los misioneros mientras decidir; pero por supuesto, tiene la obligación de ir a su casa y enseñan el evangelio, y he visto que algunos de sus mejores hablar del asunto con su esposa. Lo único que le pedimos es que investigadores les dicen que han decidido no unirse a la Iglesia. Al luego se arrodille con ella y le pregunte al Señor qué es lo que El llegar a este punto muchos de ellos se sienten desalentados y quiere que haga".

desilusionados; sin embargo, aquellos que entienden lo que es el

Tres días después ese mismo hombre me llamó por teléfono; no poder del Espíritu Santo consideran ese momento como su gran parecía contento mientras con desgano me informó que aceptaría el oportunidad y hasta se alegran porque saben cómo deben proceder. cargo con todos los compromisos que implicaría. Cumplió con su Posiblemente digan: "Muy bien, si ese es su deseo. No obstante, llamamiento prestando un gran servicio, y cuando termino con su permítanos un momento sólo para decirle todo lo que el evangelio asignación pasó a ser miembro del sumo consejo; desde entonces significa para nosotros. ¿Recuerdan cuando José Smith se arrodilló ha sido feliz viviendo el evangelio.

una noche en su habitación y oró al Señor para saber cuál era su

Tuvimos una experiencia similar cuando llamamos a otro posición ante Dios? En contestación a su oración se le apareció un hermano para que fuera presidente de nuestra misión de estaca. ángel y le dijo: Después de haber pasado por algunas experiencias desalentadoras `José, he venido de la presencia de Dios para decirte que el Señor mientras servía en la Iglesia, él se consideraba casi en el camino a tiene una obra para ti, por causa de la cual tu nombre se tendrá por la apostasía y no estaba del todo seguro de su testimonio. Se bien o mal entre todos los hombres' (véase José Smith 2:33). resistía firmemente a ese compromiso diciendo que le quitaría

bibliotecasud.blogspot.com 178

¿Qué es lo que dijo José? `Muchas gracias señor ángel, pero yo La oración es el medio principal por el cual se obtiene y se siente no quiero ir a una misión; yo sólo quería saber si el Señor me este Espíritu. amaba.' Por supuesto que él no podría haber dicho esto. Queremos Debemos prepararnos para obrar con la ayuda del Espíritu del decirle, que sabemos que esta obra es verdadera tal como si Señor. hubiésemos estado arrodillados al lado de José Smith, porque Dios Nuestra enseñanza, mediante la influencia del Espíritu, debe ir nos lo ha revelado y también lo revelará a ustedes. Creemos que no acompañada de ciertos principios. Primero, debemos ser hombres deben tomar ninguna decisión sin antes haberse arrodillado y dignos; luego necesitamos confiar en el Espíritu Santo, creer en E1 preguntado al Señor qué es lo que quiere que ustedes hagan." Y los y contar con que su presencia esté con nosotros; entonces, es investigadores, mientras oran, contestan diciendo: "Por supuesto, el necesario que sepamos reconocerlo para poder ayudar a que otros Señor quiere que nos unamos a la Iglesia". Naturalmente, el paso sientan su influencia. siguiente es ayudarlos a prepararse para el bautismo. Uno de nuestros grandes misioneros dice: "Yo les doy mi

¿Qué es lo que ha sucedido en todos estos casos? Simplemente testimonio; luego les hablo de su propio testimonio; y más tarde que el Espíritu Santo ha llegado a la presencia de los que están son ellos los que me están testificando". Ese es el método; Alma enseñando y de los que escuchan, y les ha dado un testimonio de la hizo lo mismo cuando explicó a la gente de la ciudad de Gedeón intención y voluntad del Señor. Experimentaron algo que nunca sobre la venida de Cristo y la redención que traería a aquellos que antes entendieron o conocieron. ¿Lo habéis notado? Mientras os lo aceptaran y fueran bautizados. Dijo: relato estas experiencias, también vosotros, como yo, lo habéis "Y ahora, amados hermanos míos, ¿creéis estas cosas? He aquí, percibido. Esto se explica en Doctrinas y Convenios: os digo que sí; sé que las creéis; y sé que las creéis por la

"De manera que, el que la predica y el que la recibe se manifestación del Espíritu que hay en mí." (Al. 7:17.) Después de comprenden entre sí, y ambos son edificados, y se regocijan las muchas experiencias maravillosas que he tenido de la influencia juntamente." (D. y C. 50:22)

del Espíritu Santo, doy mi testimonio de estas cosas en el nombre

Además se nos dice:

de Jesucristo. Amén.

"Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibiereis el

Espíritu, no enseñaréis." (D. y C. 42:14. )

bibliotecasud.blogspot.com 179
