por el élder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, ruego que unamos nuestra fe para Me pregunto cuántos en los últimos días han registrado en sus que el Espíritu de Dios nos ayude a comprender. relatos los sentimientos profundos de gratitud hacia el Señor por Quisiera empezar preguntándoos algo y pidiéndoos hacer posible que se construyeran los templos que tanto hemos que penséis acerca de ello: ¿Cuántos de vosotros, no importa que pedido y por los que tantos sacrificios hemos hecho. Cuántos a edad tengáis, tenéis vuestra historia familiar y personal al día? medida que el tiempo transcurre escribirán sentimientos de gratitud

Como poseedores del sacerdocio tenemos la obligación de seguir similares. el consejo del Profeta. E1 presidente Kimball ha dicho bien El escribir nuestra propia historia nos debe motivar a ser mejores. claramente que es muy importante que escribamos nuestra historia Jovencitos, me pregunto cuántos de vosotros habréis escrito en personal y la de nuestra familia. Es tan importante, que en agosto vuestros diarios: "Prometo vivir una vida digna para poder cumplir nuestra Iglesia va a realizar en Salt Lake City una gran conferencia una misión. Cuando sea mayor, voy a mantenerme limpio y puro mundial sobre registros para ayudarnos a todos nosotros, y a las para poder entrar al templo algún día. personas de todo el mundo, a entender mejor la importancia vital Yo sé sin ninguna duda que el presidente Kimball es un Profeta y de estas historias y para que aprendamos cómo se escriben. ¿Por voy a obedecer siempre su consejo". qué es tan importante que escribamos nuestra propia historia y la Quisiera pedir a cada uno de vosotros, los poseedores del de nuestra familia? Hay muchas razones, y me gustaría hablar sacerdocio, que os prometáis a vosotros mismos escribir, cuando acerca de algunas de ellas.

llegue el momento, en vuestra historia personal las siguientes

Cuando buscamos los datos necesarios para escribir estas experiencias y los sentimientos que las acompañaron:"Hoy fui al historias, es obvio que nuestros corazones se vuelven hacia templo y recibí mis investiduras"; u, "Hoy fui al templo y me sellé nuestros padres como así también hacia nuestros hijos. E1 Señor con mi familia"; u, "Hoy fui al templo e hice la obra por mi dijo que esto debería pasar, "no sea que yo venga y hiera la tierra bisabuelo (o cualquiera de mis otros antepasados)"; u," Hoy fui al con maldición" (Malaquías 4:6). Creo que debemos evitar el ser templo con mi hermano, o mi amigo, o mi vecino, y presencié su maldecidos.

sellamiento".

El escribir nuestra historia nos ayuda inmensuradamente a ver la Escribir, ya de por sí, es algo eterno como lo demuestran tan bien vida desde un punto de vista eterno.

las Escrituras; si nos tomamos el trabajo de compaginar nuestra

Cuando escribimos nuestra historia, incluyendo en ella tanto historia correctamente, ella viene a formar parte de las escrituras de hechos concretos como nuestros sentimientos (y muchas veces en nuestra familia y se transforma en una fuente de gran fortaleza lo que respecta a las cosas espirituales, los sentimientos son en espiritual tanto para nosotros como para nuestra posteridad. realidad los hechos), podemos lograr comprender mejor el Voy a relataros parte de una experiencia escrita en la historia significado y propósito de nuestra vida de una manera que no familiar de una familia hawaiana. Es acerca del sacrificio, las podemos obtener de ninguna otra forma.

bendiciones del templo y la verdadera perspectiva eterna.

Muchas veces me pregunto si, al igual que con otras cosas, no A principios de este siglo, un joven padre de familia se bautizó nos negamos a nosotros mismos esa comprensión más profunda, en la Iglesia en Hawaii junto con sus hijos y esposa. Se sentía muy simplemente por no escribir nuestra historia.

gozoso de haber encontrado esta religión, y tanto él como su hijo

Algunas personas dicen: "Yo no tengo nada que escribir; nunca mayor tras dos años de miembros recibieron el sacerdocio. me pasa nada espiritual ni importante." Y yo respondo: "empezad a Progresaron y se sentían contentos de vivir entre los miembros de escribir y estas cosas comenzarán a suceder; en realidad siempre su rama. Esperaban ansiosos que llegara el día en que pudieran ser suceden, pero nos damos mejor cuenta de ellas cuando las sellados por las eternidades en el templo que pronto terminaría de escribimos."

construirse en Laie. Pero entonces, como sucede muy a menudo,

Estoy seguro de que escribir nuestra historia nos ayudará a una prueba se les cruzó en el camino. Una de sus hijas contrajo una recordar nuestra meta de llegar a obtener la vida eterna. enfermedad desconocida para ellos y tuvo que ser llevada a un

Cuando nos ponemos a estudiar la vida de nuestros antepasados hospital lejos de allí. La gente de Hawaii temía mucho a las su fe y valentía, el amor que ellos tenían por sus hijos, y el amor enfermedades desconocidas, pues las epidemias habían causado que nosotros sentimos por ellos- entonces nos podemos dar cuenta mucha mortandad entre ellos. de la importancia y de la condición eterna de la familia. A1 domingo siguiente la preocupada familia fue a la Iglesia espe-Empezamos a comprender mejor las cosas de Dios y cambiamos rando encontrar fortaleza y comprensión en sus amigos miembros sin siquiera darnos cuenta porque hemos logrado comprender de la rama. Era una rama bastante pequeña, y este joven padre y su mejor la eternidad. Y también nos damos cuenta de que cuando hijo eran muchísimas veces los encargados de bendecir y repartir la vemos lo que llamamos "problemas" en nuestra vida, es porque Santa Cena. Este era uno de los domingos que estaban encargados hemos perdido la visión de lo que es la vida eterna. de hacerlo. Con reverencia partieron el pan mientras la

E1 sacerdocio que poseemos nos da el poder para bendecir a los congregación cantaba el himno sacramental. Cuando el himno demás. E1 sacerdocio es eterno y por lo tanto sus bendiciones hubo finalizado, el padre se arrodilló para bendecir el pan; pero en también son eternas. E1 buen uso del sacerdocio, incluyendo el ese instante el presidente de la rama, dándose cuenta de quien era escribir nuestra historia personal y familiar, traerá aparejadas el que se aprestaba a bendecir la Santa Cena, se paró de improviso. consecuencias que afectarán positivamente nuestra vida eterna. Señalándolo acusatoriamente le dijo: "Deténgase; no toque la Santa

Sin duda, el anuncio de la construcción de los nuevos templos Cena. Su hija tiene una enfermedad desconocida. Váyase nos ha emocionado y hecho sentir humildes.

inmediatamente mientras otro prepara más pan. No podemos

permitirle quedarse. Váyase."

bibliotecasud.blogspot.com 180

¿Cómo reaccionaríais vosotros`' ¿Qué hubierais hecho en su Jesucristo. No permitiremos que el orgullo o la vergüenza o lugar? E1 atónito padre se puso de pie lentamente, miró ninguna persona nos impidan estar unidos por las eternidades. E1 penetrantemente al presidente de la rama, y luego a la próximo domingo volveremos a la Iglesia; nos mantendremos congregación. Dándose cuenta del nerviosismo y la vergüenza que separados de los demás hasta que la enfermedad de nuestra hija sea sentían todos, le hizo señas a su familia y se retiraron todos diagnosticada, pero volveremos". silenciosamente.

Este gran hombre sin duda veía las cosas desde un punto de vista

Caminaron en silencio, con las cabezas gachas, por el camino eterno. polvoriento hasta su pequeña choza.

La hija se curó, y la familia fue al templo a ser sellada una vez

El hijo observaba los puños y mandíbula apretados de su padre. terminada su construcción. Los hijos, gracias al ejemplo del padre, Cuando entraron se sentaron en un círculo, y el padre dijo: "Nos se mantuvieron fieles y fueron sellados a sus respectivas familias a sentaremos aquí en silencio hasta que yo esté preparado para medida que pasó el tiempo. Hoy en día más de cien personas de hablar". A1 muchachito le pasaban mil cosas por la mente; esta familia son miembros activos de la Iglesia y agradecen imaginaba a su padre pensando en la forma de vengarse. ¿Sería que infinitamente a su padre, abuelo, y bisabuelo, porque mantuvo sus iban a matar los cerdos del presidente de la rama, o a quemar su ojos fijos en la meta eterna que se había trazado, porque usó su casa, o a cambiar de religión? Y le fue muy difícil esperar para ver sacerdocio para bendecir a la familia y porque escribió lo que le qué pasaría.

había sucedido. Realmente, gracias al sacerdocio y a las sagradas

Transcurrieron cinco, diez, quince minutos; y no se escuchaba ordenanzas del templo, el corazón de este padre se volvió a sus volar una mosca. Miró a su padre, que mantenía sus ojos cerrados y hijos y el corazón de sus hijos se volvió hacia él. la boca y las manos apretadas. Pasaron veinte, veinticinco minutos, Todos vosotros tenéis experiencias similares en vuestras y aún nada. Pero pronto se dio cuenta de que su padre aflojaba las respectivas familias: haced averiguaciones, escribidlas en vuestros manos, percibió un temblor en sus labios y un quedo sollozo. Lo relatos, guiaos por ellas, y permitidle a vuestra posteridad que las miró, y vio que le corrían lágrimas por las mejillas. Muy pronto su conozca. madre y los hijos por turno empezaron a llorar.

Yo estoy convencido de que cuando no estemos más aquí,

Por fin el padre abrió los ojos, se aclaró la garganta y anunció: nuestra propia historia y la de nuestra familia tendrán mucho más "Ahora estoy listo para hablar; escuchen con cuidado". Se volvió influencia y serán mucho más importantes que lo que nosotros lentamente hacia su esposa y dijo expresivamente: "Te quiero suponemos ahora. mucho". Y luego le dijo lo mismo a cada uno de sus hijos: "Los Hermanos, ésta es la obra del Señor; yo os testifico que El vive y amo mucho a todos y quiero que nos mantengamos juntos por las que tiene gran influencia en nuestra vida. Ruego que podamos ver eternidades. La única forma en que podremos lograrlo es siendo las cosas desde un punto de vista eterno, y que podamos buenos miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los comprender, sentir y escribir la influencia que E1 tiene en nuestra Ultimos Días para ser sellados por el santo sacerdocio en el templo. vida. Lo hago humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. Esta no es la Iglesia del presidente de la rama. Es la Iglesia de

bibliotecasud.blogspot.com 181
