por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos, es algo grandioso poseer el Y todo aquel que escucha la voz del Espíritu, viene a Dios, aun el Sacerdocio de Dios y ser sus representantes en el Padre.

mundo. Estoy muy agradecido por la bondad y Y el Padre le enseña concerniente al convenio" (se refiere al

misericordia que el Señor tiene para mí y por las grandes convenio del evangelio). (D. y C. 84:4648. ) oportunidades que me ha dado de servirle. Desde los años más Hermanos, tratad de vivir de modo tal que podáis tener el Espíritu tiernos de mi vida he tenido en el sacerdocio una responsabilidad en todas vuestras actividades. Orad para recibir discernimiento, que he tratado de cumplir. Esta noche quiero expresar mi para que podáis oír la voz del Espíritu y entenderla; y luego orad agradecimiento al Señor por la presencia de todos vosotros, mis para tener el valor de seguir su guía divina. Estamos viviendo en hermanos. Quiero que E1 sepa que estoy agradecido por las una era muy importante en la historia de la humanidad, ésta es la oportunidades que he tenido en mi vida y por mis antepasados, dispensación del cumplimiento de los tiempos. tanto paternos como maternos.

Estamos llegando a la época de la que habló el Salvador diciendo

He estado relacionado con las Autoridades Generales durante que robaría las almas de los hombres. Somos el Sacerdocio ungido cuarenta años, y sirviendo con ellos he disfrutado mucho de mis de Dios, no hay duda alguna en cuanto a ello, y se espera que diferentes responsabilidades. Puedo atestiguar de la rectitud de los seamos sinceros y fieles y mostremos al mundo el camino para hombres con quienes he trabajado y os digo que es algo muy escapar de la destrucción que ciertamente sobrevendrá a los especial trabajar con personas como el presidente Kimball y el inicuos. Nuestra responsabilidad es llevar una vida que predique el presidente Tanner, porque son honrados y llevan a cabo tareas evangelio con el ejemplo y poder citar las Escrituras que nos han extraordinarias; trabajan mucho más allá de lo que les permiten sus enseñado. Debemos vivir de tal manera que al vernos las personas fuerzas y les guía el poder del Señor. Estoy agradecido por la sepan que vivimos principios de vida eterna. oportunidad de trabajar con ellos, y por la fortaleza y el espíritu que Os amo y mientras viva deseo serviros todo lo que pueda. Quiero he sentido en los discursos que se han pronunciado. ser digno de pararme al lado de mis hermanos de las Autoridades

Quiero dejaros mi testimonio y expresar mi deseo de permanecer Generales y de mis demás hermanos de la Iglesia. Creo que vuestra fiel durante todos los días de mi vida. Ruego al Señor que me lucha y servicio y vuestra vida diaria son un testimonio que el ayude con el don del discernimiento para poder prestar atención a Señor aceptará y por el que os bendecirá. la inspiración del Espíritu. Entre las muchas escrituras que Os doy mi testimonia y ruego que el Señor bendiga a cada considero mis favoritas, una de las que me han sido de gran ayuda hombre y jovencito que posea el sacerdocio, para que podamos es la declaración del Señor cuando dice que:

honrar nuestros llamamientos y recibir el premio de los servidores

". . el Espíritu da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu fieles. Y pido estas bendiciones en el nombre de Jesucristo, nuestro ilumina a todo hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu. Redentor. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 182

PALABRAS DE INTRODUCCIÓN

A LA DEDICACIÓN

por el presidente Spencer W. Kimball

en la cabaña de Pedro Whitmer

Mis queridos hermanos, es una experiencia emocionante y cuales ahora se conocen como el Libro de Mormón. Una gran parte maravillosa el estar hoy aquí, donde el profeta José de la traducción de esta obra fue realizada en esta casa de los Smith estuvo hace ciento cincuenta años. Llegamos Whitmer.

anoche por avión desde Salt Lake City: el viaje nos llevó apenas En aquel histórico martes 6 de abril de1830, hace un siglo y seis horas, volando sobre esta hermosa tierra, la misma que hace medio, seis hombres de entre los reunidos en esta casa, organizaron mucho tiempo recorrieron trabajosamente nuestros antepasados en la Iglesia como una sociedad religiosa. Tres de los descendientes de dirección al Oeste en busca de un lugar donde pudieran verse libres aquellos hombres se encuentran hoy con nosotros: la hermana de persecuciones y pudieran adorar a Dios de acuerdo con los Lorena Homer Normandeau, bisnieta de José Smith; Eldred G. dictados de su propia conciencia.

Smith, tataranieto de Hyrum Smith, 'Melvin Thomas Smith,

Nos encontramos esta mañana de Pascua en la casa restaurada de bisnieto de Samuel Harrison Smith. la granja de Pedro Whitmer, la que fue fielmente renovada para Aquí, en este sitio, repasamos mentalmente la poderosa fe y las esta oportunidad, a fin de ayudarnos a recordar los acontecimientos obras de quienes, partiendo de estos humildes comienzos, dieron tan importantes y significativos que tuvieron lugar aquí hace siglo y tanto para ayudar a que la Iglesia alcanzara la importancia que tiene medio. En los años venideros, este lugar será visitado por buenas ahora; y, lo que es más importante aún, observamos mediante gentes de todas partes del mundo, quienes vendrán con el deseo de nuestra fe la visión de su inminente y glorioso futuro. estar aquí donde yo me encuentro hoy.

Ahora, mis hermanos y hermanas, con el futuro por delante y

En este mismo lugar, el 6 de abril de 1830, se reunió un pequeño comprendiendo en esta sagrada ocasión las grandes grupo de personas para formalizar la organización de La Iglesia de responsabilidades y la divina misión de la Iglesia restaurada, la Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Ellos creían en el Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles declaran al testimonio del profeta José Smith, de que en la arboleda que se mundo una proclamación. Hemos considerado apropiado el emitir encuentra a pocas millas de aquí, en un día de primavera del año esta declaración (Oficial desde aquí, el lugar donde la Iglesia tuvo 1820, él recibió la visita de Dios el Padre y su Hijo, el resucitado sus comienzos. Por lo tanto, le pediré al élder Gordon B. Hinckley, Señor Jesucristo ' En los años siguientes tuvieron lugar apariciones del Consejo de los Doce, que lea dicha proclamación, tanto en mi de otros seres celestiales resucitados. En el Cerro Cumora, a unas nombre como en el de los demás hermanos de las Autoridades pocas millas al oeste de este lugar, José Smith obtuvo de manos del Generales, para vosotros y para el mundo. Elder Hinckley tiene la ángel Moroni el registro de un pueblo que antiguamente habitó esta palabra. tierra. Mediante el don y poder de Dios, él tradujo esos anales los

bibliotecasud.blogspot.com 183

PROCLAMACIÓN

La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

6 de abril de 1980

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días Ratificamos la santidad de la familia, la cual es una creación fue organizada hace hoy ciento cincuenta años. En este divina, y declaramos que Dios, nuestro Padre Eterno, pedirá aniversario del sesquicentenario emitimos al mundo una cuentas a los padres de la responsabilidad que El les da de criar a proclamación concerniente a su progreso, a su doctrina, a su misión sus hijos en la luz y la verdad, enseñándoles a "orar y a andar y a su mensaje.

rectamente delante del Señor". Enseñamos que la más sagrada de

El 6 de abril de 1830, un pequeño grupo de hombres se reunió en todas las relaciones, o sea a unión matrimonial y los vínculos entre la granja de Pedro Whitmer en el pueblo de Fayette, Estado de padres e hijos, pueden continuar eternamente cuando el casamiento Nueva York. Seis hombres participaron en el procedimiento se solemniza por la autoridad del santo sacerdocio en templos formal de la organización, con José Smith como su líder. Desde dedicados para este propósito divino. sus modestos comienzos en una zona rural esta obra ha crecido Testificamos que todos los seres humanos son hijos de Dios, y a constante y ampliamente al influjo de hombres y mujeres que en El tendrán que rendirle cuentas; que nuestra vida aquí en la tierra es todas partes del mundo han abrazado su doctrina y entrado en las parte de un plan eterno; que la muerte no supone el fin de todas las aguas del bautismo. Hay en la actualidad casi cuatro millones y cosas sino una transición desde ésta a otra esfera donde toda medio de miembros, y la Iglesia es más fuerte y crece con más actividad tendrá propósito, lo cual fue hecho posible mediante la rapidez que en cualquier otro momento de su historia. En toda expiación del Redentor del mundo; y que allí tendremos la América, de Norte a Sur, en las naciones de Europa, en Asia, en oportunidad de esforzarnos y progresar en pos de la perfección. Africa, en Australia y las Islas del Pacífico Sur y en otras partes del Testificamos que el espíritu de profecía y revelación está entre mundo se encuentran congregaciones de Santos de los Últimos nosotros. Días.

"Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente

El evangelio restaurado mediante José Smith actualmente se está revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes enseñando en cuarenta y seis idiomas, y en ochenta y -una asuntos pertenecientes al reino de Dios" (Artículo de Fe N° 9). Los naciones. Desde aquella pequeña reunión celebrada en una granja cielos no están sellados; Dios continúa hablando a sus hijos como hace un siglo medio, la Iglesia ha crecido hasta incluir hoy casi lo hizo en el pasado mediante un profeta revestido del poder doce mil congregaciones organizadas.

necesario para declarar Su palabra.

Testificamos que este evangelio restaurado fue traído al mundo La misión de la Iglesia hoy, como lo fue desde el comienzo, es mediante la maravillosa aparición de Dios el Eterno Padre y de su enseñar el Evangelio de Jesucristo a todo el mundo en obediencia al Hijo resucitado, nuestro Señor Jesucristo. Esa manifestación tan mandamiento dado por el Salvador antes de su ascensión, y gloriosa marcó el comienzo del cumplimiento de la promesa de repetido en revelaciones contemporáneas: Pedro, quien profetizó acerca de "los tiempos de la restauración de "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura, todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas obrando mediante la autoridad que yo os he dado, bautizando en el que flan sido desde tiempo antiguo", para preparar la venida del nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo." (D. y C. 68:8.) Señor que vendría a reinar personalmente sobre la tierra (véase Mediante el profeta José Smith el Señor reveló esta solemne Hechos 3:19-21).

advertencia:

Afirmamos solemnemente que La Iglesia de Jesucristo de los "... Escuchad, vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis Santos de los Últimos Días es, de hecho, una restauración de la sobre las islas del mar, escuchad juntamente. Iglesia establecida por el Hijo de Dios cuando en su vida mortal Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no organizó su obra en la tierra; que lleva su sagrado nombre, el hay quien escape; y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni nombre de Jesucristo; que está edificado sobre el cimiento de corazón que no será penetrado. apóstoles y profetas, siendo El mismo la piedra angular; que su Y los rebeldes serán afligidos con mucho pesar; porque se prego-sacerdocio, tanto el orden de Aarón como el de Melquisedec, fue narán sus iniquidades desde los techos de las casas, y serán restaurado por las manos de aquellos que lo poseyeron revelados sus hechos secretos. antiguamente: Juan el Bautista, en el caso del Sacerdocio Aarónico; Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis y Pedro, Santiago y Juan, en el caso del Sacerdocio de discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días." (D y C Melquisedec.

1:1-4)

Declaramos que el Libro de Mormón fue sacado a luz mediante el Es, por lo tanto, nuestra obligación enseñar la fe en nuestro Señor don y poder de Dios, y que junto con la Biblia sirve de testigo de Jesucristo, exhortar a la gente de la tierra para que se arrepienta, Jesús el Cristo, el Salvador y Redentor de la humanidad. Ambos administrar las sagradas ordenanzas del bautismo por inmersión testifican juntos de su divina condición de Hijo de Dios. para la remisión de los pecados y la imposición de manos para

Testificamos que la doctrina y las prácticas de la iglesia conducen conferir el don del Espíritu Santo; y todo esto lo hacemos por la a la salvación y exaltación, no sólo de aquellos que aún viven, sino autoridad del Sacerdocio de Dios. también de los muertos; y que en sagrados templos edificados con Es nuestra responsabilidad adoptar y seguir un inspirado estos fines se está llevando a cabo una gran obra vicaria en favor de programa de instrucción y actividades y edificar y mantener aquellos que han muerto, para que todos los mortales puedan verse edificios e instalaciones apropiados para el logro de estas cosas, beneficiados por las ordenanzas de salvación del evangelio del para que todos los que escuchen y acepten puedan progresar en el Maestro. Esta grandiosa y abnegada obra es una de las entendimiento de la doctrina y aumentar el servicio cristiano hacia características de ésta la Iglesia restaurada de Jesucristo. su prójimo.

bibliotecasud.blogspot.com 184

Al llegar hoy al punto culminante de estos ciento cincuenta años aprender y preguntar a Dios, nuestro Padre Eterno, en el nombre de de progreso, contemplamos humildes y agradecidos los sacrificios su Hijo, el Señor Jesucristo, si estas cosas son verdaderas. de aquellos que nos antecedieron, muchos de los cuales dieron su . ". . . y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, vida como testimonio de esta verdad.

teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el

Estamos agradecidos por su fe, por su ejemplo, por sus poder del Espíritu Santo. Y por el poder del Espíritu Santo podréis magníficas obras y devota consagración hacia esta causa conocer la verdad de todas las cosas." (Moroni 10:4-5.) considerada por ellos más sagrada que la vida misma. Nos han Exhortamos a todas las personas a resistir el mal y a volverse a dejado un legado extraordinario y estamos resueltos a edificar sobre Dios; a trabajar juntas en pos de la hermandad que debemos él para bendición y beneficio de quienes nos sigan, los que reconocer y aceptar cuando en verdad llegamos a saber que Dios es constituirán las siempre crecientes filas de hombres y mujeres fieles nuestro Padre y que nosotros somos sus hijos; y a adorar a El y a su en toda la tierra.

Hijo, el Señor Jesucristo, el Salvador de la humanidad. Con la

Esta es la obra de Dios; es su reino el que estamos edificando. En autoridad del santo sacerdocio del que estamos investidos la antigüedad el Profeta Daniel se refirió a él como una piedra bendecimos a quienes buscan la verdad dondequiera que se cortada del monte, no por manos humanas, que rodaría hasta llegar encuentren, e invocamos la gracia del Todopoderoso sobre todas a los confines de la tierra. Invitamos a los honestos de corazón en las naciones y todos los hombres cuyo Dios es el Señor. En el todo el mundo a escuchar las enseñanzas de nuestros misioneros nombre de Jesucristo. Amén. que son enviados como mensajeros de la verdad eterna, a estudiar,

bibliotecasud.blogspot.com 185

DEDICACIÓN DE LA CAPILLA DE FAYETTE,

ESTADO DE NUEVA YORK.

Por el presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos, me siento agradecido por esta poder y la autoridad de las diversas investiduras divinas se encuentran en la oportunidad que nos trae aquí. Fue emocionante la actualidad en nuestro poder. De todo esto ofrezco mi solemne testimonio experiencia de hablaros hace algunos minutos desde la cabaña en el nombre del Señor, a todos aquellos que me oyen; y prometo que todo de Pedro Whitmer, donde fue organizada la Iglesia. Ahora, es una aquel que escuche nuestro mensaje, acepte y viva el evangelio, desarrollará experiencia sumamente inspiradora encontrarnos en esta nueva capilla su fe y entendimiento; que aumentará la paz en su vida y en su hogar y erigida aquí en Fayette, Distrito de Séneca, Estado de Nueva York, porque que, por el poder del Espíritu Santo, dirá palabras similares de testimonio y representa en parte el maravilloso desarrollo alcanzado por la Iglesia verdad. Esto lo hago, y os dejo mi bendición, en el nombre de Jesucristo. durante los 150 años de su historia.

Amén.

Hermanos y hermanas, hoy no sólo celebramos el sesquicentenarío de la

organización de la Iglesia sino que, por ser domingo de Pascua, celebramos Oración dedicatoria además la resurrección, el acontecimiento más grande de la historia de la Nuestro Padre que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. En este humanidad desde el nacimiento de Cristo, el cual, como sabemos, también aniversario estamos reunidos donde fue organizada La Iglesia de Jesucristo tuvo lugar en este día hace 1980 años.

de los Santos de los Ultimos Días, de acuerdo con tu revelación, hace

Inmediatamente después de la Conferencia Semestral del mes de octubre ciento cincuenta años. Nuestro corazón rebosa de gratitud por las próximo pasado, mi esposa y yo acompañamos al presidente N. Eldon maravillosas bendiciones que tan generosamente nos has otorgado. Al Tanner y su señora esposa, junto con otras personas, a la Tierra Santa para traer a la memoria el pasado, nos emociona recordar la labor de quienes la dedicación de los Jardines Orson Hyde, en el Monte de los Olivos, en la nos precedieron, especialmente la del profeta José Smith su hermano ciudad de Jerusalén. Durante los pocos días que allí pasamos, recorrimos Hyrum, quienes sellaron con su sangre el testimonio de los sagrados los senderos por los que anduvo Jesús.

acontecimientos que tuvieron lugar en esta zona.

Vimos Belén y Nazaret, el Mar de Galilea y el río Jordán, visitamos el Nos sentimos agradecidos por todos los que laboraron con fe en todas monte de la Transfiguración y el pozo de Jacob, el jardín de Getsemaní y el partes de la tierra, para que la Iglesia llegara al punto de desarrollo en que Gólgota. Nos sentamos a meditar en el sepulcro vacío y salimos de allí a se encuentra. Presentes hoy en este histórico lugar miramos con confianza los jardines bañados de sol, donde,, temprano por la mañana, los ángeles hacia el futuro. Sabemos que bajo tu dirección, tu obra seguirá adelante hablaron con las dos Mañas y les dijeron:

para la bendición de tus hijos de todas las generaciones y en todo el

"¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino que mundo; que donde ahora hay centenares, habrá miles, y que aun cuando tu ha resucitado." (Lu. 24:56.)

obra está establecida en la actualidad en muchas naciones, debe extenderse

Este es mi testimonio para todos los que me escucháis: ¡El ha resucitado! hasta cubrir toda la tierra, hasta que las personas en todas partes doblen las El vivió, murió y resucitó: es el Hijo de Dios, el que abrió las puertas de la rodillas en homenaje a ti y a tu Hijo. inmortalidad para todos los seres humanos e hizo posibles las bendiciones Te rogamos, nuestro Padre, que inspires el corazón de los gobernantes de de la vida eterna para aquellos que obedezcan Sus mandamientos. En este las naciones para que abran las puertas a tus siervos y la verdad pueda domingo de Pascua os doy mi solemne testimonio de su existencia actual y cubrir la tierra, al igual que las aguas cubren las profundidades del abismo. de su divinidad.

Hoy, Padre querido, por la autoridad del Sagrado Sacerdocio que tú nos

En la proclamación que acaba de leer el élder Gordon B. Hinckley, has dado, dedicamos estos edificios que se yerguen en la antigua granja de repasamos brevemente los acontecimientos de la organización de la Iglesia, Pedro Whitmer, la cabaña de troncos restaurada con su mobiliario, como como una restauración de la Iglesia original establecida por el Salvador recordatorio de los humildes comienzos de donde partiera tu grandiosa mismo cuando se encontraba sobre la tierra. Hemos ofrecido al mundo obra; la casa posterior de los Whitmer, como lugar de residencia para tus nuestro testimonio de los acontecimientos maravillosos y milagrosos que siervos, los que laborarán aquí como misioneros entre las personas que precedieron a la restauración, del mismo modo que hablamos del grandioso sean atraídas a este lugar histórico; y esta hermosa capilla y centro de progreso de la obra en los años que le siguieron.

visitantes en el que hoy nos reunimos, para que puedan constituir un lugar

Durante ochenta y cinco de esos ciento cincuenta años, yo he sido un de sagrada adoración e instrucción, un rincón para refugiarnos del mundo y testigo de ese desarrollo. Sabiendo perfectamente bien que la vida seguirá un lugar de hospitalidad para las multitudes que aquí vendrán como su curso y que no pasará mucho tiempo antes de que tenga que pararme visitantes. Que tu sagrado Espíritu reine aquí; que tu poder protector se ante el Señor y rendirle cuenta de mis palabras, quiero ahora agregar mi ponga de manifiesto en la preservación de este importante escenario testimonio personal y solemne de que Dios, el Padre Eterno, y Jesucristo, histórico; que el conocimiento sobre ti aumente y el testimonio de tu divino el Señor resucitado, se le aparecieron al joven José Smith; testifico que el Hijo se fortalezca en el corazón de los muchos que hasta aquí lleguen con Libro de Mormón es una traducción de un registro antiguo de naciones que interés, y partan con un aumento de fe y conocimiento. vivieron en este hemisferio occidental, las que prosperaron y se hicieron Padre Celestial, en este día de dedicación, oramos por tus siervos y por tu poderosas cuando guardaron los mandamientos de Dios, pero que, cuando pueblo en todas partes del mundo. Bendice a los justos y permite que tu se olvidaron de El, fueron destruidas por terribles guerras civiles. Este sagrado Espíritu esté con ellos. Fortalece en el corazón de cada uno de libro da testimonio de la existencia real del Señor Jesucristo como un Ser nosotros un renovado sentimiento de dedicación hacia ti y tu verdad viviente, el Salvador y Redentor de la humanidad.

sempiterna.

Testifico que el Santo Sacerdocio, tanto el Aarónico como el de Te amamos, Padre, amamos a tu santo Hijo, y presentamos al mundo Melquisedec, fue restaurado sobre la tierra por Juan el Bautista, y por nuestro testimonio con respecto a El y a ti; y te pedimos que aceptes Pedro, Santiago y Juan con la autoridad para actuar en el nombre de Dios; nuestro agradecimiento, nuestras labores y nuestro amor, en el nombre de y que otras llaves y autoridades fueron restauradas más adelante; que el Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 186

JOSÉ SMITH,

TESTIGO ESPECIAL DE JESUCRISTO

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce.

M is amados hermanos, mi corazón rebosa de gratitud por la entre vosotros y nosotros. Al pensar en este milagro, por contraste nuestra oportunidad de estar aquí. Este hermoso centro de reuniones mente se remonta a los capítulos de aquel movimiento épico y doloroso de en Fayette se construyó gracias a la generosidad de muchos de la Iglesia, desde estos terrenos rurales de Nueva York hasta el Valle del los presentes; extendemos nuestro agradecimiento a todos por su gran Gran Lago Salado, y de allí a todas las naciones de la tierra. gentileza. En esta histórica ocasión, me siento muy honrado de estar aquí Después que se organizó la Iglesia, la persecución hizo su horrenda con el presidente Kimball.

aparición. Entonces se tomó la decisión de que los santos debían mudarse

Es una coincidencia muy placentera que el aniversario de la Iglesia a Kirtland, Ohio. concuerde con el domingo de Pascua. Hoy, todo el mundo cristiano hace Allá edificaron su hermoso templo, y en su oración dedicatoria el joven una pausa para recordar el acontecimiento más significativo e importante Profeta invocó los poderes de los cielos a fin de que la Iglesia "salga del de la historia: la resurrección del Hijo de Dios, el Salvador de la desierto de las tinieblas, y brille bella como la luna, clara como el sol e humanidad.

imponente como un ejército con pabellones" (D. y C. 109:73).

José Smith testificó inequívocamente del Cristo resucitado a un mundo Pero el cumplimiento de esa oración no se vería rápidamente. La paz de infestado con la duda acerca de esa resurrección. Ese testimonio se dio a Kirtland pronto se hizo añicos por los insultos, la angustia financiera, por conocer en diferentes maneras y bajo diversas circunstancias. la brea y las plumas con que atormentaron el cuerpo del gran líder.

Primero, habló de la experiencia de la incomparable visión en la cual En Misurí construyeron otro centro; éste se suponía que iba a ser Sión. contempló y escuchó al Padre y al Hijo, ambos personajes separados, tanto Sin embargo, el sueño de Sión se destruyó con el fuego de los rifles, con el en forma y substancia, como en cuerpo y en voz; ellos le hablaron como incendio de las casas y los aullidos de los populachos, y con la orden ilegal "habla cualquiera a su compañero" (Exo. 33:11).

de expulsión, seguida por la dolorosa marcha cruzando las tierras bajas del

Segundo, José Smith, el instrumento por medio del cual se dio a conocer Misisipí y a través del río, a un asilo temporal en Illinois. el Libro de Mormón, testifica del Salvador a todos aquellos que lo lean. El El Profeta no hizo la jornada con los que iban en ruta al exilio, pues mensaje constante de este libro es un testimonio del prometido Mesías que durante ese amargo invierno de 1838 a 1839 estaba preso en una fría y dio su vida por los pecados del mundo, y que se levantó triunfante de la miserable celda en una cárcel de Misuri, víctima de un falso arresto. tumba como "primicias de los que durmieron" (1 Cor. 15:20). Zaherido, destituido y solitario, clamó bajo esas circunstancias: "Oh

Tercero, por medio de la Iglesia organizada en este lugar José Smith Dios, ¿en dónde estás?" (D. y C. 121:1). testificó del Dios viviente. La Iglesia lleva el nombre de Jesucristo y se En la respuesta revelada a esa súplica se pronunció esta maravillosa espera que sus miembros, tanto por el ejemplo como por el precepto, den profecía: testimonio de Aquel en cuyo nombre se reúnen y sirven.

"Desde los cabos de la tierra inquirirán tu nombre; los necios de ti se

Cuarto, José Smith testificó del Señor resucitado cuando, por el poder de burlarán y el infierno se encolerizará en contra de ti. su llamamiento profético, pronunció las siguientes palabras: En tanto que los puros de corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este constantemente buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano." testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: ¡Que vive! (D. y C. 122:1-2.)

Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él Mis hermanos que estáis reunidos aquí hoy, y todos vosotros que os es el Unigénito del Padre.

encontráis en el Tabernáculo de la Manzana del Templo en Salt Lake City,

Que por él, y mediante él, y de él los mundos son y fueron creados, y los todos somos parte de este gran reino establecido entre las naciones de la habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para Dios" (D. y C. 76:22- tierra; somos el cumplimiento de esa profecía, como lo es la institución de 24).

la Iglesia de la cual somos miembros.

Finalmente selló ese testimonio con su sangre, murió como un mártir de José Smith nunca vio este día en el cual vivimos excepto en su visión de las verdades que había declarado concernientes al Redentor del mundo, en Profeta, pues murió en aquel bochornoso 27 de junio de 1844 en Carthage, cuyo nombre él había efectuado su ministerio.

Illinois.

Así pues, hermanos, en este día de Pascua, cuando recordamos a Aquel John Taylor, que había estado con el Profeta en Cartage, resumió la labor que venció la muerte, hablamos con gratitud del Profeta que fue testigo de éste con las siguientes palabras: preeminente del Cristo viviente.

"José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la

Ahora que estamos reunidos en el lugar en el cual se organizó la Iglesia salvación del hombre en este mundo, con la sola excepción de Jesús, que de Jesucristo, me puedo imaginar ese 6 de abril de 1830. Los pocos que cualquier otro que ha vivido en él . . . Vivió grande y murió grande en los creyeron en la misión de José se reunieron ese día que fue designado por ojos de Dios y de su pueblo . . ." (D. y C. 135:3.) revelación divina "siendo el año mil ochocientos treinta de la venida de En el punto culminante de este siglo y medio de la organización de la nuestro Señor y Salvador, Jesucristo, en la carne" (D. y C. 20:1). Iglesia, nos inclinamos a exclamar: ¡Cuánto ha hecho Dios por medio de su

Uno se pregunta si, además de José Smith que lo vio en visión profética, siervo José Smith! alguien de ese grupo tendría una idea de la grandeza de la obra que apenas Os doy mi testimonio de él, de que fue el siervo ordenado por Dios; el se iniciaba. Desde esta región rural, desde esta sencilla cabaña campestre, José que fue levantado para ser el poderoso Profeta de esta dispensación, brotaría una organización mundial que crecería constantemente y contaría un "Vidente, traductor, Profeta, y Apóstol de Jesucristo". A ese testimonio con millones de fieles.

agrego otro: que el presidente Spencer W. Kimball, que se encuentra aquí

Aquellos que estamos aquí hoy, reviviendo los acontecimientos con nosotros, es el sucesor legítimo de José Smith, es el Profeta de históricos, nos sentimos llenos de emoción mientras las maravillas técnicas nuestros días, y el Presidente de la Iglesia verdadera. Esta Iglesia que se de la televisión captan nuestras palabras e imágenes, las proyectan hacia un organizó aquí hace 150 años y cuya historia ha sido heroica, hoy se levanta satélite en lo alto de los cielos; desde allí las envían a una estación terrestre como una torre de fortaleza, como un ancla de seguridad en un mundo que a su vez las transmite a las pantallas gigantes que se encuentran frente inestable. Su futuro como Iglesia y reino de Dios es seguro, y de esto a vosotros en el gran Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake testifico solemnemente en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. City; y todo esto con sólo un lapso de menos de tres cuartos de segundo

bibliotecasud.blogspot.com 187

TRIBUTO A LOS SANTOS DEL SEÑOR

por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

A quel día, hace 150 años, transcurrió calmadamente. Quienes se quien le había enseñado. Se trataba de un anciano converso de Noruega reunieron en aquella humilde casa de campo para organizar La que había sido llamado en una ocasión para enseñar a un grupo de Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no eran traviesos jovencitos del Sacerdocio Aarónico. Al principio, mucha fue la precisamente hombres promisorios de su época. Sólo eran unos pocos y gracia que les causó el deficiente inglés que hablaba el maestro; mas el todos ellos de muy humilde condición. Fue como Pablo dijo a los Espíritu pulió sus palabras y muy pronto los jóvenes sintieron su corintios:

influencia. He escuchado al hermano Berrett testificar en más de una

"... no sois muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni ocasión: "Podíamos calentarnos las manos al fuego que irradiaba su fe". muchos nobles;

El presidente Heber J. Grant escuchó una vez al obispo Millen Atwood

Sino que lo necio del mundo escogió Dios, para avergonzar a los sabios; predicar un sermón en uno de los barrios de Salt Lake City. y lo débil del mundo escogió Dios, para avergonzar a lo fuerte." (1 Cor. "En aquellos días yo estudiaba gramática", dijo el hermano Grant, "y el 1:26-27.)

hermano Atwood cometió algunos errores gramaticales en su discurso.

Tan sagrado acontecimiento, del que fueron testigos esos pocos hombres, Anote su primera frase, sonreí para mis adentros, y me dije: Con este había sido precedido por maravillosas manifestaciones espirituales. Por discurso voy a conseguir suficiente material como para que me dure todo el ejemplo, a modo de preparación, el Padre y el Hijo se le habían aparecido a semestre en mi clase de gramática. Teníamos que aportar por semana uno de ellos, a quien llamaron como Profeta.

cuatro frases que fueran gramaticalmente incorrectas, adjuntando las

Los mencionados hombres habían sido instruidos por mensajeros correcciones correspondientes. Pero no escribí nada después de la primera celestiales. Se demostró así que el principio de la revelación, del que frase, ni siquiera una palabra; y cuando el hermano Atwood hubo muchos enseñaban que había sido retirado de la tierra siglos antes ', estaba terminado de predicar, las lágrimas se deslizaban por mis mejillas: eran aún vigente. El Libro de Mormón fue publicado y sus páginas encierran un lágrimas de gratitud y acción de gracias a causa del maravilloso testimonio testimonio del profeta Moroni de que no "han cesado los ángeles de que aquel hombre dio de la divina misión de José Smith, el Profeta de aparecer a los hijos de los hombres". Ni tampoco sucederá "mientras dure Dios. el tiempo, o exista la tierra, o quede en el mundo un hombre a quien Aun cuando ya han transcurrido más de sesenta y cinco años desde que salvar" (Moroni 7:36).

escuché aquel sermón, me resulta tan vívido hoy y la sensación y los

Estos humildes hombres, nada diferentes a sus conciudadanos, llegarían sentimientos que experimenté permanecen tan fijos en mí como aconteció a ser Apóstoles del Señor Jesucristo, tan genuinos como Pedro, el en aquel momento. pescador, y como los otros hombres comunes que fueron apóstoles en las . . . lo que sobre todo dejó en mí una huella indeleble fue el Espíritu, la épocas antiguas.

inspiración del Dios viviente con la que un hombre cuenta cuando

Así fue que vinieron los ángeles, toda una continua legión de ellos, para proclama el evangelio, y no el lenguaje . . . enseñar a aquellos hombres; para conferirles el sacerdocio, para otorgarles Desde aquel día, me he propuesto . . . juzgar a los hombres y a las las llaves de autoridad, pues ellos no podían asumir ni tomar sobre sí mujeres por el espíritu que ellos tienen, pues con toda claridad he mismos estos poderes.

aprendido que es éste el que da vida y entendimiento, y no la letra. La letra

Lo más importante es que el Señor mismo se les apareció una y otra vez. mata." (Improvement Era, Vol. 42, No. 4, abril de 1939.)

"Para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles y Siempre que buscamos testimonios verdaderos los encontramos fi-sencillos hasta los cabos de la tierra . . ." (D. y C. 1:23.)

nalmente en hombres, mujeres y niños comunes.

Aquellos días en que todo comenzó no están tan lejos de nosotros como Quisiera citar algo del diario personal de Joseph Millett, un misionero muchos a veces pensamos. Detrás de mí en el estrado se encuentra el élder muy poco conocido de los primeros años de la Iglesia restaurada, que había LeGrand Richards del Consejo de los Doce Apóstoles quien recuerda a sido llamado a servir una misión en Canadá; fue solo y a pie. Ya en ese algunos de aquellos que ayudaron a iniciar esta obra.

país en medio del invierno, escribió:

Estuvo presente en la dedicación del Templo de Salt Lake y recuerda "Me sumergí en mi debilidad. Era apenas un pobre, mal vestido e nítidamente al presidente Wilford Woodruff, y hasta le escuchó hablar en ignorante jovenzuelo en mis años de adolescencia, a miles de kilómetros varias ocasiones. El presidente Woodruff era sólo dos años menor que el lejos de mi hogar y entre extraños. profeta José Smith, y había sido apóstol ya por cinco años cuando el Lo único que me mantuvo en pie fueron las promesas de mi bendición martirio del Profeta.

patriarcal y las palabras de estímulo que me había dicho el presidente

Ayer el élder Faust mencionó el incidente en el que Wilford Woodruff, Young. mientras conducía un grupo de inmigrantes, fue inspirado a no abordar un Muchas veces me internaba en la floresta . . . para encontrar algún lugar barco que luego zozobró. El hermano Richards oyó al presidente reservado en donde con el corazón desbordante y húmedos ojos suplicaba a Woodruff dar un discurso en el que, después de nombrar a algunas mi Maestro fortaleza ayuda. personas de la congregación, les dijo: "Si yo no hubiera obedecido aquella Creía en el Evangelio de Cristo. Nunca lo había predicado ni sabía dónde voz de inspiración, hoy no estaríais aquí.”

encontrarlo en las Escrituras."

Nosotros hemos tocado esas manos, las mismas que tocaron las de En realidad eso no tenía mucha importancia, pues según lo que leemos aquellos que dieron forma a los comienzos de esta dispensación. más adelante, tampoco tenía

Hay cosas que no han cambiado mucho con el correr de los años, y otras Escrituras: que no han cambiado de ninguna manera. Esta obra ha sido impulsada a lo "Tuve que entregar mi Biblia al barquero de Digby a cambio de un largo de los últimos 150 años gracias a hombres, mujeres y niños comunes pasaje para cruzar el canal." y corrientes, de todas partes del mundo. Lo que podemos llamar el Años más tarde, Joseph Millett era padre de una familia numerosa que "pueblo" de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, estaba pasando por momentos críticos. Lo siguiente se encuentra escrito en tanto del pasado como del presente y que ahora incluye a millones de su diario: personas, ha jugado un papel preponderante, cada uno de sus integrantes en "Uno de mis hijos vino y me dijo que el hermano Newton Hall se había su propia medida y a su tiempo.

quedado sin pan y no tenía nada para ese día. Dividí la harina que teníamos

La vida de las personas se va conformando mediante la influencia de en un saco y la apronté para mandársela al hermano Hall. Justo en ese fieles miembros aparentemente comunes quienes llevan el espíritu del momento llegó él. Le pregunté: `Hermano Hall ¿se quedó sin harina?' `No evangelio.

tenemos nada, hermano Millett.' `Bueno hermano ahí hay un poco en ese

Cuando en una oportunidad traté de agradecer a un gran maestro y saco; yo había apartado algo para mandarle porque su hijo le dijo al mío patriarca, William E. Berrett, él inmediatamente atribuyó sus cualidades a que se habían quedado sin harina'.

bibliotecasud.blogspot.com 188

El hermano Hall se echó a llorar y me dijo que había tratado de con- arrepentimiento. Ellos son quienes ahora se levantan ante la aprobación del seguir con otros, pero que no había podido, entonces había ido hasta el Señor, limpios ante EI; su Espíritu ha retornado a ellos y por E1 son bosque y orado al Señor; y E1 le había dicho que fuera a lo de Joseph guiados. Sin repetir las duras lecciones del pasado guían a otros a ese Millett.

mismo Espíritu.

`Bueno, hermano Hall', le dije, `no necesita devolverme esta harina. Si el ¿Quién se atrevería a decir que el día de los milagros ha cesado? Esto no Señor le mandó por ella, usted no me la debe'."

ha cambiado en 150 años; no ha cambiado en absoluto, pues por el poder y

Esa misma noche, escribió en su diario una magnífica cláusula: "Nadie la inspiración del Todopoderoso descansan sobre este pueblo hoy de la se imagina lo bien que me hizo sentir que el Señor supiera que había misma forma que en los comienzos. alguien que se llamaba Joseph Millett." (Diario de Joseph Millett.) " . . . porque es por la fe que se obran milagros, y es por la fe que

El Señor conocía a Joseph Millett del mismo modo que conoce a todos aparecen ángeles y ejercen su ministerio a favor de los hombres; por lo los hombres y mujeres que son como él, y los hay muchos. Sus vidas son tanto, si han cesado estas cosas, ¡ay de los hijos de los hombres, porque es dignas de quedar registradas.

a causa de la incredulidad! . . ." (Moroni 7:37.)

Este "pueblo" de la Iglesia a lo largo de los últimos 150 años, ha traído la El profeta Moroni enseñó que mensajeros angelicales habrían de cumplir verdad a esta generación. Su semilla se planta en donde con mayor su misión . . . seguridad producirá una cosecha más abundante: en el corazón de la gente ". . . declarando la palabra de Cristo a los vasos escogidos del Señor, para común.

que den testimonio de él.

Cuando el presidente Kimball fue incorporado como miembro del Y obrando de este modo, el Señor Dios prepara la vía para que el resto Consejo de los Doce, se le pidió que posara para un retrato. (Aquellos de de los hombres puedan tener fe en Cristo, a fin de que el Espíritu Santo nosotros que le conocemos sabemos cuánto deben haberle hecho sufrir esas pueda tener cabida en sus corazones. " (Moroni 7:31-32.) horas de tener que permanecer quieto.) Para recrear un poco sus En estos últimos años hemos recibido muchos anuncios que demuestran pensamientos, el pintor le formuló un día una abrupta pregunta: "Hermano que éstos son días de intensas revelaciones, comparables a los días del Kimball, ¿ha estado usted alguna vez en el cielo?" Su respuesta fue comienzo, hace 150 años. Pero entonces, igual que ahora, el mundo no terminante, pues sin dudarlo dijo: "Pues, claro que sí. Tuve oportunidad de creyó. Dicen que los hombres comunes no pueden estar inspirados; que no echar una fugaz mirada a los cielos antes de venir a su estudio". hay profetas, ni apóstoles, y que los ángeles no ministran entre los

Entonces le contó la experiencia que había tenido en el templo en donde hombres, y menos aún a hombres comunes. Tales dudas e incredulidad no había oficiado en un casamiento.

han variado; pero hoy, como entonces, su incredulidad no puede tampoco

"En medio de las consabidas felicitaciones propias de la ocasión, el feliz cambiar la verdad. padre del novio me estrechó la mano y dijo: `Hermano Kimball, mi esposa No reclamamos ser apóstoles del mundo, sino del Señor Jesucristo. La y yo somos personas comunes y no hemos tenido mayor éxito en la vida, prueba no está en que los hombres crean o no, sino en determinar si hemos pero estamos inmensamente orgullosos de nuestra familia. Este es el sido llamados por el Señor, y de eso no hay ninguna duda. último de nuestros ocho hijos que ha entrado al templo para casarse. Todos No hablamos públicamente de las sagradas entrevistas que habilitan a los ellos, con sus cónyuges, están presentes hoy en el casamiento de su siervos del Señor para dar un testimonio especial de EI, pues se nos ha hermano menor'.

encomendado no hacerlo; mas tenemos la libertad, (en realidad tenemos la

Miré sus callosas manos, su apariencia ruda y me dije: He aquí un obligación) de ofrecer ese extraordinario testimonio. verdadero hijo de Dios cumpliendo su destino.' "

El testimonio de esta obra no está restringido a los pocos de nosotros que

El presidente J. Reuben Clark se refirió a ciertos pioneros miembros de dirigimos la Iglesia, sino que en su debido orden ese testimonio llega a la Iglesia con las siguientes palabras: "Día tras día, los de la última carreta todos los hombres, mujeres y niños de la Iglesia. En todas partes de1 seguían su marcha, abatidos y cansados, adoloridos y hasta desalentados mundo muchas personas aparentemente comunes, que podrían pasar muchas veces, mas impulsados por su fe de que Dios les amaba, de que el inadvertidas, dan testimonio de que fueron guiadas hacia esta Iglesia por evangelio restaurado era verdadero, y de que el Señor guiaba y dirigía a los revelación y que también reciben guía en el servicio que prestan en ella. líderes que iban al frente."

La revelación que recibe el Profeta y Presidente de la Iglesia referente a

Luego, en otra parte, habla de una mañana:

los asuntos concernientes a ésta en general la pueden recibir también todos

" Y de esa última carreta se oyó el llanto de un recién nacido, rodeado aquellos que tienen distintos oficios, cada uno dentro de los confines de su del amor inmensurable de su madre y con su padre inclinado en señal de llamamiento. A1 igual que los padres que presiden a sus respectivas reverencia. Mas la caravana debía continuar adelante; así que en medio de familias, y si llevamos una vida digna, cada uno de nosotros la recibirá. la polvareda, la última carreta reinició su marcha.

Lo mismo que las demás Autoridades Generales, yo también provengo

¿Quién se atrevería a decir que los ángeles no velaron por aquella madre de gente común de la Iglesia; soy el septuagésimo octavo hombre que ha y la protegieron en su rudimentaria cama, al haber dado ella a otro espíritu sido aceptado por ordenación en el Quórum de los Doce Apóstoles en esta selecto el don de un cuerpo mortal?" (Improvement Era, nov. de 1947, dispensación. Comparándome con los otros que han sido llamados, no me págs. 704-705, 747-748. )

encuentro ni cerca de su estatura espiritual, a no ser, quizás, en la certeza

¿Quién se atrevería a decir que no hay ángeles junto a los verdaderos del testimonio que compartimos. obreros de la Iglesia? Estos son los que:

En este aniversario de los 150 años de la Iglesia, me siento compelido a

Aceptan llamamientos para el campo misional.

aseguraros que yo sé que el día de los milagros no ha cesado.

Enseñan clases.

Sé que los ángeles ministran entre los hombres.

Pagan diezmos y ofrendas.

Soy testigo de la verdad de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el

Buscan registros de sus antepasados.

Unigénito del Padre; de que El tiene un cuerpo de carne y huesos; de que

Trabajan en los templos.

El conoce a sus siervos en la tierra, y de que ellos lo conocen a E1.

Crían a sus hijos en la fe.

Sé que E1 dirige esta Iglesia en la actualidad, de la misma forma que la

Han llevado sobre sus hombros esta obra durante 150 años. estableció antaño: mediante un Profeta de Dios. En el nombre de

También encontramos un testimonio en aquellos que han tropezado y Jesucristo. Amén. caído, pero que han luchado y encontrado la dulce y limpia influencia del

bibliotecasud.blogspot.com 189

EL LIBRO DE MORMÓN

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Mis amados hermanos y amigos, hoy celebramos el arrepientan y recuerden el nuevo convenio, aun el Libro de sesquicentenario de la organización de la Iglesia. La Mormón . . ." (D. y C. 84:54-57.) Iglesia de la que hablamos no es una organización de Anteriormente les había dicho: "Y os doy el Libro de Mormón así origen humano, sino que es exactamente lo que indica su nombre. como las santas escrituras para vuestra instrucción" (D. y C. 33:16).

"Porque así", dijo el Señor, "se llamara mi iglesia en los postreros En otra ocasión añadió: ". . . los élderes, presbíteros y maestros de días, aun La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. esta Iglesia enseñaran los principios de mi evangelio que se

De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra encuentran en . . . el Libro de Mormón" (D. y C. 42:12). luz sea un estandarte a las naciones;

Por supuesto, es obvio que a menos que leamos, estudiemos y

A fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea aprendamos los principios que se encuentran en el Libro de por defensa y por refugio de la tempestad y de la ira, cuando sea Mormón, no podremos cumplir con el mandato de enseñarlos. derramada sin compasión sobre la tierra." (D. y C. 115:4-6. ) Además, existe otra razón por la que debemos leer el Libro de

En el encabezamiento de la sección 20 de Doctrinas y Convenios Mormón: al hacerlo, llenaremos y refrescaremos nuestras mentes el profeta José Smith escribió:

con el correr constante de esa "agua" de la que Jesús dijo que sería

"Recibimos de él (Jesucristo) lo siguiente por el espíritu de en nosotros "una fuente de agua que salte para vida eterna" (Juan profecía y revelación, lo que no tan solamente nos dio mucha 4:14). Si queremos resistir al mal y retener las bendiciones de haber información, sino que también nos señaló el día preciso en el cual, nacido nuevamente, debemos obtener un aprovisionamiento de acuerdo con su voluntad y mandamiento, habíamos de proceder constante de esta agua de vida eterna. a la organización de su Iglesia una vez más sobre la tierra." Como siempre lo ha sido, la mayor lucha que tiene lugar en el

Puesto que el Señor especificó la fecha en que su Iglesia sería mundo hoy día es por las almas de los hombres. Cada uno de organizada, y en la misma revelación testificó nuevamente de la nosotros participa personalmente en ella, usando como armas autenticidad del Libro de Mormón, he llegado a la conclusión de aquello que ha almacenado en su mente. En otras palabras, el que mientras celebramos el sesquicentenario de su Iglesia sería campo de batalla para cada persona está dentro de sí mismo, ya que apropiado repasar algunas de las enseñanzas del Libro de Mormón. es inevitable que uno se incline hacia aquello que domina sus Son muchas las razones por las que debemos hacerlo. Primero, el pensamientos. Hace siglos el sabio Salomón declaró esta gran Señor nos dio la obligación de enseñar las verdades de este libro. verdad: ". . . cual es su pensamiento en su corazón, tal es él" (Prov. Dijo que había enviado a Moroni para revelarlo (D y C. 27:5), y 23:7). que por su misericordia había dado al profeta José "poder . . . para Si queremos dejar a un lado las codicias de la carne y formar para que tradujera" (D. y C. 20:8; véase también D. y C. 1:29); que nosotros y para nuestros hijos un carácter noble y grande, debemos "contiene la verdad y la palabra de Dios" (D. y C. 19:26), y "la atesorar tanto en nuestra mente como en las suyas principios dignos plenitud del Evangelio de Jesucristo a los gentiles, y también a los que sean motivo de reflexión y meditación. judíos" (D. y C. 20:9).

No debemos permitir que nuestra mente se sature con las

El profeta José Smith declaró "a los hermanos que el Libro de prácticas e intereses mundanos que nos rodean, ya que al hacerlo es Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la como si las adoptáramos en nuestra vida. Las experiencias del clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría mas a Dios género humano apoyan la conclusión de un gran pensador inglés por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro" cuando dijo: (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 233-34).

El vicio es un monstruo

Nefi nos dice:

De cara tan terrible,

" . . estas cosas irán de generación en generación mientras dure la Que, para odiarlo tierra . . . y . . . serán juzgadas las naciones que las posean [las Sólo hay que mirarlo; enseñanzas del Libro de Mormón], según las palabras que se han Mas al verlo con frecuencia, escrito." (2 Nefi 25:22.)

Al principio soportamos su presencia,

No existe para mí mayor razón para leer el Libro de Mormón que Luego por él nos apiadamos esta declaración de que quienes lo tengan serán juzgados por lo que Y al final a él nos arraigamos. esta escrito en él; y Moroni dice que la razón por la que el libro se ( traducción libre. ) nos ha dado es que conozcamos los "decretos de Dios" (Eter 2:11) Si deseamos evitar seguir los males del mundo, debemos y que, al obedecerlos, escapemos de las calamidades que son el continuar por un camino en el que diariamente alimentemos nuestra resultado de la desobediencia.

mente con cosas espirituales; y no sé de nada mejor para ello que la

A los primeros santos el Señor les habló con firmeza sobre la im- lectura diaria del Libro de Mormón. portancia de recordar las enseñanzas del libro:

En todas las dispensaciones, el Señor ha aconsejado a su pueblo a

"Y vuestras mentes en tiempos pasados", les dijo, "se han llevar en su mente y pensamientos las verdades que El le ha ofuscado a causa de la incredulidad, y por haber tratado revelado. A los primeros santos de esta dispensación les dijo: ligeramente las cosas que habéis recibido

"Sobre vuestras mentes descansan las solemnidades de la

Y esta incredulidad y esta vanidad han traído la condenación a eternidad" (D. y C. 43:34). Este consejo siguió a la declaración toda la Iglesia.

dada a los élderes:

Y esta condenación se extiende a todos los hijos de Sión, aun ". . . no sois enviados para que se os enseñe, mas para instruir a todos. Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se los hijos de los hombres en las cosas que yo he puesto en vuestras

manos por el poder de mi Espíritu;

bibliotecasud.blogspot.com 190

Y vosotros seréis enseñados de lo alto." (D. y C. 43:15-I6. ) Si desde su niñez se infunden en el corazón de nuestros

Al instruir al antiguo Israel para que no siguiera a "los dioses de jovencitos las hermosas enseñanzas del Libro de Mormón, no sólo los pueblos que están en vuestros contornos" (Deut. 6:14), le dijo: estarán inspirados a escoger el bien por el ejemplo de Nefi, el de

"Oye, Israel: .

los "2000 hijos de Helamán" y de otros personajes del Libro de

. . . estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; Mormón, sino que por habérseles enseñado los principios del

y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y Evangelio de Jesucristo, sabrán siempre cuál es el bien. andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes. En casi cada página del Libro de Mormón surge el inspirador

Y las atarás como una señal en tu mano, y estarán como frontales testimonio de que Jesús es en verdad el Cristo, el Hijo del Dios entre tus ojos;

viviente, nuestro Redentor y Salvador. Este testimonio por sí solo

y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas." (Deut. será como un ancla en cada tormenta, que no les permitirá 6:4, 6-9.)

zozobrar.

"Escudriñad las Escrituras" dijo Jesús a quienes le criticaban y En el Libro de Mormón hallarán la explicación más clara que se que por estar dedicados a las cosas del mundo, le rechazaron. Sin pueda encontrar en cualquier libro de escrituras sobre la misión embargo, si hubiesen querido, hubieran aprendido de ellas la divina de Cristo y su sacrificio expiatorio. Se familiarizarán con las verdad que El les había enseñado sobre sí mismo y sobre la vida virtudes más fundamentales, puesto que está lleno de instrucciones eterna (Juan 5:39).

al respecto.

E1 salmista dice así de los galardones que recibimos cuando Aprenderán que "ser de ánimo carnal es muerte, y ser de ánimo conocemos la palabra de Dios y dejamos que como rocío destile en espiritual es vida eterna" (2 Nefi ni 9:39); sabrán que para el Señor nuestras almas:

la castidad y la virtud es "más caro y precioso que todas las cosas"

"¡Oh, cuánto amo yo tu ley! Todo el día es ella mi meditación. (Moroni 9:9; véase también Jacob 2:28); sabrán que a los ojos de

Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus Dios la violación de este sagrado principio es ``más abominable mandamientos...

que todos los pecados, salvo derramar sangre inocente o negar el

De todo mal camino contuve mis pies, para guardar tu palabra. Espíritu Santo" (Alma 39:5). Aprenderán que es un engaño poner

No me aparté de tus juicios, porque tú me enseñaste. su confianza en los sabios y en los bienes del mundo (2 Nefi 9:28-

¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! Más que la miel a mi 30). boca.

De hecho, no existe ninguna virtud que no se enseñe en el Libro

De tus mandamientos he adquirido inteligencia; por tanto, he de Mormón, pues como ya hemos dicho, en él se encuentra "la aborrecido todo camino de mentira.

plenitud del Evangelio de Jesucristo" (D. y C. 20:9; véase también

Lámpara es a mis pies tu palabra, y lumbrera a mi camino." D. y C. 19:26). (Salmos 119:97-98, 101-105. )

De manera que, mis queridos hermanos y amigos en todo el

Estoy convencido, mis queridos hermanos, de que es absurdo mundo, os exhorto a leer el Libro de Mormón por algunos minutos esperar escapar las codicias del mundo sin substituirlas en nuestros cada día y por el resto de vuestra existencia. Todos necesitamos la pensamientos con las cosas de valor espiritual, y sé que éstas se comunicación continua con el Espíritu del Señor y, para no ser enseñan con gran poder en el Libro de Mormón. Por ejemplo, creo engañados, debemos tener su guía constante. Estoy convencido por de todo corazón que si al salir de sus hogares nuestros jóvenes mi propia experiencia y la de mis seres queridos, al igual que por lo estuvieran muy familiarizados con la vida de Nefi e inspirados por que dijo el profeta José Smith, de que uno puede acercarse más al el espíritu de su valor y amor por la verdad, siempre escogerían el Señor leyendo el Libro de Mormón, que leyendo cualquier otro bien cuando en el transcurso de su vida tuvieran que decidir qué libro. No os contentéis sólo con oír de qué se trata, sino gustad senda los conduciría por el camino del bien. ¡Qué hermoso sería vosotros mismos de su divino néctar. que en ese mismo instante recordaran las palabras de Nefi por Estoy seguro de que si los padres leen el Libro de Mormón en haberlas tenido ya en su corazón! "Iré y haré lo que el Señor ha forma re lar y con oración, solos y con sus hijos, el gran espíritu de mandado, porque sé que E1 nunca da ningún mandamiento a los este libro penetrará en sus hogares y morará con ellos; el espíritu de hijos de los hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir reverencia aumentará y el respeto y la consideración mutuos serán lo que les ha mandado." (1 Nefi 3:7.)

aún mayores, desvaneciéndose el ánimo de contención; los padres

¡Qué hermoso sería si cuando la tentación se hiciera más fuerte y aconsejarán a sus hijos con más amor y sabiduría, y los hijos serán les instara a abandonar la senda del bien, pudieran pensar en las más sumisos al consejo de 'sus padres; la justicia aumentará; la fe, palabras que Nefi dirigió a sus inicuos hermanos!

la esperanza y la caridad, que constituyen el amor puro de Cristo,

". . . seamos fieles en guardar los mandamientos del Señor, engalanarán vuestro hogar y vuestra vida, llevándoos paz, gozo y porque El es más poderoso que todo el mundo. ¿Por qué pues no ha felicidad. de ser más poderoso que Labán con sus cincuenta, o con sus Es mi oración que busquemos estas bendiciones leyendo el Libro decenas de millares?" (1 Nefi 4:1; véase también 3:15.) de Mormón, y os dejo mi bendición en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 191

"¿QUIÉN SIGUE AL SEÑOR?"

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Este aniversario de la restauración de la Iglesia es de gran llanuras de Palestina predicando Su evangelio, sanando a los importancia para los Santos de los Últimos Días; por una enfermos y levantando muertos; El, que fue perseguido por los parte, nos permite vernos en la debida perspectiva, nos religiosos de la época y condenado a la cruz, pero que conquistó la ayuda a evaluar nuestro crecimiento; también nos indica la muerte y se levantó de la tumba al tercer día en una gloriosa dirección de la cual hemos venido en estos últimos ciento cincuenta resurrección. años, y señala como una brújula hacia el futuro.

¡El es el Salvador de la humanidad! ¡El es el Redentor de toda

Con las Escrituras antiguas en nuestras manos y las enseñanzas carne! de los profetas contemporáneos constantemente presentes, El se Levantó de la tumba, "ha resucitado", como dijo el ángel, y establecemos el curso que el Señor espera que sigamos. es una realidad física y tangible. ¡Y vive! Nuestros profetas lo han

Por medio de una restauración desde los cielos hemos recibido el visto cara a cara y han hablado con El. Sabemos que El vive, y que evangelio sempiterno, traído a la tierra por ministrantes angélicos por medio de su resurrección ayudará a cada uno de nosotros a tal como lo habían predicho los profetas que tuvieron visiones de lograr la victoria sobre la muerte; porque también nosotros nuestra época. Al mismo tiempo se nos dio el Libro de Mormón, resucitaremos literal y físicamente. También nosotros viviremos. asombroso volumen que contiene los escritos proféticos de la Ese es nuestro testimonio en esta Pascua de Resurrección. antigua América. Este libro se está llevando a todo el mundo, y se Testificamos que Cristo ha hablado nuevamente en nuestros días, imprimen más de un millón de copias por año.

que ha llamado a nuevos profetas para restaurar su Iglesia en la

Nuestras filas misionales han aumentado de apenas una docena de tierra por medio de ellos al igual que lo hizo cuando llamó al hombres en 1830, a un ejército de más de treinta mil misioneros en ministerio a Pedro, Santiago, Juan, Tomás, Judas y otros. la actualidad.

El divino evangelio se había perdido a través de los siglos, las

El número de miembros de la Iglesia se duplica cada quince años. filosofías de los hombres tomaron el lugar de la doctrina revelada y Pronto, los cuatro millones de miembros se convertirán en ocho. Ya el santo sacerdocio fue retirado de la tierra. ¡Pero ahora todo ha tenemos más de mil trescientas estacas y misiones en cerca de sido restaurado! ¡Testificamos que ha sido restaurado! Una vez mas ochenta países y doce mil congregaciones que hablan 46 idiomas recibimos revelación de los cielos; una vez más tenemos profetas diferentes.

entre nosotros, y la verdad se ofrece libremente a todo aquel que

Tenemos cientos de seminarios e institutos para la enseñanza desee escucharla. diaria del evangelio y también algunas escuelas primarias, La dispensación de Dios en nuestra época brilla como un secundarias y superiores. La Universidad de Brigham Young es luminoso estandarte ante todas las naciones, tal como fue predicho reconocida en muchos países por su excelencia académica. Por por los profetas. No obstante, cuanto más brilla, más aumenta la supuesto, sabiendo que tanto la gloria de Dios como la del hombre oposición. A medida que la verdad se esparce, la deshonestidad y el es la inteligencia, abogamos por la educación y la cultura. engaño se levantan para oponérsele; a medida que los siervos del

Tenemos un programa de bienestar que supera los Señor enseñan la virtud, aumenta la falta de castidad entre los gubernamentales, pues nos esforzamos por cuidar de los nuestros inicuos. Ciertamente, como dijo el profeta Lehi, hay una oposición para que no sean una carga para el estado; con este propósito, en todas Las cosas (2 Nefi 2:11); y a medida que la verdad se tenemos cientos de proyectos de trabajo que no sólo proveen las manifiesta, el adversario procura destruirla. Esta es realmente una cosas esenciales de la vida para nuestros necesitados, sino también guerra una guerra feroz entre el bien y el mal, entre los poderes del empleos hasta para los físicamente incapacitados.

cielo y las fuerzas de Lucifer.

La obra del templo adelanta en forma magnífica. Estamos Las Escrituras nos advierten que el diablo declarará la guerra a construyendo templos en varias partes del mundo y llevando las los santos de Dios, pero que jamás podrá vencerlos; que los atacará ordenanzas de salvación cada vez a más gente. El servicio que se con todas las inicuas estratagemas que su mente obscena pueda presta en estos sagrados edificios excede todo lo que se ha hecho en idear, pero que nunca podrá detener la obra de Dios. el pasado.

Esta no es una guerra por territorios, riquezas ni dominio o poder

Sentimos un humilde orgullo por el rápido progreso, los injustos, sino una contienda por el alma eterna de los hombres, las maravillosos logros y la estabilidad de nuestra gente. "Por sus mujeres y los niños, la descendencia literal de Dios, nuestro Padre frutos los conoceréis", dijo el Salvador (Mateo 7:20). Nuestros Celestial. frutos dan testimonio de nuestra devoción al Dios Todopoderoso, Nuestras filas son fuertes; hemos tenido gloriosas victorias y aún de nuestro firme propósito de llevar adelante su obra en nuestra tendremos muchas más. Nuestra obligación es llevar la salvación a época y de la validez del mensaje que proclamamos. ¿Cuál es ese todo el que escuche. mensaje?

La obra y la gloria de Dios son una y la misma: "llevar a cabo la

Primero y lo más importante, es que Dios vive, que es nuestro inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39), y nosotros eterno Padre y nuestro Creador; todos los seres humanos son sus trabajamos con El para el mismo propósito. descendientes espirituales. Sabiendo esto aceptamos la exhortación ¿Cuántos llegamos a comprender la gravedad de este conflicto? del Salvador para que tratemos de perfeccionarnos aun de llegar a ¿Calculamos sus efectos sobre nuestro círculo familiar? ser como El.

¿Comprendemos exactamente lo que el diablo está tratando de

Luego, afirmamos que Jesús de Nazaret es, ciertamente, el Cristo. hacernos? ¿Reconocemos a sus diabólicos emisarios cuando nos El, que nació en Belén dando lugar a la primera Navidad; El, que acosan abiertamente o cuando engañosa y silenciosamente procuran respondió a los doctores de la ley en el templo cuando sólo tenía seducirnos? doce años; El, que se hizo bautizar por Juan; El, que recorrió las

bibliotecasud.blogspot.com 192

La seducción es su arma más eficaz. ¿Nos damos cuenta de ello? recibir debe provenir de su propio círculo familiar. ¿No debemos Repito: la seducción es el arma más poderosa del diablo; es las familias hacer nuestro mayor esfuerzo por salvar a nuestros tentadora y presenta la falsa apariencia de ventajosa y deseable. jóvenes? ¿No debemos fortificar nuestro hogar para defenderlos?

El maligno quiere hacernos pensar que lo amargo es dulce, lo Ante esta emergencia, ¿no debe levantarse en armas todo padre? negro blanco, que el pecado es aceptable y que la virtud es algo Cada padre debe despertar ante la responsabilidad que tiene, y cada pasado de moda, arcaico e hipócrita. Puesto que él se deleita en la madre debe poner las cosas en su debido orden de prioridad. inmundicia, quiere hacernos creer que la pureza es un concepto No creo que sea mucho pedir que los padres, en forma planeada y ingenuo de la época de nuestras abuelas, que las normas de objetiva, enseñen a sus hijos las verdades del evangelio que pueden conducta se han debilitado, que vayamos por la vida sin temor a las salvarlos del encarnizamiento de Satanás. ¿Es mucho pedir que consecuencias de nuestros actos; afirma que podemos hacer lo que ellos mismos vivan de acuerdo con esas verdades? queramos, divertirnos en grande y dar libre expresión a nuestros Es mucho pedir que demos el decido ejemplo mediante una vida deseos más bajos. Esa es su filosofía.

recta?

¿Reconocemos esta filosofía cuando nos la refriegan por la cara ¿Es mucho pedir que enseñemos a nuestros hijos que es mejor nuestros enemigos, o cuando se nos presenta con dulce voz y con morir en defensa de la virtud que perderla? una sonrisa cautivadora? ¿Reconocemos verdaderamente el mal al ¿Es mucho pedir que obedezcamos la Palabra de Sabiduría y les contemplarlo? ¿Podemos distinguir entre lo bueno y lo malo? Si no enseñemos a nuestros pequeños a obedecerla? ¿Sería demasiado podemos hacerlo, tratemos de apresurarnos a aprender de nuestros enseñarles que el quebrantar este mandamiento puede conducirlos a líderes de la Iglesia; ellos nos lo enseñarán rápida y sencillamente. pecados más graves aún?

Si reconocemos aquello que es bueno, ¿tenemos el valor de ¿Es mucho pedir que seamos honestos y enseñemos a nuestros defenderlo, de salvaguardar la virtud, de proclamar nuestra fe, de hijos a serlo? ¿Que tengamos diariamente nuestras oraciones oponernos a las falsas enseñanzas y luchar por una causa que no es familiares? popular? ¿Tenemos el valor moral de "sacar la cara" ante toda ¿Es mucho pedir que vayamos con nuestros hijos a las reuniones oposición que se nos presente a fin de preservar la verdad, proteger de la Iglesia y mantengamos sagrado el día del Señor? la pureza y defender la causa de Dios?

¿Es mucho pedir que nos reunamos con nuestra familia, antes o

Ha llegado el momento de que adoptemos una posición mucho después de las reuniones dominicales? En esa forma podríamos más firme y positiva en nuestros principios. Debemos denunciar aislar aún más a nuestros niños de los pecados del mundo. como enemigos de Dios y de nosotros mismos a las relaciones ¿Es mucho pedir que tengamos la noche de hogar todos los lunes sexuales ilícitas, la pornografía, el lenguaje vulgar, el consumo de y que en ella enseñemos a nuestra familia, tanto con preceptos bebidas alcohólicas, tabaco, marihuana y otras drogas peores. Cada como con diversión, el valor de una vida limpia? uno de éstos es un feroz dardo del diablo.

¿Es mucho pedir que creamos en el Señor lo suficiente como para

Debemos reforzar nuestras fortificaciones espirituales, asir el aceptar incondicionalmente su palabra y realmente obedecerle? escudo que Dios nos ha dado y empuñar la espada de justicia y fe, ¿Es mucho pedir que recordemos lo que Dios ha dicho, que si no como todo buen siervo del Señor. Es necesario que todos nos somos valientes en el testimonio de Jesús, perdemos la corona en hagamos esta pregunta: "¿Quién sigue al Señor?' , y comprendamos su reino? (D. y C. 16:78-79.) que éste es el momento de demostrarlo.

¿Es mucho pedir que recordemos —y ojalá que nunca lo olvide-

¿Quién signe aL Señor?

mos— que si recibimos los mandamientos con un corazón lleno de

Hoy ya se deja ver,

dudas y los obedecemos al descuido, seremos condenados? (D. y C.

Clamamos sin temor

58:26-29. )

¿Quién sigue aL Señor? . . .

No existe una recompensa para la obediencia a medias. Debemos

Seguid el pabellón,

ser entusiastas y fuertes al vivir de acuerdo con nuestra religión,

Dios vencerá el mal,

pues Dios nos manda que lo sirvamos con todo nuestro corazón,

Y triunfará su plan.

todo nuestro poder, todas nuestras fuerzas y con lo mejor de nuestra

¿Quién sigue al Señor?

inteligencia. Con El no podemos tener medias tintas; tenemos que

(Himnos de Sión, N° 127.)

estar completamente por El, o, de lo contrario, se nos catalogará

¿Tenéis un niño precioso? ¿Salvaríais su alma? ¿Trataríais de sal- entre aquellos que están en contra de El. Entonces, ¿qué debemos varlo? ¿Lucharíais por protegerlo de la inmoralidad, la pornografía, hacer? el alcohol, el tabaco y las drogas? ¿Lo resguardáis de las malas "Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en compañías?

él vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de

¿Con cuánto vigor podéis luchar? ¿Lucháis por vuestro hijo hasta justicia. el límite de vuestras fuerzas, o no lo amáis lo suficiente para Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos sacrificaros por él? ¿Haríais tanto esfuerzo por salvarlo del pecado los dardos de fuego del maligno. como haríais para salvarlo de morir ahogado o quemado? Si la Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es respuesta es "no", ¿por qué? ¿Acaso no es el pecado nuestro peor la palabra de Dios." (Efesios 6:11, 1314, 16-17.) enemigo, puesto que puede destruir tanto el cuerpo como el Como también dijo Pablo, no seamos "como los que quieren espíritu? ¿No luchamos por la vida eterna, al igual que por una agradar a los hombres", sino como verdaderos "siervos de Cristo. . . pacífica existencia mortal?

haciendo la voluntad de Dios" de todo corazón (Ef. 6:6).

Hay muchos jóvenes que se encuentran en dificultades. Por su- Ruego que así sea, lo pido humildemente en el sagrado nombre puesto, hay cientos de miles, fieles y puros, que no lo están; pero del Señor Jesucristo. Amén. los afectados necesitan ayuda, y el auxilio más grande que pueden

bibliotecasud.blogspot.com 193
