por el élder Bruce R. McConkie

Del Consejo de los Doce

Nos encontramos en lo alto de una montaña, sobre una Vemos a Nauvoo incendiarse y el Templo de Dios profanado por cúspide majestuosa de la cordillera de Israel. Para alcanzar fanáticos depravados y blasfemos. esta cima hemos escalado las colinas de la paz y Vemos nieve y frío; muerte y tumbas, mientras un pueblo agotado atravesado los valles de la desesperación.

sigue a su nuevo líder hacia la tierra prometida.

A nuestros pies divisamos los desiertos del pecado y la selva de la Vemos a un pueblo maldecido, herido y expulsado sacrificando maldad; hemos dejado atrás los pantanos de los deseos carnales, las todo lo que posee, y cantando con toda su alma "Oh, está todo planicies de la pasión y los rugientes ríos del odio, el crimen y la bien" (Himnos de Sión, N° 214). guerra. Todo lo hemos superado para alcanzar este pináculo. Vemos a los profetas sucederse unos a otros mientras un pueblo

Adelante, se elevan hacia el cielo montañas aún más majestuosas, digno se prepara para la segunda venida de Aquel del cual llenas también de grietas, precipicios, ríos, y selvas . . . testifican.

Escondidos entre los matorrales, a los lados del sendero que aún A pesar de todo, nuestro gozo no se basa en el pasado aunque éste no hemos ascendido, se encuentran guaridas de leones, chacales haya sido importante y glorioso, sino en nuestro presente y futuro. acechando desde sus cuevas y serpientes venenosas a la Ni tampoco hemos dejado atrás los peores sufrimientos y expectativa. El ascenso no será fácil; una avalancha de maldad y problemas. En el futuro nos veremos enfrentados a peores lascivia bloqueará y borrará la senda.

tribulaciones, se nos darán pruebas aún mayores, y tendremos que

Durante la penosa marcha guijarros filosos lastimarán nuestros derramar más lágrimas que nunca. pies, ríos de lava derretirán la suela de nuestro calzado y Honramos y rendimos reverencia a nuestros antepasados y desmayaremos de hambre y sed. Sin duda alguna, el camino será profetas. Nos regocijamos por la bondad de Dios hacia ellos y les arduo y escabroso.

agradecemos a El y ellos por el legado quo nos dejaron.

Pero, allá a lo lejos, con la gloria divina descansando sobre su Cuando recordamos estas cosas, meditamos y nos damos cuenta cresta y escondido entre las nubes, se encuentra el más grande de de nuestras bendiciones, es como si oyéramos proclamar: ". . . quita todos: el magnífico Monte de Sión.

tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tú estas, tierra santa

Podemos divisarlo a través de la bruma del amanecer, donde se es (Éxodo 3:5). encuentra ". . la ciudad del Dios viviente, el lugar celestial el más Sin embargo, sabemos que nuestra obra sólo puede realizarse en santo de todos'', donde se encuentra reunida ". . . la compañía el presente y que nuestro destino glorioso se halla en el porvenir. innumerable de ángeles. . . la asamblea general e iglesia de Enoc y Desde la cumbre sobre la cual caminamos ahora, podemos dirigir del Primogénito" (D. y C. 76:66-67).

la vista de cúspide en cúspide hasta la Sión de Dios que algún día

Desde el punto en que estamos, en la cumbre de 150 años de pro- nos pertenecerá si seguimos el sendero que han trazado los que han greso, el paisaje es maravilloso.

vivido antes que nosotros. No podemos abarcar con la vista todo el

Mirando hacia el pasado vemos con orgullo la primavera de 1820, camino, ya que muchas cosas están fuera de su alcance. Las sendas cuando los Dioses del cielo, los gobernantes supremos del universo, de montañas hormiguean sobre valles, peñascos, precipicios y abrieron los cielos, se le aparecieron a José Smith e introdujeron las bosques; no sabemos cuán larga será nuestra jornada, ni qué dispensación del cumplimiento de los tiempos.

peligros nos aguardan.

Vemos a Moroni "volar por en medio del cielo" tocando la No obstante, lo que alcanzamos a ver nos hace regocijarnos y trompeta de Dios y revelando el libro que susurra desde la tierra temblar a la vez. Temblamos, porque la tierra se verá cubierta de con un espíritu que nos resulta familiar (véase Apocalipsis 14:6). tristeza, pestes, calamidades y guerra. Nos acongoja ver a algunos

Vemos a otros ángeles ministrantes traer las llaves, el poder y la miembros de esta Iglesia verdadera que son débiles, mundanos y autoridad hasta que todas las llaves se entreguen al hombre. rebeldes, cayendo a los lados del camino mientras la caravana del

Vemos la piedra que fue cortada del monte, no con mano, empe- reino sigue avanzando. zando a rodar hasta que llegue el día en que hiera a la imagen Nos causa regocijo el pensar en la gloria y el honor que les espera babilónica, desmenuce los reinados del universo y llene toda la a los que después de pasar por todas esas tribulaciones emergen tierra (Daniel 2:34-35).

limpios de manos y puros de corazón (Salmos 24:4).

Vemos a los élderes del reino dirigirse a muchas naciones, predi- Al dirigir nuestra mirada hacia el futuro, vemos que el evangelio cando el arrepentimiento, congregando al pueblo de Israel y será predicado con éxito a todos los pueblos y en todas las estableciendo a los dignos en las cimas de las montañas donde se naciones. encuentra la casa del Señor.

Vemos al Señor romper todas las barreras para que el mundo

Vemos conversos, estacas y templos; los dones, señales y entero pueda recibir el mensaje de la restauración. Y nos alegra el milagros abundan; los enfermos se curan y los muertos resucitan hecho de que los descendientes de Ismael al igual que los de Isaac, por medio del poder de Dios; y la obra del Señor progresa. y los de Esaú al igual que los de Jacob recibirán una herencia en el

Sin embargo, junto a todo esto se encuentran tristezas, labores ar- reino de Dios. duas y tribulaciones. Los santos son probados al máximo para ver Vemos congregaciones del pueblo del convenio adorando al sí permanecen firmes hasta la muerte en el convenio del Señor Señor en todas las ciudades, y a los santos del Altísimo alabando a (véase D. y C. 98:14).

Dios en todos los países.

Nuestra mirada se detiene en la cárcel de Cartago en donde Vemos estacas de Sión por todas partes del mundo y a Israel, el espíritus malignos con forma humana derramaron la mejor sangre pueblo escogido, congregándose en estos lugares santos para del siglo diecinueve.

aguardar la llegada de su Rey.

bibliotecasud.blogspot.com 194

Vemos muchísimos templos por toda la tierra, para que la gente Por cierto que el mundo está y seguirá estando en conmoción, de "toda nación, y tribu, y lengua, y pueblo" reciba todas las pero la Sión de Dios permanecerá inmóvil. Se desterrará de la ordenanzas de la casa del Señor calificándose de ese modo para Iglesia a los inicuos y diabólicos, y la piedra continuará creciendo vivir y reinar como reyes y sacerdotes por un período de mil años hasta que cubra toda la tierra. sobre la tierra.

El porvenir es oscuro deprimente. Habrá aún más mártires y las

Vemos a los descendientes de Caín, a los cuales se les había puertas de la cárcel volverán a encerrar al inocente. No se nos ha negado por mucho tiempo el poder del sacerdocio que permite a los prometido que la maldad y las pruebas de la vida mortal no nos hombres ser gobernantes de muchos reinos, levantarse y reconocer afectarán. a Abraham como padre.

No obstante, si todos nosotros cumplimos con los mandamientos

Vemos a los santos del Señor, que están esparcidos por todo el de Dios; si apoyamos a la Iglesia en todos los asuntos, tanto mundo, destacarse en poder y gloria y de esa forma servir de luz y políticos como religiosos; si dejamos que el Espíritu Santo nos guíe guía a la gente de sus propios países. Vemos a nuestros hijos y y obedecemos el consejo de los apóstoles y profetas actuales, todo nietos defender con valentía la verdad y la virtud, y coronados con será para nuestro bien si lo miramos desde un punto de vista eterno. el poder de Dios, obtener triunfantes el reino.

Veremos con claridad el futuro y así, estemos vivos o muertos,

Vemos a los miembros fieles perfeccionando su forma de vida veremos a nuestro bendito Señor volver a reinar en la tierra. para prepararse para la venida de Aquel de quien son hijos y para Veremos la Nueva Jerusalén venir desde los cielos enviada por obtener la gloriosa morada que El prometió darles en el reino de su Dios a juntarse con la Ciudad Santa que edificaremos. Viviremos y Padre.

nos asociaremos con los de la ciudad de Enoc mientras adoramos y

Mas la visión del futuro no incluye sólo bondad, dulzura y paz; servimos al Señor por las eternidades. todo lo que ha de venir sucederá en medio de las más grandes Por lo tanto, al mirar el sendero interminable que nos resta maldades y calamidades que jamás han azotado a la tierra. recorrer, es como si la belleza y gloria de cada cumbre que

Al mismo tiempo que los santos se preparan para recibir a su alcanzamos nos hiciera olvidar las sombras y tristezas de los valles Dios, los hombres sensuales y diabólicos se aprontan para obtener que dejamos atrás. su castigo.

Con las fibras de nuestra alma vibrando al son del infinito, parece

Mientras los mansos y humildes tratan de asegurar su salvación, que pudiéramos oír el canto de un coro celestial que hace eco en las los que sirven a Satanás, el amo de este mundo, se vuelven cada montañas de Israel. La melodía nos purifica el alma y las palabras vez más depravados.

se transforman en un salmo de adoración, el Salmo de la

Con los ojos húmedos y el alma dolorida vemos presagios de Restauración. De pico en pico el eco proclama: maldad, crímenes y sensualidad extendiéndose sobre la faz de la Dad gloria y honor al Señor nuestro Dios. La tierra y los cielos tierra. Los mentirosos, ladrones, adúlteros y homosexuales apenas aclamarán su nombre porque él ha hecho maravillas en todas las tratan de esconder sus iniquidades. No resta paz en la tierra debido naciones. a que abundan la maldad y el crimen.

Cantad a Dios porque El ha enviado a uno de sus ángeles y ha

Vemos a las fuerzas diabólicas unidas luchando para destruir la restaurado Su palabra. El ha permitido que la verdad se proclame vida familiar, ridiculizar la moral y la decencia, y ensalzar todo lo en la tierra y que la justicia se derrame desde el cielo. inmundo y despreciable. Vemos guerras, plagas y epidemias. Las Bendito sea su elevado y santo nombre. El ha restaurado a Israel naciones adquieren poderío y luego caen. La mortandad y el su reino; recoge a sus elegidos de todas Las naciones; invita a Los derramamiento de sangre se hacen comunes. Los ladrones de gentiles a unirse a Su pueblo. Gadiantón hacen de jueces en muchas naciones y los poderes Alabad al Señor nuestro Rey, pues El viene a reinar con gloria diabólicos tratan de subyugar los pueblos de la tierra. Satanás reina entre sus santos. El viene con fuego a quemar a Los inicuos; con en el corazón de los hombres; ha llegado el día de su poder. amor y gentileza para que sus redimidos hereden la tierra.

Pero a pesar de todo, la obra del Señor continúa: el evangelio se Dad gloria y honor al Señor nuestro Dios. predica y nace el testimonio en las personas. Los elegidos de Dios Cantad a Dios por sus grandes obras. abandonan las tradiciones de sus padres y las sendas del mundo. El Bendito sea su elevado y santo nombre. reino crece y prospera porque el Señor acompaña a Sus hijos. Alabad al Señor nuestro Rey.

Al mismo tiempo hay revelaciones, visiones y profecías; dones, Y mientras estas palabras resuenan en nuestro corazón, oímos señales y milagros. Se siente con gran fuerza la influencia del también otras cosas que no se nos permite pronunciar y sentimos en Espíritu Santo.

nuestro corazón la certeza de que Aquel que llamó al antiguo

Los que creen se bautizan, se santifican por medio del poder del pueblo del convenio, Aquel que nos guía y mantiene en este Espíritu Santo y se preparan para vivir con Dios, Jesucristo y otros momento, Ese mismo permanecerá con nosotros eternamente. seres santificados en el reino eterno.

Nuestra alma goza de paz.

¿Os sorprende entonces que nos alegremos y temblemos a la vez En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. ante lo que el futuro nos depara?

bibliotecasud.blogspot.com 195

NAUVOO: UNA DEMOSTRACIÓN DE FE

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

En este año del sesquicentenario de la Iglesia, mis Nauvoo: "Hace algunos años, al ascender la parte superior del río pensamientos han estado centrados en su grandiosa Misisipí en el otoño, cuando sus aguas eran bajas, me vi obligado a historia. Hay un período particular de la historia mormona viajar por tierra al pasar por la región de los rápidos. El camino por que siempre me ha inspirado. Emergiendo de lo que yo creo que el que anduve atravesaba la región de Half Breed, una sección de bien podría considerarse como el lapso más obscuro de pruebas y Iowa, cuya falta de título de propiedad adecuado la había tribulaciones, brotó una luz de belleza y realizaciones muy poco convertido en un santuario de acuñadores, ladrones de caballos y común en los acontecimientos que caracterizan a la raza humana. otros delincuentes. Yo había dejado mi barco de vapor en Keokuk, Los esfuerzos de la Iglesia por establecerse en Missouri fueron al pie de las cataratas menores, para alquilar un carruaje y reñir por resistidos tenazmente por los residentes de ese estado. Se adquirie- unos fragmentos de comida sucia con las moscas . . ." ron fincas, se edificaron hogares, se sembró la tierra y se Desde este lugar hasta donde encontré de nuevo aguas profundas, compraron propiedades; todo ello para que finalmente se les fueran mi vista se canso de ver por todas partes sórdidos vagabundos y quitadas. En medio del tempestuoso invierno se les obligó a colonizadores ociosos, además de ver un país estropeado sin que abandonar el estado bajo amenaza de muerte. Todos los miembros sus manos negligentes lo mejoraran. Estaba descendiendo la última de la Primera Presidencia de la Iglesia fueron encarcelados en colina de mi jornada, cuando contemplé un paisaje de un contraste Liberty para ser juzgados. Las únicas palabras de aliento y que me produjo gozo. Abrazada por una curva del río, resplandecía orientación que se les podía hacer llegar a los afligidos santos era una bella ciudad bajo el fresco sol de la mañana. Sus hermosas mediante cartas, siempre que les permitieran enviarlas. casas nuevas, rodeadas por verdes jardines circundaban una colina

El profeta José Smith fue forzado a permanecer en la cárcel de en forma de bóveda, coronada con un edificio de mármol, cuyo Liberty durante los largos meses de invierno esperando para ser capitel alto y afilado irradiaba blanco y oro. La ciudad parecía juzgado. Al no poderse hallar evidencia en contra de los extenderse por varios kilómetros, y más allá, en el fondo, se veía un prisioneros, se les dejó escapar. Se dirigieron entonces hacia los hermoso paisaje cubierto de cuadros hechos por las líneas santos quienes habían sido tratados bondadosamente por los cuidadosas de una agricultura fructífera. Las marcas inconfundibles residentes de Quincy, en el estado de Illinois. ¡En qué forma debe de la industria, la empresa y la riqueza encauzada por todas partes, haberse sentido resquebrajado el corazón del Profeta cuando llegó formaban una escena de una belleza singular e impresionante." hasta donde estaban acampados los maltratados santos a ambos (William E. Berrett, La Iglesia Restaurada, págs. 210-211. ) lados del río Misisipí, viviendo bajo tiendas, en trincheras y Cada vez que visito Nauvoo mi corazón se estremece de orgullo algunos hasta al descubierto, sin hogar, sin las más mínimas por los logros de los primeros santos. Me maravillo ante su belleza, comodidades y con escasos alimentos! Las enfermedades hacían al admirar la parte de esta milagrosa ciudad que ha sido restaurada estragos, no habiendo familia que pudiera escapar de ellas. bajo la cuidadosa dirección del Dr. LeRoy Kimball. Medito en lo

Aun cuando el Profeta se encontraba ojeroso, pálido y sin un solo que ha llevado a esa ciudad a ser tan diferente a otras de las que he centavo tras su prolongado confinamiento, no le llevó mucho estudiado en historia. Es entonces que recuerdo que aquella era tiempo el imponer su firme guía. Encontró un pantano cerca de un gente muy especial; estaban dedicados a vivir los principios del paraje donde el río Misisipí hace un codo. El lugar estaba Señor, nuestro Salvador. Se apegaron a su admonición: "No os prácticamente desierto, con la sola excepción de apenas una media afanéis, pues, diciendo: docena de casas. Parecía ser un lugar en el que no muchas personas ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos estaban interesadas. Los propietarios de este pantano atestado de Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre mosquitos nada objetaron el vender sus predios a los arruinados Celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas. santos a cambio de pagarés y compromisos de pago a plazos. Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas "Como era característico del Profeta, le cambió el nombre al lugar estas cosas os serán añadidas". (Mat. 6:31-33.) de acuerdo a sus deseos. No lo nombró por lo que en ese instante De los devotos esfuerzos que se dedicaron a la edificación de era, sino por lo que con la fe y la labor del hombre, podría llegar a Nauvoo, emergen dos principios fundamentales, que si lo ser: `Nauvoo, la hermosa'." (La Iglesia Restaurada, por William E. meditamos, comprendemos que son tan necesarios para nuestras Berrett, pág. 141.)

realizaciones de hoy en 1980 como lo fueron en 1840. Primero,

La fe del Profeta contagió a su gente, y un tesón pocas veces visto existía una profunda e inquebrantable fe en el Evangelio de en los hombres, pronto se apoderó de ellos. "Esa honda y constante Jesucristo. Me maravilla el que las tiendas y las trincheras fueron fortaleza transformaría un pantano en una gran ciudad; chozas sustituidas por hermosas casas de ladrillo y ornamentos de madera. miserables en casas espléndidas; personas sin un centavo en los La diferencia estuvo en la voz del Profeta, instando a los santos a ciudadanos más prósperos del estado de Illinois. Ese fervor depositar su confianza en el Señor. Es común en nuestra época misional llevaría el evangelio a muchos países y duplicaría el escuchar los lamentos de un sistema claudicante. Escaseses por un número de miembros de la Iglesia; todo esto en un breve período de lado, problemas de otra índole por otro; y cada vez que analizo la cinco años. ¡Qué programa y qué logro! Un grupo, despojado de situación, llego a la conclusión de que la crisis es producto del todas sus pertenencias materiales, dinero, casas, fábricas y terrenos, hombre mismo. El sistema de provisión del Señor continúa edificó en cinco cortos años una comunidad que fue la envidia de funcionando con la misma eficacia de siempre. Los recursos ciudades de más antigüedad y alcurnia." (Ibid., pág. 142.) ¡Un sobreabundan. En la actualidad nos preocupamos en cuanto al milagro se había producido!

caudal de energía, y algunos hasta se preguntan si acaso ha habido

El coronel Thomas L. Kane, en un discurso dado ante la Sociedad errores en los cálculos celestiales y no nos alcanzarán las Histórica de Filadelfia, hizo la siguiente descripción gráfica de provisiones terrestres hasta la llegada del milenio. Podemos decir

bibliotecasud.blogspot.com 196 con toda confianza que en esta época hay escasez de un solo tipo de siempre he tenido en la Iglesia me ayudaron a ser un mejor energía, y es la que palpita dentro del cráneo. ¿Cómo es que se organizador y administrador. La obra misional me brindó la desarrolló esta gran fe en el corazón de los pioneros? Lo que oportunidad de ganar experiencia en el arte de vender. El servicio aconteció es que ellos entendieron los principios básicos del que a lo largo de los años he prestado a la Iglesia me ha dado una evangelio. El Señor ha requerido que algunos de tales principios educación mucho más liberal y completa que cualquier título sean aceptados por fe aquí en la tierra. Esos principios que universitario me hubiera podido brindar. Los beneficios han sido requieren ser aceptados por medio de la fe, no obstante, están mucho mayores que los que hubiera recibido si hubieran pagado sustentados por otros de los que tenemos seguro conocimiento. Con con dinero mis servicios. el paso de las generaciones se ha advertido el crecimiento de una Mucho es lo que nos depara el servicio en la Iglesia. Recuerdo verdad revelada que ha sido puesta a prueba, analizada, estudiada y una calurosa tarde de verano en la que nos encontrábamos practicada. Los primeros santos entendieron que el conocer de la trabajando en un proyecto para recaudar dinero para nuestro fondo ley del Señor, tal como está en las Escrituras, constituía el mejor de construcción. Nos habíamos comprometido a vender comida en fundamento sobre el cual ellos podían edificar su fe. la feria del estado. Yo estaba asignado al lavado de la vajilla junto Comprendieron que cuanto más se pudiera estrechar el abismo con otro miembro del barrio. Estábamos trabajando, separados por entre los principios que deben ser aceptados por fe y aquello que un mostrador del lugar donde se encontraba el público saboreando puede lograrse por medio del conocimiento, tanto mayor sería su nuestra deliciosa comida. De pronto llamaron en voz alta al fe.

hermano que trabajaba conmigo, quien era medico, y le dijeron que

En toda la historia de la humanidad no ha habido una sola época tenía un llamado del hospital. Los cubiertos quedaron suspendidos en la que hayamos tenido más oportunidades de ampliar nuestro en el aire. Los comensales se miraron entre sí y exclamaron: "¿Un conocimiento en cuanto a la ley del Señor. Al comienzo de cada médico lavando la loza?" Inmediatamente tuvimos que explicar que año de estudio se reciben nuevos manuales, ayudas didácticas, se trataba de un trabajo en beneficio de la Iglesia. Nadie estaba palabras de inspiración, temarios, referencias, cintas grabadas, etc. recibiendo paga alguna por su servicio. Quienes servían la comida, a fin de incrementar nuestra eficacia en cuanto al estudio de las los cocineros y los lavaplatos, eran médicos, abogados, hombres de Escrituras. La Iglesia ha adoptado un sistema integrado de negocios, todos ellos trabajando juntos y disfrutando en gran forma. reuniones para brindarnos una mayor cantidad de horas en el hogar Jamás debemos olvidar que la riqueza, la fortaleza y la seguridad en el día del Señor a fin de quedarnos a estudiar con nuestra de la Iglesia están basadas en nuestra habilidad de trabajar juntos. familia. Ciertamente no puede haber ninguna excusa para no llegar Seamos un buen ejemplo de este principio fundamental en nuestro a ser la generación más informada de todas las épocas en cuanto a hogar, en el trabajo, en nuestro vecindario, en la comunidad en el nuestro conocimiento de las Escrituras. Jamás antes tuvimos la país. oportunidad que tenemos hoy de llegar a ser verdaderos eruditos en La historia de la relación entre el Señor y sus hijos, según lo reve-temas del evangelio.

lado por sus profetas, ha dado una clara fórmula de éxito para esta

El segundo principio que nos han enseñado nuestros pioneros es vida. En primer lugar debemos tener una base en nuestra el del trabajo. Ellos comprendían que todo lo que vale cuesta. Fue experiencia mortal, una fe profunda y constante en el Evangelio de precisamente el esfuerzo mancomunado de todos lo que produjo los Jesucristo; nuestros valores espirituales deben estar en armonía con mejores resultados. Me pregunto ¿a dónde habría llegado Nauvoo los suyos, y de acuerdo con sus enseñanzas. tras cinco años si sus pobladores hubieran estado preocupándose Segundo está el proceso de trabajar juntos y valernos del poder por recibir vacaciones pagadas, tener descansos innecesarios innato que poseen los hijos de Dios para edificar un mundo mejor. durante horas de trabajo, o de pensar que estaban trabajando mucho Que este año de júbilo resuene una vez más el clarín desde las por poca paga? Ellos sólo comprendían el principio de que el cimas de los montes; regocijémonos y agradezcamos los logros del trabajo produce riquezas. Para salir adelante uno debe producir más ayer. Pero lo que resulta más importante aún, es que hagamos este de lo que consume. La riqueza de esta Iglesia reside en la habilidad año un esfuerzo determinado para enseñar principios correctos con que tengan sus miembros para trabajar juntos y no en la planilla de todas las energías que podamos alinear. Aprendamos a trabajar bienes gananciales.

juntos para hacer de nuestro hogar un nido de amor y belleza, para

La destreza de uno será añadida a la de otro al trabajar en forma que nuestras comunidades se vean limpias y espléndidas, para que mancomunada. A menudo reparo con asombro en la innumerable nuestras naciones sean merecedoras de las bendiciones del Señor y cantidad de cosas que he aprendido mediante el servicio en la para que en el corazón de los hombres pueda morar la paz y el Iglesia. Las veces que tuve que trabajar en proyectos de granja del entendimiento. programa de bienestar me ayudaron a aprender cosas en cuanto al En esta histórica conferencia quiero añadir mi testimonio. Dios trabajo de huerta; las oportunidades de trabajar en la construcción vive; Jesús es el Cristo. El más grande gozo que podemos encontrar de capillas me enseñaron mucho en cuanto a aptitudes manuales de en esta tierra se logra ajustando nuestra vida a sus principios. Esta carpintería, plomería, pintura y limpieza. Los llamamientos que es mi humilde oración en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 197
