PROGRESO HUMANO

por el élder Dean L. Larsen.

de la Presidencia. del Primer Quórum de los Setenta

El tema sobre el cual hablaré se basa en la petición del En la actualidad se nos anima a que aceptemos mayores presidente Kimball de que hagamos más de lo que hemos responsabilidades distribuyendo nuestro tiempo con sabiduría, estado haciendo hasta ahora. También haré referencia a la desarrollándonos espiritualmente por medio del estudio personal y flexibilidad y libertad que se nos ha dado con el nuevo sistema de familiar del evangelio y dando amoroso y cristiano servicio a los los servicios de adoración de los domingos y las actividades demás. Debemos estar dispuestos a aceptar este nuevo cometido, ya durante la semana, y acerca de los principios que apoyan estos que nuestra buena voluntad para ello ejercerá una influencia que nuevos sistemas.

llegará más allá de nuestros servicios de adoración de los domingos

Los Santos de los Últimos Días saben que esta vida mortal fue y de nuestra vida cristiana. creada con el propósito de ponernos en circunstancias en que A menos que mantengamos un entusiasta deseo de ser libres, a podamos ser probados individualmente, y que, haciendo ejercicio menos que comprendamos y practiquemos los principios que del libre albedrío que Dios nos ha dado, podamos determinar engendran las libertades más esenciales, hay muy pocas esperanzas nuestras futuras posibilidades. El antiguo profeta Lehi comprendió de que éstas permanezcan. Cuando nos condicionamos a aceptar esto y le dijo a su hijo Jacob:

nuestra dependencia de otros y a dejar de valorar nuestra propia

"Así pues, los hombres son libres según la carne; y les son dadas responsabilidad e independencia, nos hacemos vulnerables a las todas las cosas que para ellos son propias. Y pueden escoger la fuerzas que destruyen la libertad. Si la rectitud se juzga libertad y la vida eterna, por motivo de la gran mediación para principalmente por la forma en que respondemos a cierta actividad todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte . . ." (2 Nefi pro amada, entonces se crea una condición en la cual las 2:27.)

oportunidades de progresar comienzan a declinar. La tragedia

Además, explicó que los hombres "quedan libres para siempre, resultante afecta el potencial mortal del hombre y tiene un profundo distinguiendo el bien del mal, para obrar por sí mismos y no para efecto en sus posibilidades eternas. que obren sobre ellos, a menos que sea el castigo de la ley . . . La conducta programada no puede producir el nivel de desarrollo según los mandamientos que Dios ha dado" (2 Nefi 2:26). espiritual que se requiere para lograr la vida eterna, sino que existe

En una ocasión el Señor explicó que su deseo es "que todo un grado indispensable de libertad y autodeterminación que es hombre pueda obrar en doctrina y principio pertenecientes a lo esencial para dicho desarrollo. Con la comprensión de los futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, para principios correctos y el intrínseco deseo de aplicarlos, debemos que cada hombre responda por sus propios pecados . . . " (D. y C. sentir dentro de nosotros la motivación para hacer muchas cosas 101:78).

buenas por nuestra propia voluntad porque, como dice la

El poder diferenciar lo bueno de lo malo nos da la capacidad de revelación, tenemos el poder de convertirnos en nuestros propios ejercitar la libertad que tenemos de tomar decisiones. Al hacerlo, agentes (D. y C.58:26-28) somos responsables de nuestros actos y no podemos eludir las Al preservar nuestra libertad de autodeterminación, no podemos inevitables consecuencias de nuestras decisiones. La libertad de excluir la necesidad de que existen estructuras y procedimientos ejercer un control moral es indispensable en un medio en el que las ordenados dentro del gobierno o dentro de cualquier otra personas tienen un gran deseo de progresar y desarrollarse. organización. Debemos mantener un cuidadoso equilibrio entre lo

Por la misma condición con que somos investidos como hijos de que se ordena para el bienestar colectivo y aquello que debe nuestro Padre Celestial, en nuestra alma se encuentra implantado el reservarse para la conciencia y el incentivo individuales. apremiante anhelo de ser libres. También es natural que deseemos Este equilibrio que existe entre la libertad y la restricción es ser responsables de nuestro propio destino, puesto que dentro de fundamental en las relaciones de las familias y comunidades, y no nosotros hay una vocecilla que nos confirma que esta puede pasarse por alto en nuestras asignaciones de la Iglesia. responsabilidad es esencial para el logro de nuestro destino eterno. He meditado mucho con respecto al mandato que hemos recibió

La existencia de leyes, reglas y procedimientos nunca ha sido de los líderes de la Iglesia en los últimos meses para que suficiente para obligar al hombre a obedecer; en cambio la simplifiquemos y reduzcamos las actividades programadas para los obediencia productiva es el resultado del ejercicio del libre miembros; esto parecería emanar de la necesidad de mantener este albedrío. El élder Albert E. Bowen del Quórum de los Doce dijo en equilibrio básico. Hemos observado que se ha puesto mayor énfasis una ocasión:

en el ejercicio de la iniciativa y la responsabilidad individuales

"Es obvio el hecho de que ninguna ley es mejor que aquellos que dentro de las familias. la administran. No obstante lo bien formulada que sea una ley o lo En su discurso final de la Conferencia General de abril de 1979, digno de su propósito, puede degenerar en la más absoluta futilidad el presidente Kimball dijo: a menos que sea sabiamente administrada por quienes comprenden ". . las decisiones básicas o necesarias para nuestro progreso su propósito." (The Church Welfare Plan, 1946, pág. 115.) como pueblo son las que hagan los miembros de la Iglesia en forma

Las Escrituras nos dicen que antes de la creación de la Tierra, una individual. El adelanto que logre la Iglesia será consecuencia de los tercera parte de las huestes celestiales que analizaron los problemas pasos gigantescos que demos individualmente. que tendría la vida mortal, se dejó engañar con la idea de que había Nuestro propio desarrollo espiritual será la clave para el aumento otras alternativas en lugar de los riesgos básicos que acompañan el numérico que debe tener lugar en el reino." (Liahona, agosto de ejercicio del libre albedrío. (Véase Abr. 3:27-28 y Ap. 12:4.) El 1979, págs. 118-119. ) precio que tuvieron que pagar escapa toda comprensión humana. Me regocija el espíritu el propósito de estas palabras del Profeta,

porque veo en ellas un efectivo esfuerzo por conservar nuestra

bibliotecasud.blogspot.com 198 responsabilidad individual como miembros de la Iglesia y en dirigirnos en todo. Los que insisten en que la Iglesia tenga un nuestra vida religiosa.

programa establecido para cada contingencia están tan equivocados

Cuando los miembros de la Iglesia ponemos en práctica la como los que exigen que el gobierno intervenga en todos los determinación para aplicar los principios del evangelio, no tenemos aspectos de nuestra vida. En ambos casos se destruye el equilibrio que descuidarnos al cumplir con ellos; en realidad, el máximo ideal con el consiguiente detrimento para el progreso humano. progreso sólo se puede lograr cuando se crean las condiciones Estas son las verdades esenciales a las que nuestros líderes de hoy ideales para ello, las cuales deben incluir el grado necesario de dan énfasis. Son provocativas, exigen mucho de nosotros y nos libertad y responsabilidad. Sin esto, el progreso espiritual se vería impulsan a mejorar nuestra vida por medio de la iniciativa y el atrofiado.

esfuerzo propios; ellos tampoco nos presentan promesas

Debemos comprender que a medida que se intensifica la libertad incondicionales. para el desarrollo, también aumentan las posibilidades para el Por otra parte, si las obedecemos nos preservan los elementos de fracaso, ya que el factor riesgo es mayor. Pero el ideal no puede la vida que hacen posible el progreso individual; le dan propósito y alcanzarse de otra manera, ni se puede lograr el cielo por otro esperanza a nuestra existencia y nos conducen al progreso eterno. medio.

Cuando estas verdades se desprecian y descuidan, la humanidad no

Nuestros inspirados líderes actuales nos confirman el hecho de puede cumplir con su destino. Yo las atesoro con toda mi alma y que después de todo, no existe una certidumbre en la seguridad estoy incondicionalmente dedicado a promulgarlas entre todos los programada por la cual otros asumen la responsabilidad de pueblos de la tierra. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 199
