por el élder Hugh W. Pinnock

del Primer Quórum de los Setenta

¡Qué maravilloso ha sido este día y qué época increíble estructurada con apóstoles y profetas, patriarcas, setentas, obispos y ésta! Por más de un año he estado pensando en este gran maestros? Esta Iglesia también responde a las palabras del

día: la dedicación de estos tres edificios, las muchas Salvador: "Dejad a los niños venir a mí . . . porque de los tales es el

personas que lo han hecho posible, y la extraordinaria influencia reino de Dios" (Mar. 10:14). Los excelentes programas que que ha tenido en el mundo la restauración del evangelio. tenemos para los niños les aseguran desde que tienen uso de razón

Al estudiar la restauración y la base teológica de la Iglesia, que los amamos y que deseamos enseñarles la verdad. pensaremos en las preguntas que tantas personas han hecho: ¿Qué Consideremos estos otros aspectos de la Iglesia restaurada: un explicación tienen el crecimiento y la asombrosa influencia de La extraordinario programa para mujeres, que incluye a más de Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? ¿Qué hace 400.000 hermanas, quienes dirigen y enseñan en varias diferentes a los mormones? Perplejos eruditos, críticos, teólogos y organizaciones; el Sacerdocio Aarónico, el de Melquisedec, en el sociólogos han dado muchas respuestas diferentes. Estas han que participan hombres y jóvenes en múltiples y edificantes tareas; variado desde describir a la Iglesia como un fenómeno social que servicios religiosos que se llevan a cabo el primer día de la semana; atrae a los perfeccionistas, hasta la idea simplista de que una iglesia los santos templos para hacer ordenanzas sagradas, incluyendo el conservadora siempre tiene un atractivo particular durante la época matrimonio eterno y el bautismo por los muertos; un sistema en que hay problemas.

mundial de misioneros, en el cual sirven casi 31.000 hombres y

Sin embargo, cuanto más profundamente reflexionamos sobre lo mujeres; el bautismo por inmersión para la remisión de los que nos diferencia de las personas que no son miembros de la pecados; un clero honorario ("de gracia recibisteis, dad de gracia", Iglesia, más clara resulta la respuesta: el Redentor mismo y algunos Mat. 10:8); enseñanzas que resaltan el aspecto salvador y positivo mensajeros celestiales restauraron personalmente el evangelio de la vida; un extenso programa de bienestar para ayudar con sempiterno en la tierra. Es por eso que hoy estamos aquí. dignidad y amor al pobre y al necesitado. La lista sería

El famoso dramaturgo Shakespeare escribió: "Una proposición interminable. honrada triunfa mejor exponiéndola sencillamente" (La tragedia de Los acontecimientos del día de hoy testifican que lo sucedido Ricardo III, acto IV, diálogo entre Ricardo e Isabel). Esa es mi hace quince décadas aquí, en el oeste del Estado de Nueva York, opinión. El sencillo hecho es que creemos en los mismos principios comenzó una revolución moral que, tal como profetizó Daniel, que han sido revelados a los profetas desde que comenzó el mundo, rodaría hasta cubrir finalmente todo el mundo (véase Daniel 2). y que empleamos los mismos conceptos que enseñó el Maestro Además de éstos, hay otros aspectos que presentar. Para poder hace casi dos mil años.

vivir en medio de las tremendas turbulencias de hoy, ¿dónde

Al analizar la Iglesia llegamos a la conclusión de que ésta es la podemos encontrar seguridad espiritual, emocional y económica? misma institución que hubo en la tierra hace muchos siglos; no hay El mundo está convulsionado e inclinado al egoísmo; el caos ninguna otra explicación plausible. Por ese motivo, los eruditos que económico y la inestabilidad política también son parte de nuestro tratan de adjudicar el resurgimiento del Evangelio de Jesucristo a ambiente actual, causándonos inquietud, confusión e inseguridad. las tendencias populares de la época, a la casualidad u otras causas, Afortunadamente, la restauración nos da la panacea que repara, no le encuentran sentido ni satisfacen ni siquiera los más simples dirige, corrige y sana; pero si no nos ajustamos a este sistema que anhelos de aquellos que buscan la verdad.

Dios nos ha dado, seremos como aquellas vírgenes imprudentes

Quisiera dar un ejemplo de ello. Al hablar a sus discípulos en el que no prepararon sus lámparas m las llenaron de aceite. Los Viejo Mundo, el Maestro les dijo: "También tengo otras ovejas que mormones nos inclinamos hacia la acción y el trabajo, y el no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y sometimiento a este sistema eterno de consumo de energías provee habrá un rebaño, y un pastor." (Juan 10:16.)

las soluciones que el mundo necesita tan desesperadamente. ¡Ojalá

Durante ciento cincuenta años hemos sabido que aquellas "otras que podamos ser sabios al aplicarlo! ovejas" eran los hijos de nuestro

Quizás los sensibles y agradecidos miembros de la Iglesia se pre-

Padre Celestial que vivían en América; a ellos visitó el Señor des- gunten: "¿Qué puedo hacer yo para expresar mi gratitud por todo lo pués de su resurrección; su vida y las pruebas que pasaron que soy y tengo como consecuencia de mi afiliación con el reino de quedaron registradas en el Libro de Mormón. No hay ninguna otra Dios?" A continuación hay algunas sugerencias al respecto: explicación lógica de este pasaje de Juan, ni de muchos otros que Primero, usar el consejo de nuestro Profeta en formas que nos han dejado perplejos a los eruditos bíblicos al tratar de descifrar el sean de ayuda personal. Una de nuestras características exclusivas enigma.

como grupo es el hecho de que tenemos un líder divinamente

La Iglesia es como un cuerpo extraño establecido en un medio llamado, investido por el cielo, con una autoridad que ha perdurado bastante hostil. Como el Salvador nos aconsejó, debemos estar en durante ciento cincuenta años y comenzó en este mismo lugar con el mundo, pero no formar parte de él; debemos ser soldados fieles el primer élder de la Iglesia, el profeta José Smith. Las palabras de en este mundo rebelde. Sí, somos diferentes y así debemos un profeta tienen como objeto brindarnos gozo, a nosotros y a permanecer.

nuestros seres queridos, y una guía que intensificará nuestra

No puede haber otro motivo para que un grupo de personas tenga capacidad para progresar eternamente. el valor de responder casi unánimemente al llamado de aquel a Segundo, ser más comunicativos con nuestros amigos, familiares quien reconocemos como nuestro Profeta, Vidente y líder; quien y vecinos con respecto a esta grandiosa restauración. En la recibe revelaciones a medida que las necesitamos.

revelación que se recibió, hace hoy un siglo y medio, Jesús expresó

Se encuentran similaridades en los tiempos del antiguo Israel y la necesidad de que fuéramos misioneros eficaces, cuando dijo: también en los días de Jesucristo. ¿Qué otra iglesia está

bibliotecasud.blogspot.com 200

"A fin de que cuantos creyesen y se bautizasen en su santo Estos que he mencionado son cuatro pasos simples, pero de ellos nombre, perseverando con fe hasta el fin, fuesen salvos." (D. y C. pueden surgir la felicidad y una paz "que sobrepasa todo entendi-20:25.)

miento" (Filip. 4:7; cursiva agregada). Quisiera repetir:

Tercero, servir en el reino cuando somos llamados. En aquella Primero, sigamos el amoroso consejo de nuestro Profeta y demás misma revelación del mes de abril de 1830, el Señor dijo: líderes de la Iglesia.

"Todos los que . . . están listos para tomar sobre sí el nombre de Segundo, enseñemos el Evangelio de Jesucristo. El honor nos Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin, y exige que proclamemos al mundo esta grandiosa restauración. verdaderamente manifiestan por sus obras que han recibido el Tercero, sirvamos al Maestro, manifestando nuestro testimonio Espíritu de Cristo . . ." (D. y C. 20:37)

mediante nuestras palabras y obras.

Cuarto, andemos "en santidad delante del Señor" (D., y C. 20:69; Cuarto, andemos en santidad, obedeciendo los mandamientos. 21:4). El Señor también nos dijo hace 150 años:

Que cada uno de nosotros, como

"Porque si hacéis estas cosas, no prevalecerán contra vosotros las parte de este gran aniversario y de esta celebración del puertas del infierno; sí, y el Señor Dios dispersará los poderes de sesquicentenario, pueda encaminar su vida edificando, amando y las tinieblas de ante vosotros y hará sacudir los cielos para vuestro perdonando como modo de expresar su gratitud por todo lo que beneficio y para la gloria de su nombre." (D. y C. 21:6) posee. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amen.

Nuestros sermones más eficaces serán los predicados por medio

de nuestras acciones.

bibliotecasud.blogspot.com 201
