por el presidente Spencer W. Kimball

¡Esta ha sido una conferencia gloriosa, mis hermanos y Se nos ha confiado un especial mensaje que debemos presentar hermanas! Me he sentido cerca de vosotros los que estáis ante el mundo; debemos ser conscientes de esa responsabilidad y

en el Tabernáculo, aun cuando estamos separados por casi permanecer alerta. Ahora nos enfrentamos con una enorme "marea"

todo el ancho del continente.

en la Iglesia, en todos sus asuntos en el mundo, que nos elevará y

Esta conferencia de celebración del sesquicentenario nos ha llevará hacia adelante como nunca ha sucedido. No nos cansemos llevado a todos un poco más cerca de los comienzos mismos de entonces de hacer el bien. esta última dispensación. Hemos sido reconfortados por estos Ahora, mis hermanos, al comenzar la última mitad del segundo acontecimientos. Pero aun cuando hablamos de comienzos, los siglo de la Iglesia, esforcémonos por mantener nuestra fe acontecimientos mundiales nos recuerdan que nos estamos hermosamente simple, y que como Pablo podamos decir: acercando a pasos agigantados hacia el fin de esta dispensación. ". . . quiero que seáis sabios para el bien, e ingenuos para el mal." Para mí entonces, esta conferencia ha estado repleta de buenos (Rom.16:19.) recuerdos, al igual que de interrogantes con respecto al futuro, Aprendamos a reconocer la maldad y evitarla siempre. Mantenga-sentimientos que se combinaron para que me sintiera aún más mos sencillos los programas y organizaciones de la Iglesia; si lo agradecido que nunca por el privilegio que tengo de ser parte hacemos, la desarrollaremos en un modo verdaderamente integral y activa de esta gran obra de los últimos días. impresionante en los años por venir. El Salvador urgió a sus

Mirándolo desde el punto de vista de la historia humana, 150 seguidores para que fueran "prudentes como serpientes, y sencillos años no son muchos en realidad. Es tan sólo un breve momento en como palomas" (Mateo 10:16). la eternidad. Tanto vosotros como yo sabemos que los individuos y Sigamos hoy ese consejo. Vivamos de modo tal que si la gente las instituciones se miden por sus hechos, y no por la edad; por el habla mal de nosotros, si nos critica, lo haga falsamente y sin servicio, y no por los siglos. Del mismo modo en que la vida de un justificativos. individuo puede a menudo compensar con calidad lo que le falte en Mantengámonos firmemente aferrados a la barra de hierro. El cantidad de años, así la Iglesia de los Santos de los Últimos Días Salvador nos urgió para que pusiéramos la mano en el arado y no condensó en 150 años muchos y significativos logros. En realidad, miráramos hacia atrás. Así inspirados, se nos pide que seamos no es necesario que seamos viejos para ser grandiosos. humildes y tengamos una fe profunda e inconmovible en El; que

Hasta ahora hemos tenido doce presidentes de la Iglesia. Quisiera sigamos hacia adelante confiando en El; que rehusemos ser expresar mi profundo y sincero aprecio por cada uno y todos los desviados de nuestro curso por las costumbres del mundo y por sus once presidentes que me precedieron, al igual que por todo lo que halagos. Veo en la actualidad dedicación y devoción en los ellos, sus asociados, y los miembros en general de la Iglesia miembros de la Iglesia. ¡Hay tanto por hacer todavía! Continuemos lograron, teniendo muchas veces que afrontar obstáculos y hacia adelante entonces; continuemos en nuestro camino con pasos problemas que parecían insuperables.

agigantados. El Señor nos guiará por él, permanecerá con nosotros

No se puede estudiar la historia de la Iglesia sin sentirse y no nos abandonará. profundamente impresionado con la fidelidad y fortaleza de los Sé con toda mi alma que Jesucristo es el Hijo de Dios, que murió Santos, aun encontrándose en medio de las mayores dificultades. en la cruz y resucitó de los muertos. El es el Señor resucitado, el Puedo sentir que la misma fidelidad caracteriza a los miembros de Gran Sumo Sacerdote Presidente, y se encuentra al frente de esta la actualidad. Nuestros miembros conocen al Señor, conocen a sus Iglesia. De esto doy testimonio en este hermoso domingo de líderes; conocen la voz de su Señor y la siguen. Los miembros de la Pascua, en el día de este gran aniversario de la restauración de la Iglesia no obedecen otras voces, ni las engañosas tentaciones de los Iglesia, acontecimiento que tuvo lugar hace 150 años en este mismo extraños.

sitio en el que hoy me encuentro parado, y lo hago en el nombre de

Jesucristo. Amén.

.

bibliotecasud.blogspot.com 202

“PARTICIPANTES DE LA NATURALEZA DIVINA”

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia.

Q ueridos hermanos y hermanas, agradezco muchísimo la nuestra familia, y (3) de la Iglesia, si es que somos miembros oportunidad de reunirme con vosotros esta mañana. Desde dignos de ella.

que el programa de bienestar fue implantado a mediados de El plan de bienestar podría dividirse en tres partes. La primera es

la década de los cuarenta, estoy seguro de que he participado en la que nos enseña que debemos hacer todo lo que esté a nuestro cada una de las sesiones de los Servicios de Bienestar que se han alcance para mantenernos económicamente. Si aplicamos los realizado.

preceptos de la preparación personal y familiar, o lo que a veces

Siempre he asociado el plan de bienestar con el segundo de los también llamamos bienestar temporal, seremos capaces de llenar grandes mandamientos. Recordaréis que cuando uno de los nuestras propias necesidades materiales, y de esta forma también fariseos le preguntó a Jesús "¿Cuál es el gran mandamiento en la estaremos en condiciones de donar a los demás lo que no ley?", El respondió:

necesitemos. El presidente J. Reuben Clark, en la Conferencia

"Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu General de abril de 1937 dijo qué es lo que cada uno de nosotros alma, y con toda tu mente.

debe hacer para que Dios nos ayude:

Este es el primero y grande mandamiento.

"Evitemos la deuda como si evitáramos una plaga; si nos

Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti encontramos ahora en deuda, salgamos de ella lo más pronto mismo.

posible. Vivamos rigurosa y estrictamente dentro de nuestro

De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas." presupuesto y ahorremos un poco cada día." (Manual de los (Mateo 22:36-40.)

Servicios de Bienestar, pág. 20.)

Cuando el plan de bienestar fue implantado por primera vez, yo La Iglesia nos enseña que cuando las circunstancias lo requieran como obispo, por supuesto, tuve que participar en él y desde debemos pedir ayuda a nuestra familia. Se sobreentiende que nadie entonces he trabajado en los Servicios de Bienestar. debe solicitar ayuda al gobierno o a la Iglesia cuando su propia

Estos largos años de servicio me han enseñado que la familia pueda mantenerlo. Este principio se basa en la justicia, la característica principal de una vida cristiana es el servicio- y la bondad, y el tener siempre en mente el bien de todos. ayuda a nuestros semejantes.

El presidente Stephen L. Richards enseñó algo que todas las

En nuestra Iglesia, no sólo servimos y ayudamos a nuestros familias de la Iglesia deben tener presente: vecinos y familiares por medio de buenas acciones y actos "Yo creo que me haría mal la comida si supiera que mientras yo caritativos, sino que también los ayudamos a través de los Servicios puedo sostenerme a mí mismo, mis ancianos padres y mis de Bienestar, que se basan en revelaciones que recibimos a través familiares están recibiendo ayuda pública. Yo creo que es de los profetas de esta dispensación. Estos servicios están fundados saludable para cualquier pueblo que las familias tengan su orgullo; en principios eternos que han sido revelados y puestos en práctica, el orgullo de sentirse capaces de mantenerse a sí mismas, y el que hasta cierto punto, siempre que el Señor ha establecido su Iglesia incita a sus integrantes a preocuparse por el bienestar de los demás en la tierra. En el Libro de Mormón encontramos este ejemplo: miembros de ella. Me agradaría oír a una familia hacer alarde de

". . . Alma mandó que el pueblo de la Iglesia diera de sus bienes, que bajo viento y marea se han ayudado mutuamente y no han cada uno de conformidad con lo que tuviera; si tenía en más tenido necesidad de pedir ayuda al gobierno. abundancia, debería dar más abundantemente; v si tenía poco, sólo He sabido de hermanos y hermanas que se han pagado unos a poco se le podría exigir; y al que no tuviese, se le habría de dar. otros la educación con mucho sacrificio y trabajo. No puedo

Y así deberían dar de sus bienes, de su propia y libre voluntad y imaginarme que alguno de ellos permitiera que sus padres fueran a buen deseo hacia Dios, a los sacerdotes que estuvieran necesitados; pedir ayuda al gobierno." (Conference Report, oct. de 1944, págs. sí, y a toda alma desnuda y menesteroso.

138-139.)

Y esto les dijo él a ellos, habiéndoselo mandado Dios; y Y como último recurso, la Iglesia también puede ayudar y ha sido marcharon rectamente ante Dios, ayudándose el uno al otro así en todas las dispensaciones. Pablo trabajaba en los servicios de temporal y espiritualmente, según sus necesidades y menesteres." bienestar, si queremos decirlo en términos modernos. Encontramos (Mosíah 18:27-29.)

sus palabras en la Epístola a los Romanos:

Como recordaréis, esto ocurrió en América entre los nefitas en el "Mas ahora voy a Jerusalén para ministrar a los santos. año 147 antes de Cristo.

Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda

En 1936, la Presidencia de la Iglesia dijo las siguientes palabras, para los pobres que hay entre los santos que están en Jerusalén. que siguen siendo la guía de los Servicios de Bienestar: Pues les pareció bueno, y son deudores a ellos; porque si los

"Nuestro propósito principal fue establecer, hasta donde fuera gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, posible, un sistema bajo el cual la maldición del ocio fuera deben también ellos ministrarles de los materiales." (Rom. 15:25-suprimida, se abolieran las limosnas y se establecieran nuevamente 27.) entre nuestro pueblo la industria, el ahorro y el autorrespeto. El En esta escritura Pablo le da la misma importancia a la ayuda que propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí los pobres reciben de la Iglesia, que a las bendiciones espirituales mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio imperante en que se les pueden dar a los que se encuentran en las tinieblas. De la vida de los miembros de nuestra Iglesia." (Manual de los las dos formas podemos almacenar tesoros en los cielos. Servicios de Bienestar, pág. l.)

"A los ricos de este siglo manda que no sean altivas, ni pongan la

Nuestra Iglesia, y nosotros como miembros de ella, creemos que esperanza en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios la responsabilidad de mantenernos debe ser: (1) nuestra, (2) de vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las

disfrutemos.

bibliotecasud.blogspot.com 203

Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, A pesar de que desde ese entonces hemos tenido muchísimo pro-generosos; atesorando para sí buen fundamento para lo por venir, greso, estos mismos principios aún se siguen aplicando. Todo lo que echen mano de la vida eterna." (1 Tim. 6:17-19.) que hacemos en los Servicios de Bienestar debe ser medido de

En nuestra época, el Señor nos ha amonestado de esta manera: acuerdo con la espiritualidad que se logra. Los que contribuyen

"Si me amas, me servirás, y guardarás todos mis mandamientos. deben hacerlo de buen corazón y buena voluntad; los que reciben

Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y mediante un convenio y deben hacerlo agradecidos y contentos. El obispo debe recibir la título que no puede ser revocado, consagrarás lo que puedas darles confirmación del Espíritu en cuanto a las decisiones que tome de de tus bienes, para su sostén.

ayudar a los miembros. También el maestro orientador y la

Y al dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mí; y se maestra visitante deben ser guiados por el Espíritu para que puedan depositarán con el obispo de mi Iglesia y sus consejeros, dos de los saber cómo satisfacer las necesidades de las familias a quienes élderes o sumos sacerdotes, a quienes él nombrará o haya visitan. Cuando se sirve en esta gran obra con buenas intenciones y nombrado y apartado para ese propósito." (D. y C. 42:29-31.) deseos sinceros, nuestra mente y alma se santifican y ensanchan.

Estos principios son válidos cuando son puestos en práctica tanto Cuando maduramos espiritualmente en el cumplimiento de nuestras por los líderes como por los miembros en general; y ayudan a responsabilidades en los Servicios de Bienestar, cualquiera que cumplir el propósito de establecer la Iglesia y también Sión. Sin ellas sean, nos estamos preparando para ser "participantes de la embargo, también es cierto que cuando no se ponen en práctica de naturaleza divina" (2 Pedro 1:4). Deseo que sea nuestra agradable la manera correcta, surgen dificultades. Unos dos años y medio tarea aumentar nuestra espiritualidad para que podamos obtener la después que se implantó el plan de bienestar de la Iglesia, el caridad, que según Mormón, es; presidente J. Reuben Clark dijo en un discurso pronunciado en ". . . el amor puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien Estes Park, Colorado, el 30 de junio de 1939, refiriéndose a la la posea en el postrer día, le irá bien. aplicación que se le estaba dando a este programa:

Por consiguiente, mis amados hermanos, pedid al Padre con toda

"La Iglesia se ha dado cuenta de que el problema no es en la energía de vuestros corazones, que os hincha este amor que El ha realidad financiero o económico, sino que es espiritual. En los concedido a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo, lugares en que la espiritualidad de los miembros es elevada, el plan Jesucristo; que lleguéis a ser hijos de Dios; que cuando El aparezca, ha tenido éxito; donde la espiritualidad de los miembros deja que seamos semejantes a El, porque lo veremos tal como es; que desear, el plan no ha funcionado muy bien. También hemos tengamos esta esperanza; que podamos ser puros asi como El es hallado que no hay un buen substituto para el cumplimiento de los puro." (Moroni 7:47-48.) grandes mandamientos: 'Amarás al Señor tu Dios de todo tu Yo ruego que cada uno de nosotros pueda aprender y poner en corazón, alma, mente y fuerza; ... amarás a tu prójimo como a ti práctica estos principios fundamentales que son los que rigen los mismo' (D. y C. 59:5-6)." (Church Welfare Plan: A discussion, Servicios de Bienestar, y así obtener la bendición prometida; en el págs. 32-33.)

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 204

¿QUÉ OFRECE NUESTRA IGLESIA?

por el presidente Harold G. Hillam

de la estaca de Idaho Falls Sur

P oco después que una represa se rompió e inundó unas cuantas po- ley de consagración por medio de la cual podemos donar lo que no blaciones del este del Estado de Idaho, se me pidió que hablara en necesitamos, y aquellos que desean tomar parte activa en la sociedad, a representación de la Iglesia a un grupo de personas que trabajaban pesar de sus impedimentos físicos o mentales, tienen la oportunidad de en agencias encargadas de solucionar los problemas ocasionados por trabajar. Tal vez no supieran que las Industrias Deseret están abiertas a cualquier tipo de catástrofe. Entre ellos se encontraban representantes de todo público v venden mercadería a bajo precio ayudando así a los que se las agencias gubernamentales de la ciudad, el condado, el estado y el ven afectados por la inflación económica. gobierno federal estadounidense, junto con voluntarios de varias Un día que iba a reunirme con el comité de operaciones locales, llegué organizaciones civiles y religiosas. Se me había pedido que hablara acerca temprano a una de las tiendas de las Industrias Deseret y comenzaba a de cómo estaba preparada la Iglesia Mormona para enfrentar emergencias. recorrerla cuando me llamó la atención uno de los sobretodos hecho de

En realidad ellos ya se habían dado cuenta de cómo había reaccionad la pura lana y de corte inglés que vi colgado. Pensé comprármelo si me Iglesia ante la inundación. Sabían que los almacenes del obispo se habían servía. El precio marcado era de sólo $4.75 dólares: tan económico que no preparado, casi inmediatamente, para enviar camiones repletos de sólo pude comprarlo sino también pagarlo al contado. Cuando me lo probé provisiones y tan sólo aguardaban los pedidos de los líderes locales del para mostrárselo a mi esposa descubrí en uno de los bolsillos unas cuantas sacerdocio de la zona afectada. Habían visto cómo las Industrias Deseret estampillas de un centavo que no habían sido dañadas por la limpieza en habían restaurado el orden en medio del caos ocasionado por la gran seco. Los coleccionistas tal vez pagaran por ellas más o menos lo que yo cantidad de donaciones de ropa y calzado que habían recibido de todo el pagué por el sobretodo. Creo que probablemente fui la única persona que país y que habían sido descargadas y amontonadas en pilas heterogéneas. no sólo hizo una buena compra sino que recibió algo extra e inesperado. Muy pronto esta organización tenía todo clasificado, limpio, planchado, Este grupo de personas a quien hablaba seguramente no sabía lo que un ordenado y listo para que los necesitados pudieran escoger lo que obispo le contestó a un padre de familia que vino a decirle que había precisaban.

perdido su trabajo y que necesitaba que la Iglesia los mantuviera: "Lo que

Sin duda habían podido observar cómo los hermanos de los Servicios tú necesitas es un trabajo y has venido a solicitarlo al lugar apropiado". De Sociales estaban listos para ayudar a las personas que necesitaban apoyo esta manera este sabio obispo le ayudó a darse cuenta de la importancia del moral y emocional luego de haber pasado por tamaña catástrofe. Debido a trabajo y además pudo ayudarlo porque el encargado de empleos del barrio fa inundación se perdieron muchos empleos, y se crearon muchos otros. El tenía a su disposición los nombres de las personas que necesitaban Servicio de Empleos de la Iglesia se mantenía ocupado tratando de empleados dentro de su estaca, y a través de la agencia de empleos, conseguir trabajo a los que lo necesitaban y empleados para las compañías también los de toda la zona. Si no hubieran podido encontrar trabajo en que los requerían.

alguna empresa privada, ese mismo encargado de empleos del barrio le

Se enteraron, al igual que la gente de todo el mundo, como miles de hubiera ayudado al obispo a encontrar, dentro de la Iglesia, un trabajo voluntarios, pagándose sus propios gastos, llegaron de todas partes para remunerado para este hermano. De este modo, este determinado padre de contribuir al proyecto de limpieza.

familia conservaría el respeto por sí mismo al poder trabajar para pagar la

Al principio se necesitaron tractores comunes y tractores con palas para ayuda que recibía en comestibles y otros artículos de primera necesidad ayudar en la limpieza y se solicitaron a las estacas que no habían sido que el obispo le proporcionaría. Todos los miembros pueden valerse de afectadas por el desastre. Poco después un líder encargado del programa este sistema de localización de empleos cuando necesitan uno que los de bienestar de una de las estacas llamó y nos dijo que estaban listos para ayude a progresar económicamente. traernos ciento cincuenta. Le contesté que estaríamos más que contentos si Estas personas interesadas a quienes yo hablaba, deseaban saber qué es nos trajeran veinte.

lo que nuestra Iglesia puede hacer en una catástrofe; pero ésos no son los

Cuando solicitamos la ayuda de unos ciento cincuenta electricistas para únicos casos en los que se necesita ayudar: en la vida de todos surgen a conectar la electricidad en los hogares en donde se habían dañado las veces dificultades, tropiezos, tristeza y aun desastres que para ellos tienen instalaciones a causa de la inundación, ¡vinieron más de cuatrocientos tanta importancia y merecen nuestra ayuda tanto como los que pasaron las cincuenta respondiendo al llamado! Esta clase de devoción fue demostrada personas de Idaho, las víctimas del terremoto de Guatemala y las de las una y otra vez durante el proceso de rehabilitación y reconstrucción. inundaciones de California.

Era evidente que este grupo al cual me dirigía, al igual que muchísimos Yo hubiera querido decirles que en la Iglesia, no sólo estamos prepa-otros, estaba al tanto de lo que había sucedido, pero me preguntaba si rados para socorrer a las víctimas de serias calamidades, sino que el plan sabrían lo que sucede todos los días en nuestra Iglesia, la cantidad de del Señor provee lo suficiente para satisfacer las necesidades de cada uno personas que reciben ayuda de una forma u otra cuando la necesitan. de nosotros y la forma en que podemos ayudarnos mutuamente.

Por ejemplo, el caso de una jovencita que, viéndose enfrentada a un Todos nosotros tenemos a nuestra disposición el plan de bienestar para problema sumamente difícil, recibió comprensión, consuelo y cariño de las ayudarnos a asistir a aquellos que lo necesitan. personas encargadas de los Servicios Sociales, y gracias a ello se evitó que Os testifico que estamos trabajando para el Señor y ruego que podamos cometiera un error aún mayor, haciéndola entender que en lugar del aborto, esforzarnos en cumplir con nuestras mayordomías para que Su trabajo sea tan aceptado por la sociedad actual, existen otras formas de solucionar ese hecho de acuerdo con Su voluntad. problema en particular.

El servicio que rindamos dentro del Plan de Bienestar nos ayudará a

Me preguntaba si sabían de los buenos matrimonios que han tenido la progresar para estar preparados cuando llegue el día en que se nos oportunidad de adoptar bebés gracias a los Servicios Sociales de la Iglesia, bendecirá con la oportunidad de poner en práctica la ley de consagración. y de los muchos otros servicios que presta esta agencia.

Ruego que podamos cumplir con nuestras responsabilidades; lo pido en

Con seguridad la mayoría de ellos no comprendía la obra que realizan las el nombre del Creador de este plan, Jesucristo. Amén. Industrias Deseret y la forma en que ponen en práctica el principio de la

bibliotecasud.blogspot.com 205
