SOCIEDAD DE SOCORRO

Por la hermana Shirley W. Thomas

Segunda Consejera en la Presidencia General de la Sociedad de Socorro

A principios de la primavera de 1842, las hermanas de la maestras visitantes y a otras, para que proveyeran comidas que Sociedad de Socorro de Nauvoo unieron sus esfuerzos incluyeran los panecillos dulces y la sopa, y demostraran así su caritativos con el deseo de apoyar al sacerdocio en la interés en una forma visible y tangible. La hermana Gómez causa de Sión. El profeta José Smith dijo a las hermanas que "su respondió a este tratamiento mejorándose debido a la ayuda de los ofrenda fue aceptada por el Señor', y las hermanas dieron alimentos y también a la amistad que le brindaron. generosamente. ,Prestando atención a su mandato cae buscar a los Cada problema es único en cierta forma y se requiere una pobres y necesitados y suplir sus necesidades, formaron un comité atención especial para solucionarlo. E1presidente Romney dijo en que fue de casa en casa. A los miembros económicamente estables la ultima conferencia de octubre: "Nunca debemos ser demasiado se les pidió que dieran, y los necesitados eran recomendados a la estrictos al contestarnos estas preguntas: ¿Cuánta ayuda debo Sociedad para que les ayudaran.

brindar? ¿Cuán a menudo y por cuánto tiempo debo ayudar?"

Sus informes eran casi todos así: Una familia "pobre, enferma, (Liahona, enero de 1980, pág. 158.) desesperada y sin camas"; dos familias al lado del río "enfermas y Interesarse por los demás es como la "propiedad de la clemen-sin nada para comer"; una viuda "sin nada de dinero" (History of cia... es dos veces bendita: bendice al que la concede y al que la the Relief Society, 1842-1966, p. 24). Las donaciones incluían recibe" (William Shakespeare, El mercader de Venecia, acto IV, azúcar, ropa de cama, prendas de vestir, cebollas, harina o escena primera). Al dar progresamos en paciencia, humildad, fe; cualquier otra cosa que tuvieran para dar. Una hermana no tenía todos elementos de ese amor puro llamado caridad. Cada hermana, nada para donar, pero dijo que ofrecía su tiempo, en parte o ya sea soltera o casada, viviendo sola o con una familia, necesita la totalmente; otras cosían, tejían, o cuidaban a los enfermos. Cuando oportunidad de desarrollar estos atributos cristianos. el presidente Smith organizó la Sociedad de Socorro, profetizó: La Sociedad de Socorro trabaja estrechamente con los líderes del "Este es el principio de mejores días para los pobres y necesitados", sacerdocio para cuidar de los enfermos y los necesitados; al mismo y por medio de los esfuerzos de aquellas devotas hermanas muchos tiempo enseña por medio de su programa los principios de santos fueron cuidados y confortados.

bienestar y los conceptos que ayudan a cada hermana a satisfacer

Quizás la siguiente referencia, tomada de los informes, pueda sus propias necesidades y a dar a otros la clase de cuidado que describir mejor sus esfuerzos: "No hemos dicho 'Estad cómodos y siempre ha distinguido el verdadero servicio compasivo. Los seis abrigados', sin haber hecho un esfuerzo para que así fuera" (History principios de bienestar que el presidente Kimball ha recalcado of the Relief Society, 1842-1966, pág. 24). A un concepto divino (amor, trabajo, servicio, mayordomía, autosuficiencia y añadieron su cometido y práctica de los principios del evangelio. consagración) son la base fundamental de los Servicios de

Actualmente los problemas familiares reflejan la gran confusión Bienestar. La Sociedad de Socorro, al incluirlos en sus lecciones, de nuestra época. Los Servicios de Bienestar de la Iglesia incluyen enseña las cualidades cristianas del amor puro o caridad; enseña múltiples sistemas y planes a largo plazo, pero la constante que per- que el trabajo edifica, que el servicio da al ti-abajo su significado, manece en todo su desarrollo es la aplicación de los principios del que la mayordomía trae responsabilidad, que la autosuficiencia evangelio en forma de una amorosa preocupación por las permite una libertad para dedicar los esfuerzos a las necesidades de necesidades de los demás.

los demás, y que la consagración es dar todo lo que uno posee.

Cualquier presidenta de Sociedad de Socorro sabe que, aunque un La consejera de educación de la estaca debe fomentar un entendi-informe demuestre que el cuatro por ciento de los miembros del miento de estos principios dándoles énfasis en las lecciones de la barrio está recibiendo ayuda temporal, para la hermana afligida Sociedad de Socorro, por ejemplo: la relación del trabajo y la representa el cien por ciento; sus necesidades son absolutas y autosuficiencia para resolver problemas, o la importancia del amor reales. Consideremos el caso de una mujer a quien llamaremos y el servicio para desarrollar la confianza en sí mismo. Entonces, hermana Gómez. Triste y con problemas, había salido del hospital al reconocer la importancia de estos principios, no solamente para recientemente después de una seria operación; dos meses antes el ayudar a las hermanas a servir, sino para prepararlas a satisfacer o esposo había abandonado sus responsabilidades para con la familia. prevenir crisis en sus propias vidas, la consejera puede asegurarse El obispo la visitó y luego fue la presidenta de la Sociedad de de que a estos principios se les dé énfasis en la enseñanza de la Socorro; esta visita era para enterarse de las necesidades de la Sociedad de Socorro. familia. Mientras hablaban, la hermana Gómez ansiosamente dijo La consejera de educación debe recordar las palabras del Señor que le gustaría tomar una sopa de pollo y comer unos panecillos cuando dijo: "Pondré mis leyes en la mente de ellos, y sobre su co-dulces. Estos artículos no se incluían en el formulario de pedido razón las escribiré" (Hebreos 8:10). Debe reconocer su del obispo, y podrían no haber prestado atención a su deseo, pero la mayordomía y ver que estos principios del evangelio sean presidenta en realidad quería servir y se preguntó si ese pedido enseñados en la Sociedad de Socorro de su estaca, y que la especial no representaría una necesidad que iba más allá de los enseñanza sea tan efectiva que las hermanas retengan "la palabra alimentos. ¿Cuál era la verdadera necesidad de la hermana Gómez? oída", y den "fruto con perseverancia" (Lucas 8:15). ¿Era de mercaderías? ¿O más bien necesitaba consideración, y que Hace poco tiempo, conocí a una joven quien ha aprendido a hacer alguien le demostrara que ella era especial, otorgándole esa que estos principios tengan efecto en su vida. Llevando una bella atención cuando sus problemas parecían aplastarla? rosa a la hermana Smith, le expresó su amor y gratitud por las

La presidenta de la Sociedad de Socorro, comprendiendo su gran bendiciones del evangelio; ella es inválida y por eso mismo está necesidad, pidió al almacén del obispo los artículos disponibles y más agradecida por sus bendiciones, porque conoce muy bien el luego asignó responsabilidades de servicio compasivo a sus dolor y las dificultades. Dice que le toma mucho tiempo limpiar su

bibliotecasud.blogspot.com 206 casa y atender a su esposo, y tiene una amiga que va a comprarle familias a descubrir la gran promesa que hizo el presidente las cosas que necesita; aparte de esto, ha aprendido a hacer casi Kimball: todo por sí misma. Para ella, el cortar trocitos de zanahorias para "Los poderes del evangelio se manifiestan en nuestra propia vida una cena del barrio es toda una tarea; pero lo hace. Y al aceptar cuando, al dar a otros, obtenemos el control de nuestros deseos y estas oportunidades se regocija en la satisfacción de servir. debidamente vemos las necesidades de nuestros semejantes al

El deseo de apoyar al sacerdocio en esta gran obra de los últimos compararlas con nuestras propias necesidades. Aprendemos que al días se inició con las hermanas en Nauvoo, y ha guiado a las vivir las grandes leyes de consagración tenemos asegurada, no mujeres de la Sociedad de Socorro por muchos años para establecer solamente la salvación temporal, sino también la santificación centros de salud, hacer almacenamiento de granos, brindar ayuda a espiritual." padres adoptivos, y suplir otras necesidades críticas. Actualmente Que cada uno de nosotros cumpla con su mayordomía y gane esta este mismo deseo continúa motivando a la Sociedad de Socorro. gran recompensa, es mi oración en el nombre de Jesucristo. Amén. La enseñanza es una de las formas de ayudar a las hermanas y a sus

bibliotecasud.blogspot.com 207

PASADO, PRESENTE Y FUTURO DE LOS

SERVICIOS DE BIENESTAR

Por el Obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia.

Mis queridos hermanos y hermanas, siempre es una Aunque los primeros miembros practicaron los principios de experiencia inspiradora reunirme con vosotros en la bienestar aplicándolos rudimentariamente, no fue sino hasta sesión de los Servicios de Bienestar de la Conferencia alrededor de 1930 que este programa empezó a funcionar como lo General. Cuando consideramos el significado de reunirnos en esta conocemos en la actualidad. Las estacas de Sión, que en ese conferencia en el 150 aniversario de la organización de la Iglesia, entonces estaban en su mayor parte en el oeste de los Estados parece apropiado hablar sobre este tema. Los principios eternos Unidos y Canadá, establecieron entre la gente proyectos de sobre los cuales se basan los Servicios de Bienestar hoy día, fueron producción, almacenamiento y envase de alimentos. Hoy día, aun dados a Adán por el Señor. No han cambiado a través de los siglos, cuando queda mucho por hacer, las actividades de los Servicios de y no van a cambiar en el futuro. El Señor con el siguiente mandato Bienestar en los Estados Unidos y Canadá están alcanzando casi su instruyó a Adán para que sojuzgara la tierra: "Con el sudor de tu objetivo final. rostro comerás el pan" (Génesis 3:19).

Aproximadamente a fines de 1982, casi cada obispo de las áreas

Así desde un comienzo, el Señor enseñó el principio del trabajo y mencionadas tendrá acceso a un almacén del obispo. En la de la autosuficiencia, y en las Escrituras modernas declaró: "No actualidad hay en operación 802 proyectos de producción, 51 serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan, ni vestirá el almacenes de obispo tanto en áreas locales como regionales, 20 vestido del trabajador' (D. y C. 42:42).

Industrias Deseret, 24 centros de empleo y 35 agencias de Servicios

Al padre de familia El da un mandato en los últimos días: "Y Sociales de la Iglesia. Estos sirven como recursos para que los además, de cierto os digo, todo hombre que tiene que mantener a su obispos puedan ayudar a los santos a llegar a ser autosuficientes, y propia familia, hágalo; ... y de ninguna manera perderá su corona" también para ayudar a los que son incapaces de proveer para sí (D. y C. 75:28).

mismos.

Después de proporcionar lo necesario para nosotros mismos, el El crecimiento de la Iglesia en el resto del mundo en los últimos Señor explica que nuestro próximo deber es para con los pobres y diez años ha sido fenomenal y el número de estacas ha aumentado necesitados que habitan entre nosotros. En la sección 44 de las de 41 a 269. Con tal crecimiento, el programa de los Servicios de Doctrinas y Convenios leemos:

Bienestar se está introduciendo en una forma ordenada.

"He aquí, os digo que debéis visitar a los pobres y a los Aunque cada miembro nuevo puede y debe vivir los convenios necesitados, y suministrarles auxilio." (D. y C. 44:6.) del evangelio que se refieren al programa de bienestar, no

Administrar auxilio a nuestros semejantes nace de un amor puro o esperamos que las ramas y los barrios nuevos implementen el caridad. En su memorable carta a los corintios, Pablo dijo: "Si yo programa en su totalidad sino hasta que tengan la capacidad de hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser hacerlo. Se han necesitado más de cuarenta años para que los como metal que resuena, o címbalo que retiñe" (1 Corintios 13:1). Servicios de Bienestar hayan podido llegar al nivel en que ahora se

Moroni añadió además: "... la caridad es el amor puro de Cristo, y encuentran en los Estados Unidos y Canadá. Anhelamos ver el día permanece para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá cuando toda la Iglesia pueda tener todo el programa completamente bien" (Moroni 7:47).

en operación. Será necesario la sabia enseñanza de los principios

Al seguir los impulsos de la caridad, los miembros contribuyen a básicos junto con una planificación cuidadosa para que ocurra un la Iglesia recursos que el obispo puede utilizar para ayudar a los crecimiento uniforme y oportuno. Los principios básicos necesitados. El mandato del Señor al obispo Whitney fue: "viajar discutidos anteriormente deben enseñarse y vivirse antes que el por entre las ramas de la Iglesia buscando a los pobres para programa pueda progresar apropiadamente. suministrarles sus necesidades mediante la humildad de los ricos y Habrá quienes desearían establecer inmediatamente el programa orgullosos"

en su totalidad. Hace algún tiempo, los líderes de la Iglesia de un

(D. y C. 84:112).

país preguntaron: "¿Cuándo van a traernos el programa completo?

De estas escrituras aprendemos que el Señor espera varias cosas Nuestra gente lo necesita con desesperación." Lo que no básicas de su pueblo:

entendieron fue que no sólo llevamos un programa a las estacas,

empieza en el último escalón, sino en el primero.

Es motivo de regocijo ver los proyectos que se llevan a cabo en

los Servicios de Bienestar de Inglaterra, Nueva Zelanda, Australia,

Las estacas en las áreas donde se han aprobado dichos planes están

están bien organizados y funcionando con éxito.

Dado que los Servicios de Bienestar son el evangelio en acción, En Inglaterra, los hermanos de la localidad acaban de comprar un sabemos que estos principios divinos no cambian, sino que son proyecto de lechería para complementar dos proyectos de eternos. El profeta José Smith enseñó estos grandes principios hace plantaciones agrícolas. Además están en el proceso de adquirir 150 años.

instalaciones para un almacén del obispo.

bibliotecasud.blogspot.com 208

En Australia han adquirido cinco proyectos de producción y están algunos, como las "vírgenes insensatas", no tienen aceite suficiente produciendo naranjas y muchas otras frutas, como también toda para sus lámparas (Mateo 25:1-13). clase de verduras. Están planeando este año obtener terrenos para Una encuesta reciente que la Iglesia realizó y en la que participó almacenes del obispo en varias ciudades importantes. cierto número de miembros en los Estados Unidos se dio a conocer

En Uruguay le están dando énfasis especial a la preparación que en circunstancias de emergencia, tales como la pérdida de personal y familiar. Dado que existe un alto porcentaje de trabajo, enfermedad o desastres naturales, una familia promedio desempleo en el país, fueron autorizados el año pasado para tenía el siguiente almacenamiento: alimentos, 26 semanas; ropa, 52 establecer un centro donde se proporciona trabajo a quienes lo semanas; agua, 2 semanas; y combustible, 4 días. Esto ni siquiera solicitan. Un maravilloso matrimonio misionero de los Servicios se acerca a un año de almacenamiento. Además, la encuesta indica de Bienestar, junto con voluntarios locales, están trabajando que las reservas financieras son bajas. Sólo el 17 por ciento podría diligentemente para ayudar a los miembros a encontrar o a mejorar vivir por más de un año de sus reservas financieras si se le sus empleos.

terminaran sus ingresos, y 45 por ciento informó que solo

Poco a poco, pero con certeza, se siguen dando pasos de progreso subsistiría tres meses. El Señor ha dicho: ... mas si estáis hacia la preparación de la Iglesia. Sin embargo, todavía nos preparados, no temeréis" (D. y C. 38:30). Supongo que cada uno preocupa el hecho de que como pueblo nos falta mucho para lograr de nosotros sabemos en que categoría estamos. ¡Qué cosa una preparación total. El centro del éxito de los Servicios de maravillosa sería si todos estuviéramos preparados! Bienestar no está en la preparación de la Iglesia, sino en la de los Nuestra meta para el futuro es estar preparados y perfeccionarnos miembros. El aumento de la demanda que existe de parte de los a nosotros mismos por medio de la obediencia a los mandamientos. obispos por los recursos del sistema de almacenes del obispo, es Podemos dar de nuestro tiempo y talentos en servicio a la familia, una muestra de que mucha de nuestra gente no está almacenando lo vecinos, Iglesia y comunidad. Por medio de los diezmos y de las necesario para subsistir y consecuentemente es incapaz de proveer ofrendas de ayuno generosas, podemos compartir nuestros medios para sus propias necesidades básicas. Temo que algunos miembros para edificar la Iglesia y ayudar a los pobres y a los necesitados. El estén trabajando bajo la ilusión de que en las épocas difíciles la Señor nos ha dado estas instrucciones en la sección 88 de Doctrinas Iglesia se ocupará de ellos, pero esto no es verdad. La Iglesia está y Convenios: preparada para cuidar de una cantidad limitada de miembros "Mirad que os améis los unos a los otros; cesad de ser codiciosos; durante un período de tiempo relativamente corto.

aprended a impartiros el uno al otro como el evangelio lo requiere.

No debe haber mal entendimiento sobre este punto. El principio Cesad de ser ociosos; cesad de ser inmundos; cesad de criticaros el fundamental de los Servicios de Bienestar es que todos proveernos uno al otro; cesad de dormir más de lo necesario; acostaos lo necesario para satisfacer nuestras propias necesidades. Si fuera a temprano, para que no os fatiguéis; levantaos temprano, para que suceder una calamidad económica, la Iglesia haría todo lo que estu- vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados. viera a su alcance para aliviar el sufrimiento suplementando de esa Y sobre todo, vestíos con el vínculo de la caridad, como con un forma los esfuerzos de los miembros. Sin embargo, no podría manto, el cual vínculo es el de la perfección y la paz. hacer por los santos lo que se nos ha estado enseñando durante Orad siempre, para que no desmayéis, hasta que yo venga. He cuarenta años que hagamos por nosotros mismos, esto es, tener un aquí, pues, yo vendré presto, y os tomaré para mí." (D. y C. abastecimiento de comida, ropa y donde sea posible combustible 88:123126; se añadieron las cursivas.) para un año; tener ahorros; y poseer habilidades básicas que se Es mi oración que seamos bendecidos para proporcionar el puedan usar en la producción. Este consejo se ha dado por lo liderazgo en la Iglesia en todo el mundo, que permita que los menos en cada conferencia durante todos estos años. Algunos han miembros estén preparados para ser recibidos por el Señor cuando seguido este consejo de las Autoridades Generales y están El venga, y la dejo en el nombre de Jesucristo. Amén. preparados como lo estaban las "cinco vírgenes prudentes", más

bibliotecasud.blogspot.com 209
