TEMPORALES Y ESPIRITUALES

por el élder Ronald E. Poelman

del Primer Quórum de los Setenta

El rey Benjamín, antiguo profeta nefita, aconsejó a aquellos estaca y consejo de obispos para su revisión y aprobación. que habían aceptado al Salvador y recibido la remisión de Finalmente, esta primera fase (o fase estratégica) se enviará al sus pecados de la siguiente manera: "... por el amor de Comité General de los Servicios de Bienestar. retener la remisión de vuestros pecados de día en día... quisiera que Una vez que se haya obtenido la aprobación de ese comité, de vuestra substancia dieseis al pobre, cada cual según lo que comenzaremos la segunda fase o plan matriz de operación. tuviere... procurando su alivio, tanto espiritual como

temporalmente...

Planeamiento y metas

Y ved de hacer todas estas cosas con prudencia y orden (Mosíah A medida que se desarrollan los planes, reconocemos la 4:26, 27.)

necesidad de desempeñar en forma más efectiva aquello que el

El actual profeta de Dios, Spencer W. Kimball, nos ha dicho a Señor nos ha enseñado, por ejemplo: proveer trabajo apropiado todos los que también tenemos nuestra esperanza en Cristo: para la mayoría de las personas que reciben ayuda y mejorar la

"... los Servicios de Bienestar no son un programa, sino la esencia productividad de nuestros recursos actuales. del evangelio. Es el evangelio en acción. Es el principio Tanto la perfección de nuestro actual sistema como el culminante de una vida cristiana." (Liahona, febrero de 1978,) planeamiento para un logro adicional requieren que se enseñen en

¿Cómo podemos entonces usar mas efectivamente, con prudencia una forma más efectiva los principios que tienen que ver con los y orden, los Servicios de Bienestar para administrar las necesidades Servicios de Bienestar. temporales y espirituales de los pobres?

Es por tal motivo que nuestro consejo de área adoptó un plan de

Encontramos la respuesta a esto en los consejos del sacerdocio. enseñanza formal que incluye las doctrinas, los principios, y las Hace un año los consejos de área eran los principales en prácticas específicas que se deben enseñar; además, explica quiénes correlacionar, coordinar, planear y resolver los problemas. Ahora, tienen que enseñar, quiénes deben tomar tales cursos y cuándo se un año más tarde, podemos considerar su real función, y más deben llevar a cabo e involucro a cada uno de los que están en la específicamente, su papel en: 1) El planeamiento motriz de los línea del sacerdocio y a las presidentas de la Sociedad de Socorro. Servicios de Bienestar, 2) la enseñanza de los principios del Paralelamente, se está compilando una guía familiar para evangelio relacionados con los Servicios de Bienestar, y 3) la preparaciones de emergencia; se están preparando también coordinación de esfuerzos de oficiales eclesiásticos y temporales en sugerencias en cuanto a cómo implementarlas y a su entrega a los Servicios de Bienestar.

través de la línea del sacerdocio en cada hogar. Este proyecto aún

no ha sido aprobado finalmente por nuestro consejo de área; se

Cómo funcionan los consejos

intenta que sea el primer paso hacia una preparación familiar más

La experiencia personal nos indica que el beneficio principal completa, que es el fundamento de los Servicios de Bienestar. inmediato que se recibe del renovado énfasis en los consejos de la También se llevó a cabo el primer servicio anual de evaluación de Iglesia es la oportunidad de coordinar los esfuerzos de ofíciales los Servicios de Bienestar por líderes eclesiásticos para determinar eclesiásticos y temporales. Por medio de los consejos, los líderes lo que está teniendo éxito y lo que puede mejorarse. de la Iglesia pueden trabajar juntos mucho mejor para enseñar las El plan matriz es nuestra herramienta principal para la doctrinas, principios y prácticas de los Servicios de Bienestar y preparación adecuada. Sus datos organizados, que incluyen un preparar para un rápido y grande aumento de los logros. La detallado presupuesto primario, capacitan al consejo para hacer profunda amistad personal que se desarrolla durante este esfuerzo decisiones atinadas a fin de medir en forma precisa el progreso y en conjunto evoca nuestros más nobles sentimientos. asignar en forma sabia los recursos de acuerdo con las prioridades.

Los Representantes Regionales y la Autoridad General asignada

como Administrador Ejecutivo para un área, al llevar a cabo sus Preparación espiritual responsabilidades, pueden confiar completamente en el Director de El plan define metas y procedimientos que se han adoptado por Área de los Servicios de Bienestar.

consentimiento común, nos prepara para un propósito más alto, y

En nuestra primera reunión de área, se asignó un comité ejecutivo nos capacita para servir a más individuos en un círculo creciente. de planeamiento, que incluía selectos agentes de región para el Plan De esta manera el plan llega a ser la visión del corazón; y habremos de Bienestar y ciertos especialistas escogidos del área. También se incrementado la conciencia de inspirados conceptos los cuales, diseñó un calendario de actividades.

aunque no nuevos, llegan a nosotros con renovados ánimos.

A través de la coordinación de este comité, los agentes de región Quizás mientras cuidadosamente y con oración desarrollamos un identificaron las necesidades y los recursos, y recibieron guía de los plan para prepararnos para los tiempos difíciles que vendrán, la consejos regionales y de líderes individuales del sacerdocio. magnitud de cometidos podría parecernos abrumadora. Dar ayuda,

Los especialistas luego organizaron la información en un formato aun temporaria, al 15 por ciento o quizás incluso a un 30 por ciento provisto por el Comité General de os Servicios de Bienestar y de los miembros de la Iglesia parecería estar más allá de nuestra propusieron la primera fase (o fase estratégica) de un plan maestro capacidad. para toda el área a fin de someterla a consideración, modificación y Sin embargo, debemos también planear proveer trabajo adecuado final aprobación del consejo de área.

para las personas sin empleo y ayudarles con los problemas físicos,

Luego de la aprobación, el plan propuesto será presentado a cada emocionales y sociales que inevitablemente acompañan a los consejo de región en el área, y entonces, a través de un períodos de dificultades económicas. Sin embargo, el Señor Representante Regional, a cada comité de Servicios de Bienestar de "nunca da ningún mandamiento a los hijos de los hombres, sin

bibliotecasud.blogspot.com 210 prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado" "Si un hombre es llamado . . . para confeccionar la ropa que los (1 Nefi 3:7). Al coordinar nuestros esfuerzos como oficiales santos necesitan, y lo hace teniendo presente tan sólo la edificación temporales y eclesiásticos en los consejos de área, podemos aceptar del reino de Dios sobre la tierra, se califica para recibir el Espíritu el mandamiento y encontrar la vía.

del santo evangelio, y lo recibirá y gozará tanto o más que si

La sabiduría de Salomón aconseja: "Sin profecía el pueblo se estuviera predicando el evangelio. . . . Tendrá el espíritu ara saber desenfrena . . ." (Proverbios 29:18).

cómo criar ovejas, a fin de tener lana, sabrá cómo operar las

El Señor a través de sus profetas nos ha advertido de los tiempos máquinas que confeccionarán las prendas de vestir, para el avance, difíciles que se aproximan y nos ha provisto la organización, los beneficio y edificación del pueblo de Dios sobre la tierra. Y el principios y la dirección para prepararnos. Cuando buscamos el Espíritu del Señor está presente aquí en todas las labores que Espíritu del Señor en la obra de los Servicios de Bienestar, seremos realizamos —en las labores agrícolas, de comercio, y en todos los bendecidos con profecía y el pueblo no perecerá. Si estamos asuntos mecánicos— tanto como si estuviéramos predicando el preparados, no temeremos (D. y C. 38:30).

evangelio, si el hombre tan sólo lo busca." (Journal of Discourses,

Sin embargo, la preparación no está completa hasta que hayamos Vol. II, págs. 293, 294.) hecho todo lo posible para prepararnos temporalmente. Entonces El cometido y la oportunidad del planeamiento matriz de los lo que falte será abastecido por el Señor.

Servicios de Bienestar es evidente cuando, a medida que surge el

plan, nos damos cuenta de que por motivo de normas mortales, la

Los consejos fomentan la unidad

labor es imposible de realizar, la necesidad demasiado grande, y los

La unidad en los asuntos temporales, así como en los espirituales, recursos insuficientes. Es entonces que debemos subir a un nivel es esencial para nuestro éxito. Por medio de la oración y discusión más elevado, el nivel espiritual. se debe obtener en cada paso el acuerdo de todos los miembros del El Señor nos dice en la sección 70 de Doctrinas y Convenios que consejo a fin de lograr aquella unidad que es un requisito previo la abundancia de las manifestaciones del Espíritu dependerá de para recibir la ayuda del Señor. Para ser eficaces las decisiones se nuestro deseo de compartir las bendiciones temporales. (D. y C. deben tomar de divino acuerdo y no por compromiso. Los 70:12-14.) participantes no son abogados competentes representando ciertos Es por tal motivo que debemos sacrificar nuestras tradiciones intereses, sino más bien miembros contribuyentes le un cuerpo intolerantes, nuestros intereses locales y nuestro orgullo egoísta unificado.

para lograr el amor a la unidad indispensables en la sociedad de

El consejo del sacerdocio es una forma única de administración Sión. Los principios de amor, servicio, trabajo, autosuficiencia, de la Iglesia divina. Se congrega para recibir la ley del Señor por la consagración y mayordomía, deben estar relacionados con un plan oración de fe, para ponerse de acuerdo en cuanto a su palabra y específico, con un área en particular para servir las necesidades para aprender a gobernar la Iglesia y ajustar todas las cosas delante individuales con recursos bien manejados. La preparación personal del Señor. (Véase D. y C. 41:2, 3.)

y familiar y la autosuficiencia local deben estar en relación con las

La fuerza y efectividad del consejo se derivan de la coordinación comunidades, las familias, los proyectos de producción y los y destreza individuales, unidas a un propósito común. almacenes del obispo.

"Porque no todos reciben cada don; pues hay muchos dones, y a Lo abstracto llega a ser real cuando identificamos los principios cada hombre le es dado un don por el Espíritu de Dios. de los Servicios de Bienestar con las personas, los lugares y las

A alguno es dado uno, y a otros otro, para que todos se beneficien cosas que conocemos. La aplicación temporal de leyes espirituales por ellos." (D. y C. 46:11, 12)

transforma la teología en religión.

"Todas las cosas son espirituales" (D. y C. 29:34.) Por medio de los consejos del sacerdocio podremos, con

Es de importancia fundamental recordar que hay aspectos sabiduría y orden, usar los Servicios de Bienestar de manera más temporales para cada llamamiento espiritual y aspectos espirituales eficaz para administrar las necesidades temporales y espirituales (le para cada llamamiento temporal. Dicho con las palabras de los pobres; en esta forma experimentaremos el evangelio en acción Brigham Young:

y aprenderemos a vivir una vida cristiana, de lo cual testifico en el

sagrado nombre de nuestro Salvador, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 211

PROFUNDA DEDICACIÓN A LOS

SERVICIOS DE BIENESTAR

Por el Presidente Spencer W. Kimball

Mis amados hermanos y hermanas, he gozado muchísimo que haya mucha gente que se provea de los alimentos de esta reunión y respaldo todo lo que han dicho los indispensables para las épocas de escasez. También me he fijado diferentes oradores.

en que ha aumentado el interés por adquirir proyectos de bienestar,

Deseo expresar mi profunda estima a cada uno de vosotros por lo así como por mejorar los ya existentes. que contribuís en esta maravillosa obra de bienestar. Estamos muy Casi todas las familias en la Iglesia están experimentando en una agradecidos por el progreso que se ha logrado. A pesar de que hay forma u otra los efectos de la inflación que acosa al mundo entero. mucho más que hacer, considero que el Señor se siente complacido Quisiera recordamos que si vivimos el evangelio y seguimos los con el servicio que han prestado los santos.

consejos de nuestros líderes de la Iglesia, seremos bendecidos para

Percibo un compromiso profundo por parte de nuestros líderes evitar muchos de los problemas económicos que nos afligen. El para aplicar en sus barrios y estacas los principios de bienestar que Señor se da cuenta de los problemas a los que nos enfrentamos; si hemos oído predicar desde este púlpito durante muchos años. guardarnos sus mandamientos seremos merecedores de recibir Ciertamente no ha existido antes otra ocasión en que tuviéramos sabiduría y bendiciones del cielo para poder resolverlos. mayor necesidad de estar anhelosamente consagrados a una causa Hermanos y hermanas, sé que el evangelio es verdadero, y que tan importante.

contiene las respuestas a todas las preguntas y problemas de la

Me complacen las noticias que recibimos en cuanto a los huertos vida. Que el Señor nos bendiga en este grandioso programa de que están cultivando las familias de la Iglesia.

bienestar, oro humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

Esperamos que cuando llegue la primavera en vuestras

respectivas zonas, todos tengan planes de preparar buenos huertos y

bibliotecasud.blogspot.com 212
