Presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos, me siento feliz de daros la bienvenida a en su desarrollo. Tenemos la libertad de resistir a los movimientos que esta sesión de apertura de la Conferencia General de la Iglesia rebajan el concepto de la familia y ensalzan la importancia de un siendo el centésimo quincuagésimo año de esta. individualismo egoísta. Sabemos que la unidad familiar es eterna y que

Desde sus principios, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los cuando esta funciona mal, el funcionamiento de todas las demás Ultimos Días ha dado énfasis a la vida familiar. Siempre hemos sabido que instituciones sociales también es malo los fundamentos de la familia como unidad eterna se establecieron aun Aquellos que la atacan, sea por ignorancia o por malicia, están poniendo antes de que esta tierra fuera creada. La sociedad sin una vida familiar los cimientos de un desgraciado e innecesario ciclo de miseria y básica no tendría cimientos y se desintegraría en la nada. Por lo tanto, en desolación, pues buscaran en vano y dolorosamente un substituto, y la cualquier momento en que una institución tan básica como la familia sabiduría de los sabios mundanos perecerá públicamente por su insensatez. eterna esta en peligro, tenemos la solemne obligación de hablar, no sea que La deterioración de muchas de nuestras familias ocurre en una época en aquellos que deliberadamente están tratando de destruirla le hagan un que las naciones están encaminándose hacia unos de los tiempos más grave daño.

difíciles que se han conocido. El libertinaje no nos sacara incólumes de

Los mandamientos y las normas de moral instituidos por el Señor mismo esas crisis; el materialismo no nos sostendrá, porque la polilla y el orín son atacados a diestra y siniestra; por todos lados hay falsos maestros que continuaran minando y corroyendo todos los tesoros mundanos. hacen uso de la palabra y la literatura pornográfica, las revistas, la radio, la Nuestras instituciones políticas parlamentos, congresos y asambleas no televisión y la propaganda callejera para diseminar herejías que destruyen pueden rescatarnos si nuestra institución básica, la familia, no permanece las normas morales.

intacta. Los tratados de paz no pueden salvarnos cuando en el hogar hay

A causa de lo serio de este tema, he preparado un articulo que aparecerá hostilidad en lugar de amor; los programas para los desocupados no en el numero de febrero de 1981 de la Liahona, en el cual hablo franca y pueden mejorar la situación, cuando hay muchos a quienes no se les enseña extensamente respecto a la moralidad. Esta es una grave responsabilidad, la a trabajar o no tienen la posibilidad de hacerlo y, en algunos casos, cual no es nada fácil y deseo instar a todos los miembros de la Iglesia a que tampoco la inclinación; las leyes no pueden protegernos cuando hay lo lean.

demasiadas personas que no desean disciplinarse ni someterse a la

Vivimos en tiempos peligrosos, en los que cada vez mas personas violan disciplina. el voto matrimonial, y la delincuencia juvenil aumenta notablemente. En Las presentes generaciones a las que se haya enseñado que la autoridad y los Estados Unidos el numero de divorcios ha aumentado en un 65% desde la disciplina amorosa son innecesarias no obedecerán el quinto 1970; la cantidad de parejas que conviven sin casarse se ha elevado a mas mandamiento, el de honrar a sus padres (Ex. 20:12). ¿Cómo pueden estas de un 157% en la década pasada; hay muchos mas niños que crecen en generaciones honrar a sus progenitores, si ellos mismos se han deshonrado, hogares donde falta uno de los padres. En 1979, una de cada cinco familias especialmente quebrantando el séptimo mandamiento? con hijos tenia sólo uno de los padres en la casa.

Casi toda clase de estadísticas que vemos con respecto a la familia se

El aborto ha alcanzado las proporciones de una plaga. Por ejemplo, "en convierte en un trágico esquema que nos recuerda la necesidad de hacer Inglaterra, desde que se creo el decreto pro-aborto, ha habido mas muertes frente a la corriente y contenerla. en una década a causa de este, que todas las que hubo durante la Primera Una vez mas os exhorto a que seáis diligentes en escribir vuestra historia Guerra Mundial". Sobre esto, Malcolm Muggeridge ha dicho: familiar. Estamos muy complacidos con el éxito de la reciente Conferencia

"Fui educado en la creencia de que uno de los grandes problemas de Mundial sobre Registros, en la cual se reunieron mas de 11.000 personas nuestro mundo occidental era que en la Primera Guerra Mundial perdimos procedentes de mas de 30 naciones, para compartir sus conocimientos y la flor y nata de nuestra población. Pero ahora, en nombre de principios aprender sobre este tema. Que podamos ser un ejemplo en esto, y cosechar humanos hemos destruido un numero equivalente de vidas, aun antes de los beneficios de ver a nuestras unidades familiares más fuertes al tratar de que nacieran

conservar nuestros respectivos patrimonios.

Mas aun, muchas de las restricciones sociales que en el pasado ayudaron Esperamos que los padres estén aprovechando el tiempo extra que les da a reforzar y apuntalar a la familia están diluyéndose y desapareciendo. el programa integrado de reuniones, a fin de enseñar, amar y nutrir Llegara un momento en que solo aquellos que crean profunda y espiritualmente a sus hijos; también esperamos que no olvidéis la activamente en la familia podrán preservar a la suya en medio de las necesidad de tener actividades y entretenimientos juntos, para lo cual iniquidades que nos rodean.

también tenéis tiempo. Que vuestro amor por cada integrante de la familia

Ya sea por inadvertencia, ignorancia u otras causas, los esfuerzos que a sea incondicional. Y cuando surjan problemas, recordad: ¡Sólo fracasáis menudo hacen los gobiernos, y que aparentemente tienen como objeto cuando dejáis de esforzaros! ayudar a la institución familiar, solo sirven para perjudicarla más. Hay Sinceramente aceptamos con gusto la ayuda animosa de iglesias, es-quienes harían una definición tan contradictoria de esta que la colocarían cuelas, colegios y universidades, de las personas de toda raza, credo y en el plano de lo inexistente. Cuanto más se esfuerzan en vano los costumbres, que tengan interés en salvaguardar la familia. Pero, como ya lo gobiernos por usurparle su lugar, menos eficaces son para cumplir con el indiqué, si todas las demás instituciones no hacen su parte en forma papel tradicional y básico para el cual fueron creados.

adecuada, de todos modos nosotros haremos la nuestra. No hay nada

Aunque nos disguste reconocerlo, muchas de las dificultades que acosan dudoso en lo que el Señor nos ha dicho. No podemos eludir nuestro deber. a la familia actualmente nacen de la violación del séptimo mandamiento. E1 ha colocado la responsabilidad donde corresponde, y nos hará La castidad antes del matrimonio y la fidelidad absoluta después de él responsables con respecto al deber que tienen los padres de enseñar a sus todavía son las normas de las cuales no podemos desviarnos sin caer en el hijos los principios correctos y la importancia de que anden rectamente pecado, la miseria y la desgracia La violación del séptimo mandamiento delante del Señor; y, al tratar de hacerlo, no hay nada que substituya la significa, generalmente, la destrucción de uno o más hogares. elocuencia del buen ejemplo.

Los adultos delincuentes producen hijos delincuentes; esta desagradable ¡Mis queridos hermanos! ¡La familia puede ser eterna! La divinidad, la realidad no cambiara simplemente por el hecho de que rebajemos nuestras eternidad y la familia pueden y deben ir juntas. No permitáis que los goces normas al definir lo que es la delincuencia, ya sea en adultos, jóvenes o pasajeros os alejen de esa meta. niños.

Os doy mi solemne testimonio de que Dios vive, que Jesucristo vive y

Precisamente nosotros, mis hermanos, no debemos dejarnos convencer que es nuestro Salvador y Redentor. Os dejo mi amor y mi bendición, en el por los engañosos argumentos que afirman que la unidad familiar esta de nombre de Jesucristo. Amen. algún modo relacionada con las fases por las cuales pasan las sociedades

bibliotecasud.blogspot.com 213
