Presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Considero un verdadero privilegio y bendición el poder estar Sabemos que somos hijos espirituales de Dios y que estuvimos frente a vosotros esta mañana en esta sesión de la presentes cuando se decidió formar una tierra en la que pudiéramos conferencia. Seguir el ejemplo del presidente Kimball es vivir y probar nuestra dignidad observando los mandamientos, a fin algo que he procurado hacer durante los últimos siete años y si de regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial. Esa es la tengo éxito en tal empresa, me sentiré plenamente realizado. Me razón por la cual la tierra fue creada. siento muy feliz por poder estar con vosotros hoy, por poder Jesús fue escogido para ser el Salvador del mundo. El nos propor-participar del espíritu que esta siempre presente en estas cionó el plan de vida y salvación mediante los profetas de la conferencias, por poder escuchar al Coro del Tabernáculo, y los antigüedad, tal como se encuentra registrado en el libro de Génesis sermones de los lideres de esta gran Iglesia.

y en otros pasajes de las Escrituras Sabemos quienes somos, de

No estaba preparado para hablaros, mas el presidente Kimball me donde venimos, la razón por la que estamos aquí y como podemos pregunto si desearía dejaros unas pocas palabras. Quisiera regresar a su presencia. compartir mi testimonio con mi familia, mis amigos, mis colegas y Somos afortunados por poseer un testimonio de las enseñanzas con el mundo entero. He tenido el privilegio de servir junto a cuatro del Evangelio de Jesucristo. Es mi oración que todos hagamos lo presidentes de esta Iglesia y de ver como el Señor obra mediante mejor de nuestra parte en el cumplimiento de los deberes que nos ellos. A1 verles actuar, uno no puede dudar que son profetas de son dados. Dios que nos guían por los caminos de la verdad y la justicia y nos Ruego que nuestro ejemplo e influencia sean sentidos de una ayudan a prepararnos a nosotros y a nuestros hijos para alcanzar la forma positiva dondequiera que nos encontremos, y lo hago en el vida eterna.

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 214

"TODO LO QUE EL HOMBRE SEMBRARE . . . "

Elder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

"Porque la tierra esta llena, y hay suficiente y de sobra; si, yo "Y ahora ceso de hablaros concerniente a este orgullo. Y si no fuera que preparé todas las cosas, y he concedido a los hijos de los debo hablaros de un crimen más grave, mi corazón se regocijaría hombres que sean sus propios agentes." (D. y C. 104:17.) grandemente a causa de vosotros.

Siempre me maravilla ver el sistema que el Señor ha provisto para He aquí, habéis cometido mayores iniquidades que nuestros hermanos satisfacer las necesidades de sus hijos en la tierra. Cada primavera ato un los lamanitas. Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas trozo de cordel entre dos estacas para hacer una línea recta y, azada en esposas y perdido la confianza de vuestros hijos por causa de los malos mano, planto las semillas en tierra fértil; y cada otoño me maravillo ante la ejemplos que les habéis dado; y los sollozos de sus corazones ascienden a abundante cosecha; aquellas pocas semillas se han convertido en altas Dios contra vosotros. Y a causa de la severidad de la palabra de Dios que plantas, produciendo hermosas y doradas mazorcas que contienen cientos desciende contra vosotros, han perecido muchos corazones, traspasados de de semillas similares a aquellas que plante unos meses antes. Al llegar cada profundas heridas." (Jacob 2:22, 35.) cosecha nos invade un sentimiento de humilde gratitud por las bendiciones A menos que nos volvamos del curso que muchos están siguiendo que el Señor da a sus hijos.

actualmente, también nosotros tendremos que soportar los mismos castigos

Evidentemente, el Salvador observó el cielo de crecimiento de la semilla, de Dios. pues muchas veces utilizó como ejemplo este proceso al enseñar por medio Meditando sobre las palabras de las Escrituras, de pronto me sobresaltó de parábolas durante su ministerio terrenal. En esas enseñanzas una terrible idea: ¿Que pasaría si tuviera que retroceder quince años de mi encontramos muchas lecciones que utilizan ejemplos similares, entre ellas vida y me encontrara criando dos adolescentes y un niño pequeño en este la parábola del sembrador (véase Mt. 13:3-23), la del crecimiento de la ambiente de 1980? Sentí que la frente se me cubría de sudor al considerar semilla (véase Mar. 4:26-29), la del trigo y la cizaña (véase Mt. 13:24-30), el enorme problema de criar una buena familia en estos años tumultuosos. la de la higuera estéril (véase Luc. 13:6-9), la de las hojas de la higuera Entonces pensé en lo que haría ahora, quince años mas tarde, si tuviera que (véase Mt. 24:32-33), la del tesoro escondido (véase Mt. 13:44), y repetir la experiencia. muchísimas otras. No es extraño pues, que luego de su ministerio terrenal Se me ocurrieron cuatro puntos que requerirían determinación y esfuerzo sus discípulos enseñaran:

renovados:

"No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre 1. La economía familiar. Mantener una familia ahora sería mucho más sembrare, eso también segará." (Gal. 6:7.)

difícil, los empleos no son tan seguros y los cambios se suceden cada vez

No podemos menos que maravillarnos ante la "ley de la cosecha" del mas rápidamente. Con la inflación, el problema de mantener nuestro nivel Señor, en la que se repite el ciclo de crecimiento, reproducción y de vida es mucho mayor actualmente; el costo de la vivienda, servicios abundante recompensa. Al recibir cada año las bendiciones de este sistema, públicos, alimentación, ropa y transporte se lleva una buena parte del los hombres deberían también ver en el un reflejo de su propio potencial. A ingreso familiar. Los problemas económicos aumentarían las tensiones muchos de estos El ha dado la responsabilidad de que cuiden la más familiares y el enfrentar estas circunstancias parecería ser un enorme importante de sus creaciones: sus hijos en la tierra. Sin duda, esta es la más problema. Pero, súbitamente, me sentí confortado por las siguientes grande de todas las responsabilidades que puede haber confiado a la palabras: humanidad.

"Fíate de Jehová de todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia pru-

En los últimos meses he dedicado tiempo a escuchar a mis hermanos; he dencia. escuchado las frustraciones de los padres, las desesperadas suplicas de los Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas." (Prov. jóvenes, las débiles voces de los niños, todos los cuales me han confiado 3:5-6.) sus inquietudes; estas inquietudes estaban centradas en cosas que pasan la Comprendí entonces que la Iglesia me ha estado preparando durante años básica, segura y tradicional institución de la familia, que ha sido el para enfrentar las épocas difíciles. Es evidente que hoy se necesita un plan cimiento de la civilización desde nuestros padres, Adán y Eva, y que familiar de ahorro si se desea que los hijos tengan la bendición de ir en súbitamente encontramos atacada por fuerzas que tratan de relegarla a una misiones y seguir una carrera; sería necesario que me preparara para poder posición insignificante. La historia nos dice claramente lo que sucede a la lograrlo; sería fundamental evitar las deudas y vivir dentro de mis ingresos, humanidad cuando se menosprecia la tradicional unidad familiar. El Libro y tendría que pensar mucho para mantener equilibrada la economía de mi de Mormón contiene muchos relatos de lo que ocurre a las civilizaciones familia. Tendría que examinar las necesidades antes de hacer los gastos: que se desvían del curso que el Señor les ha designado. En el libro de ¿Necesito una casa más grande con pagos mayores? ¿Es necesario un auto? Jacob encontramos registrado lo siguiente:

¿Podríamos reemplazar con actividades familiares los entretenimientos

"Y aconteció que el pueblo de Nefi, bajo el reinado del segundo rey, pagados? ¿Podríamos divertirnos quedándonos en casa en las vacaciones? empezó a ser duro de corazón y a entregarse un tanto a prácticas inicuas . . El almacenamiento familiar tendría que estar al principio de la lista y ." (Jacob 1:15.)

habría que considerar cuidadosamente la manera de adquirirlo. ¿Podríamos

Jacob advirtió al pueblo que debía enmendarse y le previno sobre lo que lograrlo en su mayor parte con nuestros propios esfuerzos? ¿Haciéndonos le ocurriría si no se volvía a los caminos del Señor. Primero les habló con la ropa, aumentando la cosecha de verduras y frutas, envasando y respecto a su orgullo y luego sobre un problema mas serio, diciendo: conservando los alimentos en casa?

"Y ahora, he aquí, hermanos míos, esta es la palabra que os declaro, que ¿Cómo podría invertir los ahorros para que la inflación no me los muchos de vosotros habéis empezado a buscar oro, plata y toda clase de depreciara? ¿Es mi trabajo seguro como para mantener el ritmo de las metales preciosos que copiosamente abundan en esta tierra, que para necesidades familiares en esta fluctuante década? vosotros y vuestra posteridad es una tierra de Promisión.

Indudablemente, la responsabilidad de una familia hoy en día requiere

Y tan benignamente os ha favorecido la mano de la providencia, que mucho más meditación, preparación y planeamiento. habéis obtenido muchas riquezas; y porque algunos de vosotros habéis 2. La organización familiar. Hace algunas semanas oí el testimonio de adquirido mas abundantemente que vuestros hermanos, os envanecéis con una joven madre respecto a su nueva forma de ver la confianza que el el orgullo de vuestros corazones, y andáis con el cuello erguido y la cabeza Señor había puesto en ella. Habló de la desilusion que tuvo con el nuevo en alto por causa de vuestras ropas costosas, y perseguís a vuestros programa dominical integrado en el que, por ser maestra en la Primaria, hermanos porque suponéis que sois mejores que ellos.

perdía la oportunidad de asistir a la Sociedad de Socorro y a la Escuela

¿Y ahora, hermanos míos, suponéis que Dios os justifica en esto? He Dominical. Estaba casi decidida a inactivarse antes que aceptar el cambio. aquí, os digo que no; antes os condena; y si persistís en estas cosas, sus Un día, mientras meditaba la situación, la inspiración la iluminó y pudo juicios os sobrevendrán aceleradamente." (Jacob 2:12-14.) comprender lo que estaba ocurriendo en la Iglesia y entender que no debía

preocuparla la asistencia a la Sociedad de Socorro sino la gloriosa

bibliotecasud.blogspot.com 215 oportunidad de tener tiempo disponible en el día del Señor para Tercero, el sábado sería un día especial de actividades, dividido estar con su esposo e hijos y cumplir la mayor responsabilidad que en dos partes. Primero, un tiempo dedicado a enseñar a los hijos las el Señor había confiado a ambos: la de enseñar y capacitar a su bendiciones del trabajo, como cuidar y mejorar el hogar, el jardín, familia. Después de orar, estudiar y prepararse con su esposo, el etc. Segundo, otra parte del tiempo dedicada a actividades domingo se ha convertido en el día especial de la semana. familiares de las que puedan disfrutar todos juntos.

Al oír su testimonio, me pregunté cuáles habrían sido los Cuarto, el domingo se convertiría en el día especial de la semana. resultados de este nuevo programa integrado que comenzó hace Nos prepararíamos cuidadosamente para las tres horas de servicio seis meses. ¿Ha sido causa de frustración por el cambio en los religioso en la capilla. La familia llegaría a la Iglesia descansada, horarios? ¿Nos ha dado mas tiempo para contaminar nuestra mente en buen estado de ánimo, y preparada para disfrutar de las con la televisión? ¿O hemos podido comprender la necesidad de reuniones. El resto del día se pasaría en un ambiente que elevara a este tiempo extra para aprovecharlo juntos en el ambiente familiar, todos espiritualmente. Nos vestiríamos en forma apropiada a la a fin de dar a los padres más tiempo para enseñar, capacitar y ocasión: Los niños con algo mejor que vaqueros y camisetas; las demostrar a sus hijos el amor que tienen por cada uno de ellos? niñas con vestidos decentes y no con pantalones; ni cortos ni

Si me encontrara nuevamente con la responsabilidad de criar largos. Ese tiempo se dedicaría al estudio de las Escrituras, a la niños, tomaría la resolución de dedicarles mas tiempo y trataría de investigación genealógica; a la escritura de diarios, de la historia que esas horas que la Iglesia me alienta a pasar con mi familia familiar y de cartas; a la obra misional y a las visitas a familiares, fueran cuidadosamente planeadas y organizadas para hacerlas más amigos y personas confinadas en el hogar. productivas.

Creo que este cambio en el programa dominical también alteraría capacitaría, meditaría y oraría pidiendo más guía para cumplir las horas que pasáramos juntos otros días de la semana. Puesto que mejor con el cargo que tuviera; querría que mis servicios estuvieran la mayoría de los niños del mundo jamás tendrán el privilegio de de acuerdo con lo que el Señor esperara de mí; me aseguraría de aprender y ser capacitados en un ambiente familiar tradicional, prepararme para cada asignación de forma tal que mi falta de tomaría la determinación de no negarles a mis hijos ese privilegio, organización no me quitara el precioso tiempo que debo dedicar a y querría que tuvieran la mejor experiencia al observar el buen mi familia. Comprendería, mejor que nunca, el sistema del Señor funcionamiento de su propia familia. Una familia eterna no surge de compartir responsabilidades con los consejeros, los miembros de la nada, sino que para gozar de este, él más grande de todos los del sumo consejo, los maestros orientadores y los padres de familia; dones, es necesario que lo ganemos por nuestro propio esfuerzo en y comprendería muy bien el concepto de que un hombre solo jamás esta vida mortal.

puede superar los resultados de un equipo eficaz.

Primero, me aseguraría de que hubiera suficiente tiempo en la se- 4. Trataría de participar mas en las escuelas a las que mis hijos mana para que un "comité ejecutivo familiar" se reuniera para hacer asistieran y en la comunidad en la cual viviéramos; apoyaría a mis planes. Este comité, formado por marido y mujer, conversaría, buenos vecinos en los esfuerzos para que en nuestra comunidad los planearía y se prepararía para desempeñar su papel directivo en la niños tuvieran el privilegio de crecer en un medio limpio, seguro y organización familiar.

espiritualmente saludable; y no permitiría que personas

Segundo, haría que la noche familiar de los lunes fuera un equivocadas y egoístas nos robaran las bendiciones de las consejo de familia donde los padres enseñaran a los hijos a experiencias familiares en ese tipo de comunidad. prepararse para su papel como miembros de la familia y futuros Ruego porque nuestra cosecha sea bendecida con la abundancia padres. Esa noche comenzaría con la cena, seguida por una reunión que el Señor nos ha prometido si vivimos dignamente y merecemos de consejo donde se discutieran y se diera capacitación en temas sus bendiciones y que nuestras familias puedan seguir el modelo como los siguientes: preparación para el templo, para la obra tradicional en el que los padres dirigen dignamente, y reciben el misional, para la administración del hogar y de la economía nacimiento de sus hijos con alegría para amarlos, enseñarles y familiar, para la educación, el trabajo en la comunidad, el capacitarlos en la forma que el Señor nos enseña. desarrollo cultural, la adquisición y el cuidado de las posesiones Os declaro mi testimonio de que el Señor es fuerte y poderoso, y personales, el planeamiento para las horas libres, las asignaciones de que es el Rey de gloria, que vive para guiarnos y bendecirnos de trabajo, etc. Esa noche podría finalizar con un postre especial y con su amor. con el tiempo que dedicaran los padres a tener entrevistas Que podamos ser bendecidos con la fe para seguir su camino, el individuales con sus hijos.

cual nos llevará a la vida eterna, lo ruego humildemente en el

nombre de Jesucristo Amén

bibliotecasud.blogspot.com 216

LA CASA DEL SEÑOR

Elder Robert L. Simpson

del Primer Quórum de los Setenta

D urante estos breves minutos en los cuales os dirigiré la hijos hacia los padres", tal como lo dicen las Santas Escrituras palabra, me gustaría testificaros de que las leyes de Dios (Mal. 4:6). están firmemente establecidas por los principios eternos Al igual que todas las bendiciones que nuestro Padre Celestial del sacerdocio. La verdad del evangelio se eleva como un pilar de tiene para sus hijos, estas bendiciones dependen siempre de la paz, seguridad y libertad para todos aquellos que deseen ayudarse a fidelidad y observancia de los principios del sacerdocio. Las sí mismos. Yo doy fe de que lo fundamental y más importante bendiciones fundamentales del templo se basan en el amor y la acerca de la verdad revelada, la luz y seguridad eterna, esta devoción entre esposo y esposa; ellos deben establecer el ejemplo, estrechamente relacionada con la casa del Señor.

ya que son el núcleo vital. Las Escrituras lo expresan de una

¿Un templo de Dios en esta época y en estos días? ¿Cómo puede manera mejor: ser? Muchas de las personas que creen en Dios piensan que solo Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el hubo templos en la antigüedad, hace mas de dos mil años, porque varón." (1 Cor. 11:11.) en esa época los profetas vivían con el pueblo.

Todo lo que en este mundo se oponga al trato tierno y leal de una

Veamos juntos lo que es un templo; un templo moderno, en pareja es una herramienta poderosa en manos del adversario. Todo nuestros días; un templo que ha sido dedicado al Señor, al igual que lo que promueve y perpetua la unidad familiar: la madre, el padre y los templos de la antigüedad. Un edificio especial donde aquellos los hijos adecuadamente dotados con la luz y verdad de Cristo, y que han sido comisionados con la debida autoridad divina llevan a motivados por ella, esta en armonía con el plan del Señor para sus cabo sagradas ordenanzas. E1 templo es una casa de pacifica hijos. adoración, donde se habla suavemente, usualmente como en Esposos, amad a vuestras esposas; esposas, honrad a vuestros susurro, donde los que participan están vestidos de blanco; y todos esposos. Basaos en el evangelio para buscar todas las soluciones a los que asisten han sido considerados dignos y moralmente limpios. vuestros problemas; sed un ejemplo digno para vuestros hijos. Y

El templo es una casa de oración, si, y en el se glorifica a nuestro esto es el comienzo de todas las cosas. Padre por medio de cada ordenanza que allí se lleva a cabo. Aquel El poeta Longfellow expresó este concepto con las siguientes que entra por primera vez recibe una declaración de bendiciones palabras: especiales que no pueden obtenerse fuera de él.

Cual la cuerda es al arco

E1 templo es una casa de instrucción, si, de instrucción divina tal es la mujer al hombre. acerca del plan eterno que Dios tiene para sus hijos. En el se Aunque ella lo doblega, obtiene una perspectiva superior del vinculo personal con el a él obedece. Hacedor y el Salvador. Si, es un conocimiento especial acerca de Y aunque ella lo tiende, a él ella sigue. Dios y de Jesucristo, el cual es esencial para obtener la vida eterna. Incapaz uno sin otro.

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti el único Dios (The complete poetical works of Longfellow, Boston: Houghton, verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.) Mifflin Co. pág. 135.)

E1 templo es una casa de revelación, sí, de continua revelación. Estas poéticas palabras están en armonía con las enseñanzas del Ya sea que la revelación corresponda a un profeta o a un miembro templo. que busca la verdad, todos aquellos que van al templo procurando Tan solo pocas horas después de una desastrosa inundación conocimiento reciben continua enseñanza y son edificados. causada en Idaho, hace unos pocos años, un hombre que

El templo es una casa de dedicación y sacrificio, porque se ha aparentemente había perdido todas sus posesiones materiales establecido claramente que no puede brindarse una adoración lloraba amargamente; no estaba desesperado por las perdidas sincera sin sacrificio; de hecho, como lo cantan los santos "por materiales que había sufrido, sino por algo mucho mas importante: sacrificios se dan bendiciones" (Himnos de Sión, N° 190). Se presumía que su esposa y sus cuatro hijos habían muerto

El templo es una casa de convenio sagrado donde uno ahogados. Sin embargo, una hora mas tarde recibió una buena debidamente se compromete a seguir las enseñanzas de Cristo. noticia: Su familia estaba milagrosamente a salvo y le esperaba en ¡Que maravilloso seria si los cuatro mil millones de personas que una de las instalaciones de emergencia más cercanas. El encuentro viven sobre la tierra pudieran participar de esta clase de convenios!. fue algo de supremo regocijo y felicidad. En medio de su tremenda

El templo es una casa donde los Jóvenes se casan por esta vida y alegría y jubilo hizo el siguiente comentario: "Tengo nuevamente a toda la eternidad. De esta manera, se establece un lazo común, un mi familia, y a pesar de que he perdido absolutamente todo lo lazo que trasciende los latentes peligros terrenales de malos material, me siento millonario". entendimientos, desconfianza, y, muy a menudo, el divorcio. Cada uno de los miembros de la familia inclinó la cabeza al

El templo es una casa de vínculos eternos. Un lugar al que las mismo tiempo en señal de agradecimiento. Ellos constituían una familias pueden concurrir con el propósito de transformar su familia especial, ya que no hacia mucho se habían sellado por esta círculo familiar en una unidad eterna; donde, de pronto, el "juntos vida y por toda la eternidad en uno de los templos del Dios para siempre" se convierte en algo mucho más trascendental que viviente. Apenas ayer tuve el especial privilegio de estar presente una trivial diferencia familiar. Las familias eternas se reúnen en un mientras una encantadora joven pareja se arrodillaba ante el altar concilio familiar el cual es presidido por el padre.

del templo; los dos estaban vestidos con ropas impecablemente

El templo es una casa de Dios donde se extiende a todos aquellos blancas. Rodeados de familiares y amigos, se pronunciaron estas que son dignos, el privilegio de llevar a cabo ordenanzas sagradas palabras tan especiales como parte del convenio matrimonial: "por en beneficio de sus antecesores. Esto, sin lugar a dudas, hace tiempo y eternidad". "volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los

bibliotecasud.blogspot.com 217

Como podéis ver, esa fue la particularidad de su matrimonio para testifica Pablo, fue evidentemente una ordenanza importante siempre. ¡Qué maravilloso sería que esta divina enseñanza de luz y ensenada por los apóstoles del Señor Jesucristo después de su verdad llegara a todas las personas del mundo!, y que así, esa luz crucifixión. Una prueba de esto se encuentra en las propias palabras que hace posible dicha unión, fuese no solamente para un pequeño de Pablo al expresar su testimonio a los gálatas: grupo determinado sino para cualquiera de los hijos de Dios que se "Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por hubiera preparado adecuadamente. Pero todo debe hacerse a la mí, no es según hombre; pues yo ni lo recibí ni lo aprendí de manera del Señor.

hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo." (Gálatas

E1 matrimonio eterno es tan sagrado, que solamente puede 1:1112.) llevarse a cabo dentro de las paredes de un templo, y efectuarlo Miles de personas trabajan largas horas en el templo para llevar a solamente aquellos que han sido investidos con la debida autoridad cabo no solamente bautizos sino otras ordenanzas en forma vicaria, divina para ligar o sellar en la tierra aquello que será ligado en los en favor de aquellos que no tuvieron la oportunidad de hacerlo cielos.

durante este periodo mortal. Y "De no ser así", testifican las

"Lo que sellares en la tierra será sellado en los cielos; y lo que Escrituras, "toda la tierra seria totalmente asolada en su venida" atares en la tierra, en mi nombre y por mi palabra, dice el Señor, (José Smith-Historia 39). será eternamente atado en los cielos . . ." (D. y C. 132:46.) E1 Salvador tuvo el poder de proporcionar la inmortalidad a toda

Citemos el caso de un grupo de veinticinco adolescentes que han la raza humana; nosotros tenemos el poder de llevar a cabo la obra venido al templo al amanecer para participar de la sagrada vicaria por una persona a la vez, pero esto se hace con el mismo ordenanza de bautismos por los muertos.

glorioso propósito, lo cual es posible porque se lleva a cabo por

Sus respectivos obispos los han encontrado moralmente limpios y medio de la misma autoridad. Nuevamente, cito las palabras del dignos para tal obra. Como podemos ver, los obispos de hoy en día Señor: se rigen por las mismas guías que los obispos de los tiempos "Pues si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, debéis antiguos a quienes también se les enseñó:

prepararos, haciendo lo que os he mandado y requerido." (D. y C.

"¿Quien subirá al monte de Jehová.

78:7.)

¿Y quien estará en su lugar santo?

Permitidme declararos abiertamente que para cada persona

El limpio de manos y puro de corazón;

viviente la meta más importante debe ser la de buscar

E1 que no ha elevado su alma a cosas vanas,

fervientemente las bendiciones del templo. Porque allí encontrareis

ni jurado con engaño." (Salmo 24:34.)

paz, y allí llegareis a saber lo que en verdad significa protección y

Siempre ha habido una norma en la casa del Señor, y esa norma seguridad. Allí, en la casa del Señor, podréis aprender lo que es la de la pureza; no puede ser de otra manera.

necesitáis saber para ser verdaderamente libres. Allí, alejados de

Estos jovencitos han venido al templo con un espíritu de toda confusión y competencia tenemos la oportunidad de reverencia y con el deseo de hacer algo por otros que ya no están en despojarnos de todo egoísmo, lo cual es algo muy raro de lograr en esta tierra.

nuestro mundo actual.

Una jovencita hizo este comentario: "Sentí un gran orgullo al ser Desearía concluir mis palabras con el amoroso consejo del bautizada por inmersión por uno de mis antecesores que vivió en el Salvador cuando dijo: siglo dieciocho. Sentí claramente que ella estaba allí conmigo; sé "Así que, no temáis, rebañito; haced lo bueno; dejad que se que se sentía feliz y que aceptó la obra que yo estaba llevando a combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno, pues si estáis cabo por ella".

edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer." (D. y C. 6:34.)

Estos adolescentes llevaron a efecto una ordenanza que se No existe establecimiento o fundación que ofrezca mayor practicaba durante el ministerio de Pablo ya que él escribió a los seguridad que el templo. La obra que allí se lleva a cabo trasciende santos de Corinto:

todo el esfuerzo que el ser humano pueda hacer. Ruego que

"De otro modo ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si hagamos todo lo posible para darnos cuenta de las hermosas en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por que, pues, se bendiciones del templo, porque yo testifico que El allí nos espera a bautizan por los muertos?" (1 Cor. 15:29.)

cada uno de nosotros, sus hijos.

Esta obra vicaria por los muertos, la cual fue obviamente En el nombre de Jesucristo. Amén. practicada durante la época del Nuevo Testamento, tal como lo

bibliotecasud.blogspot.com 218

"CONOCED AL PASTOR"

Elder Robert E. Wells

del Primer Quórum de los Setenta

E n una oportunidad escuche al presidente Hugh B. Brown misioneros hubieran esperado a fin de poder impresionar relatar esta emotiva historia:

favorablemente a su invitada. Recientemente se había llamado a los

"Hace algún tiempo un gran actor en la Ciudad de Nueva lideres de la rama y todavía estaban aprendiendo los rudimentos de

York cumplió una brillante actuación en un prestigioso teatro, y al sus deberes. Se crearon algunas confusiones detrás del púlpito... culminar fue despedido con una gran ovación. El telón se levantó hubo una interrupción en la mesa sacramental en el momento mas una y otra vez delante del actor como respuesta a la algarabía del sublime... los discursos parecieron no ser todo lo interesantes que publico. Finalmente alguien le pidió: '¿Podría recitarnos el Salmo los ansiosos misioneros hubieran deseado. La reverencia se vio 23?' 'Claro que si. Sé el Salmo 23'. Y procedió a recitarlo en la afectada en mas de una oportunidad por algunos niños inquietos u manera en que sólo un actor lo haría, a la perfección, sin dejar nada otros que lloraban; no se disponía de un órgano para proveer el que desear en lo concerniente a su alocución. Cuando hubo acompañamiento musical apropiado. Los misioneros afligidos terminado, nuevamente el público le brindó un estruendoso pensaron en las impresiones negativas que su distinguida aplauso. Entonces el actor se acercó hasta el borde del escenario y investigadora debería estar recogiendo. Sabían que ella asistía dijo: 'Señoras y señores: allí, en la primera fila, se encuentra asiduamente a una renombrada catedral en donde los servicios eran sentado un anciano a quien conozco personalmente. A él le voy a de alta calidad en cuanto a su organización, y a los cuales asistía el pedir, sin haberle dado previo aviso, que suba al escenario y repita sector mas distinguido de la sociedad local. para nosotros el Salmo 23'. E1 anciano, por supuesto, se mostró De regreso a la casa, uno de los misioneros comenzó a atemorizado. Tímidamente subió al escenario; con el temor exteriorizar su vergüenza. reflejado en su rostro echó una mirada a la vasta audiencia y Esperamos que sepa perdonar el estado del edificio explico. entonces, como si estuviera en la tranquilidad de su propio hogar. Estamos a punto de comenzar la construcción de una nueva cerro los ojos, inclinó la cabeza y le habló a Dios, diciendo: capilla en ese lugar.

'Jehová es mi pastor; nada me faltara.

Luego agregó:

En lugares de delicados pastos me hará descansar; Esperamos que sepa disculpar a nuestros nuevos lideres. Los

Junto a aguas de reposo me pastoreara.

directores de nuestra Iglesia no reciben paga; nos turnamos para

Confortara mi alma;

dirigir. Los nuevos lideres todavía están aprendiendo a conducir los

Me guiara por sendas de justicia por amor de su nombre.' servicios.

Entonces, hablándole directa e íntimamente al Salvador, dijo: El misionero estaba a punto de ofrecer otra disculpa cuando la

'Aunque ande en valle de sombra de muerte,

hermana Mellor se volvió hacia él y le dijo en una forma un tanto

No temeré mal alguno, porque tu estarás conmigo; severa:

Tu vara y tu cayado me infundirán aliento.

Elder. . . ¡Deje ya de disculparse! ¡Así debe de haber sido en la

Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis angustiadores; época de Cristo!

Unges mi cabeza con aceite; mi copa esta rebosando. Con sus ojos espirituales y su conocimiento del Pastor adquirido

Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días mediante el estudio de las Santas Escrituras ella vio a través de los de mi vida,

siglos de tradición... pudo ver mas allá de catedrales y órganos . . .

Y en la casa de Jehová morare por largos días.' (Salmo 23.) vio a lo largo de los corredores del tiempo y percibió al Pastor

Cuando el anciano termino, no hubo aplausos; pero tampoco reunido con sus humildes Apóstoles pescadores, rodeado de hubo un ojo sin lagrimas en la sala. El actor se allegó hasta el borde pecadores y aun de leprosos; percibió la reunión de los primeros del escenario, también él con los ojos humedecidos, y entonces santos en un pequeño salón alquilado; pudo ver a un grupo de niños dijo: 'Damas y caballeros. Yo sé las palabras del Salmo 23. . . Mas rodeando al Salvador, quien les sonreía amorosamente. Por su este hombre conoce al Pastor.' "

conocimiento del Pastor, ella pudo decir con toda certeza: "Así

El Presidente Benson nos ha dado la clave para que podamos debe de haber sido en la época de Cristo". llegar a conocer al Pastor; nos ha dicho: "Para aprender acerca de Esta hermana ejemplifica la admonición que muchos han Cristo se requiere estudiar las Escrituras, y estudiar el testimonio de seguido: "Colma tu mente con pensamientos de Cristo, tu corazón aquellos que le conocen. Llegamos a conocerle mediante la con amor de Cristo, y tu vida con servicio a Cristo". En la oración, la inspiración, y la revelación que Dios ha prometido a actualidad, se levanta en ese lugar una hermosa capilla en la que aquellos que guardan sus mandamientos."

preside un capacitado obispado que no recibe paga; allí, en el

Conozco a una hermana argentina de cabellos plateados que tiene mismo lugar en donde la hermana Mellor asistió por primera vez a una relación muy especial con el Pastor. Ha brindado una larga la Iglesia. vida de servicio al Señor, a Su Iglesia, y a su prójimo. La primera Hay un hombre por sobre todos los demás hombres que en verdad vez que la hermana Mellor asistió a un servicio religioso de la considero que conoció al Pastor; fue el primer Profeta viviente en la Iglesia Mormona lo hizo en compañía de los misioneros. Ellos tierra después de muchos siglos. De la siguiente manera nos relata llegaron a considerarla la investigadora más culta, fina, y mejor la primera vez que vio al Salvador en una visión: educada que habían conocido. En varias oportunidades la visitaron ". . . vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente en su casa y cuando la invitaron a que les acompañara a una arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta reunión de la Iglesia, con todo gusto ella acepto. El servicio se descansar sobre mí... A1 reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba llevaba a cabo en un viejo edificio. Los miembros presentes eran de de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten apariencia y medios sumamente humildes en comparación con la descripción. Uno de ellos me hablo, llamándome por mi nombre, y nueva investigadora. El servicio no salió todo lo bien que los

bibliotecasud.blogspot.com 219 dijo, señalando al otro: 'Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo'!" (José Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era Smith-Historia 16-17.)

blanco como la nieve pura; su semblante brillaba mas que el

El joven Profeta continua describiendo este acontecimiento resplandor del sol; y su voz era como sonido del estruendo de celestial sin precedentes:

muchas aguas . . . que decía:

"Había sido mi objeto recurrir al Señor para saber cual de todas Soy el primero y el ultimo; soy el que vive, el que fue muerto; las sectas era la verdadera, a fin de saber a cual unirme. Por tanto, soy vuestro abogado ante el Padre." (D. y C. 110:14.) luego que me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, El Profeta que escribió tan vivida descripción no podía menos pregunte a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cual de que conocer al Pastor. todas las sectas era la verdadera, y a cual debía unirme. El profeta José Smith padeció la muerte de un mártir. Dio su vida

Se me contestó que no debía unirme a ninguna . . . " (José Smith- por su testimonio, sellándolo con su sangre. Rendimos tributo a él Historia 18-19.)

como primer Profeta de esta dispensación y el más importante de

Durante un periodo de diez años, José el Profeta recibió todas las dispensaciones de los tiempos. El "ha hecho mas por la enseñanza de parte de seres resucitados, antiguos profetas que salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha regresaron, y ángeles procedentes del otro lado del velo. vivido en el, exceptuando solo Jesús" (véase D. y C. 135:3). Posteriormente, hace ya ciento cincuenta años, el Salvador lo Honramos a José Smith en este año del 150a aniversario de la instruyo para que organizara formalmente su Iglesia: La Iglesia de fundación de la Iglesia . . . Un Profeta que en verdad conoció al Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

pastor íntimamente.

Mas adelante, el Profeta tuvo otras maravillosas visiones del Cada uno de nosotros debiera preguntarse: "¿Estoy yo lo Maestro, el Redentor resucitado; escuchad su descripción de una de suficientemente lleno de amor, estudio lo suficiente, sirvo lo tales manifestaciones:

suficiente al Señor y a mi prójimo como para conocer al Pastor?"

"El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro Que todos lleguemos a conocer al Salvador mediante la entendimiento fueron abiertos.

obediencia a sus mandamientos, para que cuando comparezcamos

Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de nosotros; ante El cara a cara, cada uno de nosotros pueda decir: "Te conozco, y debajo de sus pies había un embaldosado de oro puro del color tu eres mi Pastor". Lo ruego en el nombre de Jesucristo, nuestro del ámbar.

amoroso Pastor. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 220
