Elder Neal A. Maxwell

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, debemos estar mejor preparados esto, volvamos a la época de Noé cuando el estuvo día tras día de lo que estamos ahora para recibir a los cientos de construyendo el arca. Ahora imaginémonos la forma en que las miles de personas "de toda clase" que de toda cultura y noticias televisadas de las seis de la tarde hubieran hablado de él situación son recogidas en la red del evangelio. (Mt. 13:47.) por hacer lo que estaba haciendo. Recordemos que la atención que

Algunas de ellas se han despedido de quienes les acompañaron se nos preste por motivo de las asechanzas del adversario es por el camino pecaminoso, pues se dieron cuenta de que la simplemente una forma cruel de alabanza, si es que podemos decadencia es simplemente la ausencia de la ley.

soportar dichos "elogios".

Otros no han querido continuar tratando de vivir "sin Dios en el Vosotros, los recién llegados, veréis a algunos abandonar la mundo. . . estado que es contrario a la naturaleza de la felicidad" Iglesia y que, al hacerlo, no pueden dejar de criticarla. Dejemos que (Alma 41:11), pues se dieron cuenta de que la vida mortal así el mundo les brinde toda su atención, pues algún día tendrán que vivida es como pasar "una noche en un hotel de segunda clase". humillarse ante el trono del Todopoderoso, confesando que Jesús es

Algunos de los que han sido recogidos en la red han venido del el Cristo y que esta es Su obra. Mientras tanto, no os sorprendáis si remo del mal, el mismo que el Señor prometio haría temblar para a medida que la piedra vista por Daniel continua avanzando, instar a muchos al arrepentimiento. (Véase 2 Ne. 28:19.) Estas algunos tratan de destruirla. (Dn. cap. 2.) almas, heridas, golpeadas, pero con la esperanza de la fe, han Felizmente, junto a los cientos de miles de "reclutas", están los cruzado el campo de batalla en busca de la libertad espiritual, a que han vuelto al camino, y quienes como el hijo prodigo, se han pesar de que las fuerzas del mundo procuran "destruir la libertad de dado cuenta del error que cometieron. (Lc. 15:11-32.) Ellos todos las tierras, naciones y países" (Eter 8:25).

también necesitan de nuestro apoyo y hermanamiento. Imitemos al

A los recién llegados no se les pide que renuncien a su país ni a padre del hijo prodigo, quien al divisarlo aun a gran distancia, aquello de su cultura que es bueno. Sin embargo, todos deben corrió a su encuentro y no espero pacientemente a que el llegara abandonar las cosas que perjudican al alma, de las cuales hay para luego preguntarle si solo había regresado para recoger sus muchas en toda vida y en toda cultura.

pertenencias.

A la Iglesia vendrán muchos que habrán encauzado su vida Tanto los "reclutas" como los "hijos pródigos" deberán recibir el siempre por la senda de la justicia, y que sin temor se regocijaran; consejo que expresa la sabia composición lírica del himno: ya que todas estas personas han recorrido tan largas distancias, "Al ir a Sión a juntaros, ciertamente nosotros podemos caminar con ellos la segunda milla, no es que habéis de pensar, al ofrecerles nuestra hermandad y extenderles una mano amiga. Si que todo es paz y consuelo . . . ellos con gran heroísmo han cruzado la línea enemiga para unirse al que todo es puro y santo, reino de Dios, es justo que nosotros también nos detengamos Para que nada habrá que lograr . . . brindarles nuestra hermandad. ¿Es que acaso hace ya mucho que que todos los santos os cuiden, olvidamos aquel primer día que con ansiedad fuimos a una nueva sin otro ni mas que hacer . . . " escuela, o la timidez que sentimos al mudarnos a un nuevo (Himnos de Sión N° 80.) vecindario? En la ciudad de Sión, constantemente tenemos nuevos La Iglesia es para el perfeccionamiento de los santos, de modo vecinos.

que los nuevos conversos pueden esperar la ayuda y colaboración

Puesto que los lideres eclesiásticos habrán determinado que los de los demás miembros mas no una santidad instantánea ni de parte recién llegados son dignos de pertenecer a reino de Dios, de ellos ni de los demás, ya que para lograr esta se requiere tiempo dirijámonos a ellos con sinceridad, no con desagrado y así como que todos trabajen pacientemente. escepticismo ya que nuestra responsabilidad es la de alentarlos, no A medida que todos trabajamos en unión, nos daremos cuenta de la de juzgarlos. Ellos ya habrán sufrido el rechazo; ahora debemos nuestras propias debilidades y de las de los demás; de manera que demostrarles que los aceptamos y que son bienvenidos. todos tenemos el deber de "socorrer a los débiles, levantar las

Los obreros que vengan a Su viña en la hora postrera recibirán el manos caídas y fortalecer las rodillas desfallecidas" (D. y C. 81:5). mismo salario que los "primeros", quienes deberán trabajar con Haced que los recién llegados participen inmediatamente en la tesón, y dejar a un lado los recuerdos de los días de antaño y obra del Señor, pues ellos no han sido llamados a su viña solo para esforzarse para que los días futuros sean mejores. (Mt. 20:1-16.) detenerse a admirar lo que otros hacen, sino mas bien a transpirar

En la historia de los dos primeros infantes de marina que lucharon por sus propios esfuerzos, no solo a suspirar, sino a usar el azadón. en la guerra revolucionaria de los Estados Unidos, se dice que uno Hagamos de ellos amigos, no celebridades; colegas, no de ellos subió al barco pocos minutos antes que el otro lo hiciera. competidores. Usemos su valeroso entusiasmo para atraer a otros. Cuando el segundo hombre, entusiasmado por ser un marino, se Abramos nuestro corazón para escucharles pronunciar tímidamente encontró a bordo, el primero desdeñosamente le dijo: "tendrías que sus primeras oraciones en publico y dar sus primeros y vacilantes haber visto como era cuando yo llegue". El apóstol Pablo dijo que discursos sintiendo que no están listos y que no son dignos, pero al no deberíamos esperar que muchos de los sabios, los poderosos, y mismo tiempo, encantados de ser del redil. Aprovechemos la los nobles entraran a la Iglesia (1 Cor. 1:26). Además, en el reino oportunidad para decirles que ese sentimiento de ineptitud parece de Dios la distinción social no es necesaria ya que la Iglesia nos que siempre nos acompañara. enseña nuestra verdadera identidad y en sus santos templos, todos Sin embargo, lo que actualmente somos como pueblo no es somos iguales en el vestir.

suficiente, "porque Sión tiene que aumentar en belleza y santidad"

Llegaran nuevos conversos a la Iglesia a la vez que sus lideres (D. y C. 82:14). Como en el tiempo de Alma, la mala conducta de sufren escarnio por parte de algunos en el mundo. Para entender algunos miembros detiene el progreso de la obra (Alma 39:11). En

bibliotecasud.blogspot.com 221 verdad, Sión será redimida por completo solamente después de Y tal vez podamos añadir: "Fuimos confrontados, pero no haber sido castigada (D. y C. 100:13). Por lo tanto, no nos sorprendidos; acusados falsamente, pero oramos por nuestros conformemos con nuestras propias faltas, y cuando se nos de un acusadores; vilipendiados, mas en lugar de insultos servimos aguijón en la carne, no exijamos un jardín de rosas. (2 Cor. 12:7.) siguiendo el ejemplo de Cristo". Hermanos, podemos ser

Participemos en el ejercicio riguroso que nos proporciona el verdaderos testigos y ejemplos de enseñanzas que los demás mejoramiento diario y no sólo en la teoría del progreso eterno. puedan mirar y a los cuales puedan decir un reverente "Amen." Convirtamos la enseñanza del evangelio que recibimos tanto en el El Salvador dijo que cuando la higuera brota, sabemos que el hogar como en el salón de clase en una verdadera experiencia de verano esta ya cerca, y que así será con su segunda venida. (Véase aprendizaje, no en un juego de doctrina. Entendamos, también, que Lucas 21:29, 30.) El verano previsto de circunstancias ya esta a las esas mismas doctrinas y responsabilidades que quizás nos parezcan puertas; por lo tanto no nos quejemos del calor. las mas difíciles o las menos atractivas, bien pueden ser las que mas El Salvador estará entre nosotros diciendo: "No temáis rebañito", necesitamos.

(D. y C. 6:34) e instándonos a hacer "lo bueno" aunque a nosotros

Ya sea que estemos entre los "antiguos", los "hijos pródigos" o solo nos hayan hecho el mal, hasta que en su misericordia divina el los "reclutas", llegara el momento en que debemos efectuar en Señor intervenga y termine con la degradación humana, porque nuestro corazón ese "potente cambio" (Mos. 5:2) lo cual requerirá "toda carne vera juntamente" (a El) (D. y C. 101:23) y "todas las que nuestra forma de vivir sufra mas que una pequeña alteración. naciones temblarán ante (su) presencia" (D. y C. 133:42), cuando a

Cuando suframos desengaños, no nos separemos del camino, sino su venida "haya destruido por completo a todas las naciones" (D. y mas bien apegados a él recordemos la pregunta que Pedro le hizo al C. 87:6), y hasta que no queden "mas leyes" que las suyas. (D. y C. Salvador, "Señor, 1a quien iremos?" (Juan 6:68). Mis queridos 38:22.) hermanos, no existe otro "plan de felicidad" (Alma 42:8), sino Entonces, no surgirán mas dudas sobre la historicidad de Jesús de solamente una gran cantidad de alternativas que nos conducen a la Nazaret, porque para los fieles "de toda clase, que con gran desdicha.

regocijo fueron recogidos en la red de su evangelio, nunca habrá

Que todos podamos sentir el poder de tanta maravilla y a la vez ninguna duda, sino solo respuestas. tomar la gran determinación de llevar adelante aquellas cosas Mientras tanto, que Dios nos ayude a recibir mas de corazón a maravillosas a las que hemos sido llamados en estos tiempos todos los que vengan por primera vez, y a los que regresen a Sión, difíciles, "porque el Señor consolara a Sión... Allí habrá alegría y de la misma manera en que Dios, en su misericordia divina, nos ha gozo, alabanza y voz de melodía". (2 Nefi 8:3.)

recibido en Su Iglesia. Habrá una recepción real en el mas allá,

Al edificar una Sión mas santa con "la voz de melodía" donde Jesucristo es el único guardián de la puerta. El nos espera cantaremos las palabras líricas: "oh esta todo bien"; (Himnos de allí, no únicamente para autorizar nuestra entrada sino que por su Sión, N° 214) aunque en algunas ocasiones no sea mas que un amor divino estará para darnos la bienvenida. Así que "El no sollozo tranquilizado y un canto en espera del día prometido en que emplea ningún sirviente" (véase 2 Ne. 9:41) allí. Que merezcamos ". . . huirán la tristeza y el gemido" (Isaías 35:10).

esa divina bienvenida al seguir su santa luz, es mi oración en el

Nosotros también podemos repetir las palabras de Pablo: nombre de Jesucristo, Amen.

". . . Estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros,

mas no desesperados; perseguidos, mas no desamparados;

derribados, pero no destruidos." (2 Corintios 4:89.)

bibliotecasud.blogspot.com 222

ADAN, EL ARCANGEL

Elder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Ahman en el Estado de Misuri, en los Estados Unidos. Espere con maldecido a causa de su abominable pecado, Caín salió de Adan-ondi-vivo interés visitar esos predios porque nunca había yo puesto allí Ahman y se fue a vivir a la tierra de Nod.

el pie. E n una calurosa mañana estival, visité las tierras de Adan-ondi- Y así se verifico el primer asesinato. Reprendido por el Señor y En los tiempos de Adán la Iglesia de Jesucristo estaba firmemente

El lugar me pareció hermoso: verdes campiñas, onduladas colinas, en fin, establecida. (Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 182, 201.) todo el paisaje era algo digno de guardar en el recuerdo. Pero, para mi, mas Hombres como Set y Enós llegaron a ser los primeros patriarcas de la impresionante que el panorama era la importancia que tiene ese lugar, Iglesia, y a través de ellos se estableció una larga línea de lideres del puesto que allí vivieron Adán y Eva y su familia. La prodigiosa sacerdocio. importancia de todo eso pesaba sobre mi en grado superlativo. Adán tenia las llaves de la Primera Presidencia y se hallaba directamente

Ese es el lugar donde comenzó la raza humana. Así se nos lo ha dicho bajo la dirección del Señor. (Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, por medio de la revelación. (Moisés 1:34; D. y C. 84:16.)

pág. 200.) El recibió esas llaves en la Creación, según lo explico el profeta

Adán y Eva conocieron Personalmente a Dios; lo vieron y hablaron con José Smith (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 182), quien añadió: El. Se les enseñó siglos antes del ministerio terrenal del Señor, ya que "Cristo es el Gran Sumo Sacerdote; Adán, el siguiente" (Enseñanzas del Jesús había sido designado, durante nuestra existencia premortal, para ser Profeta José Smith pág. 184). el Salvador.

¿Quién fue Adán que tuvo el privilegio de iniciar la raza humana aquí

Por consiguiente, el plan de salvación fue instituido entre esos primeros sobre la tierra? ¿Fue acaso algún personaje muy especial en el mundo seres humanos: Adán y Eva, y sus hijos. Los ángeles les enseñaron el premortal? evangelio, ellos creyeron, fueron bautizados y comenzaron a servir a Dios. Efectivamente, Adán fue muy especial y muy importante: antes de venir (Moisés 5.)

a la vida terrenal se le conocía por Miguel. El profeta José Smith describe

El pasaje de escritura dice que Adán cultivó la tierra, que crió ganado, y claramente a Adán y a Miguel como una misma persona, un ángel, el ángel que Eva "se afanaba con él" (Moisés 5:1).

jefe o arcángel del cielo, el siervo especial de Dios y de Cristo.

Eran personas muy inteligentes que no tenían nada que pudiera Cuando Miguel vino a la vida mortal, fue conocido como Adán, el compararse a algún antecesor del homo sapiens o a los hombres de las primer hombre, pero seguía siendo el mismo; aun cuando se le dio otro cavernas, que algunos sostienen fueron los primeros humanos. Eran nombre, el de Adán, su identidad no cambio. personas instruidas, a las que el Señor mismo había enseñado. ¡Que Después de su muerte terrenal reasumió su puesto en calidad de ángel de preparación! ¡Que Instructor!

los cielos, sirviendo de nuevo como jefe o arcángel y tomando nuevamente

Pensad en ello y tened presente que "la gloria de Dios es la inteligencia su nombre anterior, Miguel. o, en otras palabras, luz y verdad" (D. y C. 93:36). Estos dones les fueron En calidad de arcángel, Adán, o Miguel, todavía tiene que llevar a cabo dados a ellos y a sus hijos. No había nadie en la tierra que pudiera una misión extraordinaria, tanto antes como después del Milenio. Así será, enseñarles ya que eran los primeros seres humanos; por lo tanto, esa tarea por asombroso que parezca, pues las Escrituras lo dicen. quedó en manos del Señor y de sus ángeles.

Una asignación importante que le aguarda es que el será el ángel que

Adán y Eva tuvieron muchos hijos, entre los que estaban Set y Abel, los hará sonar la trompeta anunciando la resurrección de los muertos. La cuales fueron fieles al Señor en todo sentido. También Caín estaba entre revelación dice: ellos.

"Mas he aquí, de cierto os digo que antes que pase la tierra, Miguel, mi

Adán y Eva enseñaron a sus hijos a leer y a escribir "poseyendo un arcángel, sonara su trompeta, y entonces todos los muertos despertaran, lenguaje puro y sin mezcla", que habían recibido de Dios. (Moisés 6:6.) porque se abrirán sus sepulcros y saldrán, si, todos." (D. y C. 29:26.)

"Y se llevaba un libro de memorias," en el cual se inscribía en el ¡Cuan magnifico el llamamiento de Adán o Miguel! Pero reparemos en lenguaje de Adán, parque a cuantos invocaban a Dios les era concedido que aun en esta asignación todavía futura seguirá siendo ángel, el arcángel, escribir en esa lengua pura y sin mezcla, por el espíritu de inspiración pero, con todo, ángel. (Moisés 6:5).

En la sección 107 de Doctrina y Convenios, fechada el 28 de marzo de

"Y así se empezó a predicar el evangelio desde el principio, siendo 1835, se le describe como ángel en aquella fecha, hace poco mas de cien declarado por santos ángeles enviados de la presencia de Dios, y por su años, y se le llama: "Miguel, el príncipe, el arcángel" (107:54) propia voz, y por el don del Espíritu Santo." (Moisés 5:58.)

Durante el Milenio, el diablo estará atado, pero después será soltado por

"De allí en adelante los hijos e hijas de Adán empezaron a separarse de una corta temporada, durante la cual reunirá sus ejércitos del mal para ir a dos en dos en la tierra, y a cultivarla, y a cuidar rebaños: y también ellos la batalla final contra Dios. engendraron hijos e hijas." (Moisés 5:3.)

¿Quién dirigirá los ejércitos del Señor? Ningún otro sino Miguel mismo,

Fue un glorioso espacio de tiempo... hasta que Satanás vino entre ellos. cuyo cargo de arcángel lo hace idóneo para el de capitán de las huestes del Ese ser maligno contravino las enseñanzas de Dios y dijo a los hijos de Señor. ¿No es acaso el jefe de los ángeles? ¿No debe entonces guiarlos a la Adán: "No lo creáis" y desde ese tiempo algunos amaron a Satanás mas batalla en contra de Lucifer? que a Dios, y apostataron de la verdad.

En calidad de arcángel sigue ocupándose de los asuntos del Señor con

Esos disidentes perdieron el Espíritu de Dios y, como resultado, se respecto a esta tierra. Su exaltación final, desde luego, esta plenamente volvieron carnales, sensuales y diabólicos. (Véase Moisés 5:13.) Estas asegurada, pero debe esperar la terminación de su obra aquí. tendencias inicuas siempre conducen a la retrogresión. Por eso, no debiera Siete ángeles harán sonar la trompeta para anunciar una serie de sorprendernos oír que hubo hombres de las cavernas en la alborada de los acontecimientos que precederán la segunda venida del Salvador. Miguel tiempos.

será el séptimo de esos ángeles.

Uno de esos disidentes fue Caín, quien hizo un convenio espantoso con El pasaje de escritura dice: Lucifer, y persuadió a otros a que lo siguieran. "Y Adán y su esposa se "Y Miguel, el séptimo ángel, aun el arcángel" y os ruego que advirtáis la lamentaban ante el Señor por causa de Caín y sus hermanos" (Moisés forma en que el Señor todavía lo identifica exactamente como ángel, 5:27).

puesto que tal es su estado. Repito el versículo:

Caín aborrecía al recto Abel y codiciaba sus rebaños. Entonces Satanás "Y Miguel, el séptimo ángel, el arcángel, reunirá a sus ejércitos, si las dijo a Caín que podría apoderarse de los rebaños de su hermano Abel con huestes del cielo . . . solo matarlo.

Y entonces viene la batalla del gran Dios; y el diablo y sus ejércitos

serán arrojados a su propio lugar..." (D. y C. 88:112, 114)

bibliotecasud.blogspot.com 223

¿Puede alguien, entonces, confundir la identidad de Adán o Miguel? Aun ¿Y quien fue así dado por el Padre para ser crucificado? ¿Quién llevó a después que hayan transcurrido los mil años del Milenio, el todavía cabo la expiación sobre el Calvario? ¡Jesús de Nazaret! El fue el Unigénito retendrá su condición de ángel, de arcángel, de ser resucitado. de Dios. El solo fue el Cordero del Sacrificio desde el principio del mundo.

En el año 1842, el profeta José Smith, al mencionar a Miguel, o Adán, Adán fue el progenitor del Salvador únicamente en el sentido en que el es quien lo visitó, dijo que este era un ángel aun entonces el arcángel: "La voz el predecesor de todos los seres humanos. de Miguel, el arcángel... y de diversos (otros) ángeles, desde Miguel o Dios tuvo en esta tierra solo un Hijo engendrado en la carne; pero Adán Adán, hasta el tiempo actual" (D. y C. 128:21). De ese modo nombro a tuvo muchos, incluyendo a Caín, a Abel y a Set. Adán vivió casi mil años Miguel o Adán junto con los otros ángeles.

y pudo haber tenido cientos de hijos durante ese tiempo.

Así vemos que en 1842, Miguel o Adán todavía era un ángel, y seguirá Luego, ¿como podría decir persona alguna que el tuvo un hijo siéndolo hasta que se verifiquen los últimos acontecimientos de esta tierra "unigénito"? ¿Cómo podría responderse por todos sus demás hijos? ¿Acaso (hasta que acabe la ultima escena de esta tierra).

no fueron todos estos engendrados en la carne?

Adán no fue nuestro Dios, ni nuestro Salvador, sino el humilde siervo de ¿Fueron Caín, Abel y Set y sus hermanos todos huérfanos? ¿Se ha ellos dos en su condición de ángel.

engendrado Jamas criatura alguna sin un padre? Adán fue el padre de ellos,

Luego, ¿cual es su relación con el Salvador y con Dios nuestro Padre? y tuvo muchos hijos. En ninguna forma se le puede señalar como el padre

Jesucristo es el divino Hijo de Dios, el Primogénito de nuestro Padre de un solo hijo en la carne. Celestial en el espíritu y el Unigénito en la carne.

Pero Dios nuestro Padre Eterno tuvo un solo Hijo en la carne, el cual es

Jesús es el Santo de Israel, no Adán ni ningún otro. Jesús es el Unigénito Jesucristo. del Padre desde el principio, no Adán, ni nadie mas. (Véase Moisés 5:9.) Entonces, ¿fue Adán nuestro Dios, o llegó Dios a ser Adán? Eso seria Esto lo declaró el Señor mismo.

absurdo!

En el día en que el evangelio fue dado a Adán, el Espíritu Santo Adán no fue Dios ni el Hijo Unigénito de Dios; fue sencillamente uno de descendió sobre el, y la divina voz de Jesucristo el Jehová de aquel los hijos de Dios en el espíritu tal como lo somos todos nosotros. (Hechos entonces le dijo por el poder del Espíritu Santo: "Soy el Unigénito del 17.) Jesús fue el primogénito en el espíritu, y el único Hijo de Dios en la Padre desde el principio". (Moisés 5:9.)

carne.

Entonces, ¿puede persona alguna reclamar esa distinción para Adán o El mismo Todopoderoso ha llamado repetidas veces a Jesús tanto su para cualquiera otro? ¡Claro que no! Jesucristo es el Unigénito del Padre. Primogénito como su Unigénito.

¿No aceptaremos con toda fe esta doctrina que tan claramente se expone Entonces, ¿quien es Adán? Es Miguel el arcángel, designado por Dios y en las Escrituras?

por Cristo para que fuese el progenitor mortal de la raza humana. En este

¡Cristo es el Señor! ¡El es nuestro único Salvador!

mismo momento, en el año 1980, el todavía se encuentra en su puesto de

El apóstol Pablo tiene un interesante pasaje en su epístola a los hebreos. arcángel cuya trompeta anunciara en los últimos días la resurrección y Habla del Salvador y dice que este es la imagen exacta de la persona de su quien será el capitán de las huestes del Señor en la derrota final de Lucifer. Padre. Luego, formula la siguiente pregunta:

Adán es el Anciano de días del que hablo el profeta Daniel, y como tal se

Porque, a cual de los ángeles dijo Dios jamás: Mi Hijo eres tu, yo te he congregará con los fieles en ese mismo valle de Adan-ondi-Ahman, el cual engendrado hoy . . . " (Hebreos 1:5.)

lleva su nombre. (Daniel 7:9-22; D. y C. 116.)

Y. desde luego, la respuesta es inmediata y evidente: Ninguno de ellos, Al cerrarse esta dispensación, el entregara allí su mayordomía a Cristo, ninguno de los ángeles, ni siquiera Adán o Miguel, que es el jefe de los su Maestro y su Salvador, el Señor Jehová, quien a su vez rendirá cuentas demás.

al Padre Celestial y Eterno de todos nosotros. (Enseñanzas del Profeta José

Jesús de Nazaret fue el Unigénito Hijo del Padre.

Smith, págs. 142, 182-183, 199, 287.)

En ese pasaje, Pablo se refería solo a Jesucristo. En el versículo Si algunos de vosotros habéis sido confundidos por maestros falsos que siguiente, al seguir hablando de Jesús, llama al humilde nazareno el vienen entre nosotros, si habéis sido atacados por defensores de doctrinas Primogénito, y dice: "Adórenle todos los ángeles..." (Hebreos 1:6), y ellos erróneas, pedid consejo a vuestros lideres del sacerdocio; ellos no os lo adoraron . . . incluso Adán quien adora al Unigénito de Dios, el Salvador desviaran, sino que os dirigirán por las vías de la verdad y la salvación. Jesucristo, y esta siempre subordinado a El.

Os doy mi solemne testimonio de que esta, La Iglesia de Jesucristo de los

Cuando el apóstol Juan escribió uno de sus pasajes mas conocidos, dijo: Santos de los Ultimos Días es efectivamente la Iglesia y el Reino de Dios.

"Porque de tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Jesús es el Cristo; Spencer W. Kimball es su Profeta. Somos los guardianes Unigénito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida legales y divinamente escogidos de la verdad restaurada. De esto doy fe en eterna." (Juan 3:16.)

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 224

"LA DECISION MÁS IMPORTANTE"

Elder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

T ras la Conferencia General de abril pasado, tuvo lugar una ¡Por fin encontramos el nombre de Mary Haley! Se caso con Edward actividad social para todas las Autoridades Generales y sus Sayers y tuvieron once hijos. Seis de ellos murieron antes de llegar a los respectivas esposas. La parte culminante del programa consistió siete años de edad, uno de ellos a causa de quemaduras. Hasta donde en abrir una caja de recuerdos que se abre el año del jubileo, la cual fue sabemos, solo uno de los once alcanzo la madurez: Se trataba de Eleanor preparada por la Sociedad de Socorro de la Estaca de Box Elder, en Sayers, la bisabuela de mi esposa, que nació en Pullham, Norfolk, en el Brigham City, (ciudad del norte de Utah), hace 50 años, cuando se celebro Hospicio Depwade, y fue la primera de su familia en unirse a la Iglesia. el centenario de la Iglesia.

Murió de cáncer en un lúgubre hospital de Londres.

En la caja había periódicos de la época, recuerdos y algunas cartas. Una La vida de esas personas, nuestros antepasados, estuvo caracterizada de esas cartas fue escrita por mi abuela, Sarah Adeline Wight Packer, y en desde el comienzo hasta el fin tanto por la pobreza como por el anonimato. ella se leía:

Antes de morir, Eleanor Sayers Harman dejo, todas sus posesiones a su

"Nos mudamos a una granja en Corinne, Utah, en el año 1902. Puesto hija Edith, y le aconsejo que viajara a los Estados Unidos. que allí no había una rama de la Iglesia . . . Hannah Bosley y yo visitamos El esposo de Edith la había echado de la casa cuando ella se unió, a la a todas las hermanas de la localidad y sus inmediaciones para saber si Iglesia. Acompañada por su hija Nellie, de ocho años de edad, abandono había suficiente interés entre ellas para organizar una Sociedad de Socorro. Inglaterra con la endeble seguridad de que un misionero suponía que su

Gracias a nuestras visitas supimos que las hermanas estaban dispuestas a familia en Idaho tal vez les diera hospedaje hasta que pudieran conseguir reunirse, y procedimos a hacer algo para que se organizara una rama. ' vivienda.

En nuestra actividad social había una segunda caja de recuerdos. Cada Nellie había de ser la madre de mi esposa; Edith, su abuela. Las conocí una de las parejas que asistió poso para un retrato y se nos dio una hoja en muy bien a ambas; eran mujeres de nobleza particular. la cual debíamos escribir un mensaje que lo acompañaría. La caja habrá de Nuestro linaje llega también a la majestuosidad de la realeza inglesa y la cerrarse a la finalización de este año, para ser abierta en el año 2030. pomposidad de las cortes de los reyes, en donde la cultura y la abundancia

Mi esposa y yo todavía no hemos entregado la hoja con el mensaje, pero eran evidentes. no la hemos descuidado y espero incluir en ella algo de lo que compartió Mas la dignidad y el valor de estos antepasado no supera, ni con mucho, hoy con vosotros.

a la de Eleanor Sayers.

Quisiera dirigir mis palabras a mis hijos y a mis nietos. Os preguntareis Sara y Eleanor, Edith y Nellie eran mujeres de una nobleza muy especial: por que habría de hablarles a ellos desde este púlpito, en vez de hacerlo en la realeza de la rectitud. una reunión familiar. Para ello hay dos razones:

Deseamos que nuestros hijos recuerden que su linaje esta conectado con

Primero, en estos momentos se esta llevando una detallada cuenta del la casa de caridad en Pullham, Norfolk, y que recuerden esto: curso de acción de esta conferencia, y mediante tal registro confío en La mayoría de la gente equivocadamente piensa que si uno es bueno, hablar también a aquellos que aun no han nacido. En segundo Jugar, realmente bueno en lo que hace, sin duda alcanzara tanto renombre como considero que lo que voy a decir puede ayudar a otras personas y espero una buena compensación. que sea así.

La mayoría de la gente tiene el concepto de que para que el éxito sea

El consejo que daré es muy difícil de enseñar y de aprender. Temo que completo, no puede prescindir de una generosa porción de fama y fortuna una vez que lo haya pronunciado, alguien pueda decir: "Bueno, eso no es como ingredientes vitales. E1 mundo parece desplazarse dentro de tal nada nuevo", y considerarlo prosaico, carente de imaginación, y hasta creencia. La creencia es falsa, no es verdadera. E1 Señor nos enseñó otra insulso. Lo que tengo para decir es tan común y tan trillado, que se hace cosa. muy difícil darle la importancia universal que merece.

Deseo que vosotros, hijos míos, sepáis esta verdad:

Sin embargo, deseamos que nuestros hijos y nietos sepan, mas allá de la No necesitáis ser ricos ni ocupar posiciones importantes para que vuestra verdad fundamental de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, que ha vida se vea colmada de un éxito completo y de una felicidad plena. habido una restauración de Su evangelio por medio de profetas, que la De hecho, si adquirís estas cosas, y es posible que así sea, el verdadero plenitud del evangelio se encuentra sobre la tierra; mas allá de todo eso, y éxito debe alcanzarse a pesar de ellas, y no a causa de ellas. como parte esencial de estas verdades, hay un principio que deseo enseñar Es sumamente difícil enseñar esta verdad. Si una persona que no es muy a mis hijos mas que ningún otro.

conocida y que no recibe una buena remuneración, manifiesta que ha

Hace tres semanas mi esposa y yo pasamos un día entero en la oficina llegado a la conclusión de que ni la fama ni la fortuna son esenciales para del Registro Civil en Londres; estabamos buscando información acerca de el éxito, la sociedad tiende a rechazar tal aseveración y la toma como un Mary Haley. Al igual que los misioneros lo hacen de puerta en puerta, pretexto. ¿Qué otra cosa podría decir tal persona sin tener que admitir que buscamos de pagina en pagina en viejos libros de registro. Estoy seguro de ha fracasado? que algunos de ellos no habían sido abiertos en cien años.

Si alguien que posee fama o fortuna asegura que ni una cosa ni la otra

Dedique la mayor parte del día a la lectura de las actas del supervisor del son esenciales para el éxito o la felicidad, también sospecharemos de que hospicio, lo cual, en realidad, era un asilo de caridad.

su manifestación supone una justificación, o una acción fatua.

Una de las partidas hacia referencia a una mujer a quien habían enviado a Por lo tanto, no aceptaremos como entendidos en la materia ni a aquellos prisión. El caso fue que no se le había permitido abandonar sus tareas para que tienen fama y fortuna, ni a los que no las tienen. Consideramos que investigar en cuanto a una información que había recibido de que se estaba ambas opiniones son por demás subjetivas. castigando severamente a su hijo en la escuela del hospicio. Presa de gran Eso nos conduce a un solo curso de acción: E1 aprender por nosotros frustración rompió una ventana, y esa fue la causa por la cual la enviaron a mismos, mediante la propia experiencia, acerca de la prominencia y las la cárcel.

riquezas, o lo opuesto.

Otra partida hablaba de una inspección hecha a la escuela. El médico se A partir de ese momento nos enfrentamos a las dificultades de la vida, quejaba de que una gran cantidad de estiércol bloqueaba los desagües a lo viendo tal vez pasar a nuestro lado tanto la fama como la fortuna, para largo del borde del patio del colegio. Las aguas de las cloacas rebosaron e finalmente aprender que uno, por cierto, puede alcanzar el éxito sin poseer inundaron el patio hasta el punto en que el lodo llegaba a los tobillos. A ninguna de las dos. causa del frío y del pésimo estado del calzado de los niños, muchos de Por otro lado, es posible que un día contemos con ambas cosas y ellos estaban enfermos.

sepamos que ninguna de ellas nos ha hecho felices; que ninguna de ellas es

En los registros se leía una y otra vez la palabra "muerto", o "murió", con básica para la obtención del verdadero éxito y para la felicidad una explicación de las causas: enfermedad, fiebre, tuberculosis, hidropesía. plena. Esta es una forma sumamente lenta de aprender.

bibliotecasud.blogspot.com 225

Benjamin Franklin dijo en una ocasión: "La experiencia También se nos enseña que "los hombres son libres según la constituye una educación demasiado cara, pero el necio no carne; y les son dadas todas las cosas que para ellos son propias. Y aprenderá en ninguna otra escuela." (The Autobiography of son libres para escoger..."Escoger entre "la libertad y la vida eterna, Benjamin Franklin, Poor Richard's Almanac, and Other Papers, por motivo de la gran mediación para todos los hombres", "la New York: A. L. Burt Co., sin fecha, pág. 230.)

cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del diablo..."

Llegamos a la vida mortal para recibir un cuerpo y para ser (2 Nefi 2:27). probados, y para aprender a escoger.

En el Antiguo Testamento leemos:

Deseamos que nuestros hijos y los hijos de ellos sepan que en la "de mas estima es el buen nombre que las muchas riquezas." vida no se escoge entre la fama y el pasar inadvertido, ni tampoco (Proverbios 22:1.) entre la riqueza y la pobreza. La elección es entre el bien y el mal, En el Nuevo Testamento dice: lo cual es muy diferente.

". . . Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas

Cuando por fin comprendemos esta lección, a partir de ese estas cosas os serán añadidas." (Mateo 6:33.) momento nuestra felicidad no estará determinada por las cosas Volviendo al Libro de Mormón, leemos: materiales. Podemos ser felices sin ellas, o alcanzar el éxito a pesar "Pero antes de buscar riquezas, buscad el reino de Dios. de ellas.

Y después de haber logrado una esperanza en Cristo obtendréis

Las riquezas y el renombre no siempre nos llegan porque las riquezas, si las buscáis; y las buscareis con el fin de hacer bien: hayamos ganado. Nuestro valor personal no se mide por el para vestir al desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo y renombre ni por nuestras posesiones.

administrar consuelo al enfermo y al afligido." (Jacob 2:18-19.)

Tal vez alguien diga que mi testimonio no puede ser valido a En Doctrina y Convenios leemos: causa de la posición que ocupo como Autoridad General de la "No busquéis riquezas sino sabiduría; y he aquí, los misterios de Iglesia, pero eso no es algo que se gana por nuestros esfuerzos, sino Dios os serán revelados, y entonces seréis ricos. He aquí, rico es el que es el resultado del llamamiento. Deseo que sepáis que ese tal que tiene la vida eterna." (D. y C. 6:7.) testimonio supone mas un yugo sobre nuestros hombros que alas en Y entonces, ¿qué es lo que queremos que hagáis? nuestros pies.

Simplemente esto:

Nuestra vida se compone de los miles de decisiones que tomamos ¡Sed buenos! a diario. A lo largo de los años estas pequeñas decisiones formaran Estudiad el evangelio; ¡vividlo! una unidad y darán muestras claras de cuales son las cosas que Permaneced activos en la Iglesia. valoremos.

Recibid las ordenanzas.

La prueba crucial de esta vida, repito, no estriba en elegir entre la Guardad vuestros convenios. fama y el pasar inadvertidos, ni tampoco entre la riqueza y la No sé si en este momento estáis aprendiendo o no. Mas sé que lo pobreza. La mayor decisión de esta vida esta entre el bien y el mal. que os estoy enseñando es verdadero.

Como producto de nuestra necedad podemos traer aparejados Llegara el día en que cada uno de vosotros sabrá que algunas infelicidad y problemas, y aun sufrimientos sobre nosotros mismos. cosas son inalterables. El amor de vuestros padres es una de tales Estas cosas no siempre deben considerarse como castigos cosas. Los padres no aman a un hijo mas que a otro, ni tampoco impuestos por un Creador disgustado, ya que son parte de las menos. Cada uno recibe la plenitud de su amor. lecciones de la vida, parte de la prueba.

La fama y la fortuna no son en esta vida elementos

A algunas personas se les prueba mediante una salud muy imprescindibles para el logro de la verdadera felicidad, como precaria, a otras mediante un cuerpo deforme o desproporcionado. tampoco nos privaría de ella la ausencia de ellas. A otros se les prueba mediante cuerpos bien formados y saludables, Puedo vislumbrar el día, en generaciones futuras, en que vosotros a otros por conducto de la pasión de la juventud, a otros por medio y vuestros hijos, y los hijos de ellos, os enfrentareis a las de los achaques de la vejez.

encrucijadas de la vida.

Algunos sufren decepciones en el matrimonio o tienen problemas Tal vez os veré transitar de un extremo a otro de esta vida mortal familiares; otros viven en la pobreza y el anonimato. Algunos (tal sin llegar a ser afamados ni potentados. Puedo imaginarme cayendo vez sea esta la prueba mas dura) se topan con una vida fácil y llena de rodillas para agradecer a un Dios generoso el haber contestado de lujos. Todas estas cosas forman parte de la prueba, y existe mas mis oraciones, el que pudierais alcanzar el éxito, y ser justicia en esta forma de probar al hombre de lo que a veces verdaderamente felices. podemos llegar a suponer.

Nos estamos desplazando hacia un futuro inseguro, mas nosotros

No descartamos la posibilidad de ser ricos y famosos y al mismo no lo estamos. Dad testimonio; edificad a Sión y ello os llevara a tiempo alcanzar el éxito espiritualmente. Mas el Señor nos advirtió encontrar el verdadero éxito y la felicidad completa. en cuanto a la dificultad de estas cosas cuando nos hablo de Sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo y que en el evangelio "camellos y ojos de aguja". (Véase Mateo 19:24.)

podemos encontrar el verdadero éxito, y esto lo testifico en el

Este mensaje es habitual en las Escrituras. El Libro de Mormón nombre de Jesucristo. Amen. nos dice: ". . . los hombres son suficientemente instruidos para

discernir el bien del mal . . ." (2 Nefi 2:5).

bibliotecasud.blogspot.com 226
