Elder M. Russell Ballard

del Primer Quórum de los Setenta

D esde la última conferencia, me he enterado de que muchos la casa de la niña ciega a leerle el manual hasta que ella lo escribió de los hijos de nuestro Padre Celestial necesitan asistencia todo en "Braille". en sus problemas. Cientos de cartas llenas de peticiones La influencia del Maestro se hizo sentir por medio de esa maestra de ayuda han llegado a las Autoridades Generales. Padres que y bendijo no solo a la joven, sino a muchas otras niñas ciegas, pues ruegan por sus hijos; madres, por sus hijas; hijos, por sus padres. gracias a ello, el manual en "Braille" se encuentra en las oficinas El contenido de esas cartas es desconsolador.

generales de la organización de las Mujeres Jóvenes.

He aprendido por experiencia propia que los dolores de los que A veces, la influencia del Salvador puede llegar a otros por medio padecen espiritualmente podían aliviarse si todos hiciéramos el de gente menuda de corazón grande. Una Señora a quien se le esfuerzo extra que se requiere para auxiliarlos.

habían impartido las charlas misionales, pero que no había tomado

Jesucristo tiene el poder para sanar toda suerte de males, así la decisión final de bautizarse, decidió un domingo ir a la reunión espirituales como físicos; una mujer fue sanada con sólo tocar el sacramental a un barrio que no conocía; deseaba ir a un lugar donde borde de su manto como se hace constar en el libro de Lucas. pudiera estar a solas con sus pensamientos. Allí se sentó junto a un

"... Jesús dijo: Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que niñito. Cuando repartieron la Santa Cena, el pequeño reparo en que ha salido poder de mí.

ella no tomaba el pan; al recibir la bandeja tomo un trozo, con

Entonces, cuando la mujer vio que no había quedado oculta, vino cuidado lo partió en dos y le dio a ella la mitad. A la dama le temblando, y postrándose a sus pies, le declaró delante de todo el impresiono mucho que un niño se mostrase tan generoso, y ese pueblo por qué causa le había tocado, y cómo al instante había sido mismo día hablo con los misioneros y les dijo: "Si esto es lo que sanada.

ustedes enseñan a los niños en su Iglesia, quiero ser miembro de

Y él le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; ve en paz." (Lucas 8:46-48) ella".

¿Puede el Maestro influir en la vida de otras personas por medio El Señor enseñó a los nefitas: de nosotros? Claro que si, y lo hará si tan solo hacemos nuestra "Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el mundo. He aquí, parte. Un maestro orientador en Florida hizo sentir la influencia del yo soy la luz que debéis sostener en alto" (3 Nefi 18:24.) Salvador en esta forma; citare pasajes de una carta que recibí, Un ejemplo reciente de la luz del Señor que llegó a alguien que la fechada el 3 de julio de este año:

necesitaba desesperadamente tuvo lugar cuando, al hablar a un

"Cuando me uní a la Iglesia en 1973, mi esposo no lo hizo, ni intimo amigo poco después de la muerte de su compañera eterna, le quería concurrir a las reuniones; ni siquiera estaba seguro de que pregunte "¿En qué te puedo ayudar?" El me respondió: "Ayuda a existiera Dios.

mi hijo a comprender". Ese hijo quería entrañablemente a su

En 1975, nuestro maestro orientador llegó a ser el mejor amigo de madre; al verla padecer mes tras mes, comenzó a pensar que las mi esposo. En mas de tres años dejo de ir a nuestra casa sólo una oraciones y las bendiciones del sacerdocio no recibían respuesta. vez. Mi marido tenia en ese hermano a alguien con quien hablar y Eso causo que su fe en el Padre Celestial se desvaneciera y perdió en quien desahogar años de amarguras y desdicha; el nunca había la luz del Señor en su vida. tenido un verdadero amigo.

Resonaban en mis oídos las palabras: "Ayuda a mi hijo a

En agosto de 1978, nuestro amigo nos dijo que se marchaba. Nos comprender". Me pregunte: Pero... ¿cómo? ¿qué puedo hacer? Por sentimos desolados. En su ultima visita nuestro maestro orientador, ultimo, invite al muchacho a venir a la sede de la Iglesia a charlar con el permiso de mi esposo, nos hablo de como se puede obtener conmigo. Llegó y fuimos al comedor; mientras comíamos, sucedió un testimonio.

algo en verdad extraordinario: muchas Autoridades Generales se

En noviembre, élder Ballard, vino usted a nuestra estaca y enseñó acercaron a nuestra mesa a saludarnos. Lo más importante fue que el evangelio en una charla especial a la que fuimos mi esposo y yo. estrechó la mano de ocho de los doce Apóstoles aquí presentes. A1 termino de la reunión, rodeo usted con el brazo los hombros de Nunca había visto, ni he vuelto a ver, tantos miembros del Consejo mi esposo y el Señor le hablo por medio de usted al decirle que de los Doce allí al mismo tiempo. nuestro Padre Celestial lo amaba, que quería que se bautizara y que Al salir de las Oficinas de la Iglesia, sucedió otro hecho la Iglesia lo necesitaba.

extraordinario: Divisamos al presidente Kimball, y mi joven amigo

Esa noche, tomo la decisión de bautizarse. Telefoneamos a me pregunto: "¿Habla el presidente Kimball por lo general a nuestro ex maestro orientador, que vive ahora en Louisiana, para personas comunes como yo?" Circunstancias que rara vez suceden ver cuando podría venir a bautizarlo. Hicimos los arreglos, vino y nos llevaron a charlar con el presidente Kimball por unos minutos. lo bautizó. Un año después, nos acompañaba al ser sellada nuestra Esos breves momentos con él fueron inolvidables. Sus consejos familia por esta vida y la eternidad en el Templo de Washington. fueron de importancia eterna y su amor por este joven era patente.

Aunque no se acuerde usted de nosotros . . . sabemos que ve Mi corazón y el de mi amigo se conmovieron durante esos minutos. mucha gente cada año . . . queremos que sepa que nuestra vida fue Lo ultimo que dijo el presidente Kimball al joven, después de influida de un modo imborrable. Y queremos expresar nuestro darle un abrazo cariñoso, lo impresionó mucho: "Hijo mío, cuando agradecimiento especial por aquel fiel maestro orientador." vuelvas de tu misión, comprenderás mas cabalmente las cosas de

En otra ocasión, una maestra de la Mutual tenia en su clase una que hemos hablado". Ese día, un profeta de Dios produjo un niña ciega cuya participación era limitadas porque no podía impacto que, creo, sólo un profeta puede lograr. Por medio de él, el estudiar como las demás. La maestra iba a la casa de la chica y le Salvador tocó la vida de mi amigo haciéndole volver a Su luz. leía en voz alta mientras esta escribía su Libro de Progreso Personal Al dirigirnos al parque de estacionamiento, le rodee los hombros en "Braille'; la labor tardó dos años. La maestra también instó a las con un brazo y le dije: "Sé que tu madre sabe que estas aquí. Por el demás jóvenes de la clase a colaborar; y bajo su dirección, fueron a gran amor y la devoción de ella al Señor, y su cariño por ti, estoy

bibliotecasud.blogspot.com 227 seguro de que nuestro Padre Celestial ha permitido que su unos a otros auxiliando al joven descarriado, al adulto inactivo, a influencia maternal se manifestara hoy". Ese día hubo lágrimas, los viudos, a los ancianos, a los enfermos y a todos los hijos de cambiaron algunas actitudes, se aclaró el rumbo que había que Dios de todas partes, a los miembros de 1a Iglesia y a los que no lo emprender y se tomaron decisiones.

son, por igual.

¡Que viva emoción, mis hermanos y hermanas, informar unos De algún modo necesitamos darnos cuenta de la vital importancia meses después al presidente Kimball que ese excelente muchacho de sentir individualmente las bendiciones del evangelio y la paz del servia fiel y diligentemente como misionero regular! Señor en nuestras vidas; eso es mucho más importante que la

Por ultimo, os diré en que forma el Señor toca nuestra propia vida eficacia con que marche un programa en nuestros barrios y estacas mediante nuestra fe y oraciones. Una hermosa niñita llegó al hogar ¡Oh, si cada padre, maestro y líder de la Iglesia supiera que de mi hijo, pero sólo permaneció con ellos aquí en la tierra menos podemos bendecirnos mutuamente si aplicamos la influencia del de cinco meses. El amor y cuidado que sus padres le prodigaron era Salvador para el beneficio de nuestros semejantes! profundamente conmovedor; la lucha por la vida de esa nietecita Sé que muchos de vosotros estáis conscientes de las necesidades mía era mas de lo que creíamos poder soportar. La noche antes de de los demás; también sé que todos podemos hacer mucho mas de su muerte, fuimos al hospital a consolar como pudiésemos a lo que hacemos. Tomemos esa decisión. ¡Nunca dejemos pasar un nuestros hijos.

día sin esforzarnos por influenciar la vida de alguien por medio del

Mas tarde esa noche, en casa de nuestro hijo, mi esposa y yo nos servicio! Entonces podremos atesorar y apreciar mejor la hermosa arrodillamos con él a orar. Cuando volvimos al hospital, y yo le admonición del Salvador: tome la manita a mi nietecita y la contemple, sentí la influencia del "De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis Salvador y oí mentalmente estas palabras, como si la niña las hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis." (Mateo 25:40.) hubiese pronunciado: "No te preocupes, abuelo, yo voy a estar Os testifico que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, que bien". La paz me inundo el corazón, y el consuelo nos llegó a El toco la vida del profeta José Smith y que por conducto de este la todos. Poco después, la pequeña se marchaba a morar nuevamente plenitud del evangelio ha sido restaurada a la tierra para bendecir y con sus Padres Celestiales.

guiar a todo el género humano. Esto os testifico en el sagrado y

¡Oh, si, hermanos, podemos sentir la influencia del Salvador! Y amado nombre de Jesucristo. Amen. podemos ayudar a otros a sentirla también. Podemos bendecirnos

bibliotecasud.blogspot.com 228

"ASÍ QUE YA NO SOIS EXTRANJEROS . . ."

Elder Derek A. Cuthbert

del Primer Quórum de los Setenta

Junto con mi esposa hemos celebrado hace poco un notable Nos aferramos a la seguridad del mensaje que los misioneros nos aniversario de 30 años. Hace 30 años un par de jóvenes llevaban, de que Dios habla en esta época por medio de sus misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los profetas, tal como lo hizo en la antigüedad. El, en verdad nos cuida, Ultimos Días golpearon a nuestra puerta en Nottingham, Inglaterra. nos ama, ha restaurado su Iglesia y la plenitud de su evangelio tal

¿Que efecto creéis que causó el mensaje del evangelio a dos como lo prometio. ¡Cuán grande es la necesidad que tiene el mundo miembros activos de otra iglesia? Nosotros, así como nuestra de un profeta para guiarnos y mostrarnos el camino en estos familia por muchas generaciones, habíamos pertenecido a la iglesia tiempos difíciles! Testifico que tenemos ese Profeta. Esta sentado del país; aun más, estabamos muy felices con nuestra manera de detrás de mi en este momento mientras hablo en este tabernáculo. vivir. Teníamos dos hermosos hijos que bendecían nuestro hogar y Preside La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; un nuevo trabajo en una compañía industrial importante agregaba la Iglesia y reino del Señor sobre la tierra. gozo e interés a mi vida.

Cuarto, por invitación de los misioneros, comenzamos a asistir a

¿Que más podíamos desear?

la Iglesia donde recibimos una amistosa recepción. Pronto

¿Que otra cosa podía aumentar nuestra felicidad? Pero conforme aprendimos que una sincera hermandad que une a la gente de todas los misioneros nos enseñaban y a medida que oraban con nosotros las naciones. nos dimos cuenta de que había algunos vacíos en nuestra vida; que "Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino teníamos necesidades sin satisfacer. Por algunos minutos conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios." permitidme enumerar diez aspectos en los cuales nuestras vidas (Efesios 2:19.) llegaron R tener aun más significado a medida que estas ¡Qué maravilloso fue el sentimiento de estar a gusto! Sentirse necesidades se iban satisfaciendo. Estoy seguro de que reconoceréis necesitado y apreciado. Experimentamos algo que nunca habíamos algunas de estas necesidades en vosotros mismos, en vuestro hogar, sentido. en vuestra familia.

Muy pronto nos encontramos cantando en coros, visitando a otros

Primero, nos dimos cuenta de que a menudo nuestra miembros de la Iglesia o siendo visitados por ellos y dando servicio comunicación con Dios no era lo suficientemente buena ni fuerte. a otros en las muchas oportunidades de servicio que la Iglesia Es cierto que siempre habíamos tenido nuestras oraciones provee. Podíamos escoger una gran variedad de actividades, el individuales; pero cuando comenzamos, gracias a los misioneros, a drama, el baile y los deportes, que suplementaban el progreso orar juntos regularmente como esposos y con nuestros hijos, espiritual que obtuvimos como consecuencia de adorar y aprender experimentamos un tremendo sentimiento de unidad, no solo como junto a otros Santos de los Ultimos Días. Todos necesitamos familia, sino con el Dios Todopoderoso.

experimentar la calidez de la amistad y una actividad social amena

Los misioneros nos enseñaron que El es un ser personal, en forma continua. literalmente nuestro Padre y las oraciones comenzaron a brotar del Quinto, a medida que comenzamos a tener juntos maravillosas corazón y cesaron de ser meras repeticiones. Aprendimos a noches de hogar, mi esposa e Hijos y la vida familiar comenzaron a conocerle como un Padre amoroso, justo y bondadoso, veraz y tener mas importancia y valor para mi. Aprendimos que en todo el digno de confianza. ¡Que necesidad tan grande existe hoy en día de mundo, los miembros de la Iglesia disfrutan juntos por lo menos comulgar con el infinito, de conversar y caminar con Dios, de saber una noche en la semana que incluye actividad de instrucción que El nos habla hoy, y que verdaderamente somos Sus hijos! espiritual y actividades. Amamos a nuestros hijos y nos alegro

Segundo, aprendimos a conocer a Jesucristo, no tan solo como un saber, por boca de los misioneros, que aunque el bautismo es Personaje histórico, sino como el Hijo del Dios viviente. Cuando esencial para la remisión de los pecados, el bautismo de los niños fui alumno de la escuela secundaria, y en los años que le siguieron no era necesario ya que "todos los niños que mueren antes de llegar hice un estudio especial del Nuevo Testamento. Sin embargo, la a la edad de responsabilidad se salvan en el reino de los cielos" (D. vida del Salvador y su ministerio terrenal no habían tenido y C. 137:10). Habíamos conocido a muchos padres que habían influencia en mi vida hasta el momento en que los misioneros me sufrido mucho por la muerte de uno de sus hijos pequeños, por testificaron, tal como Job lo hizo en la antigüedad que el Redentor motivo de la doctrina anticristiana del bautismo de los niños. vive. Aprendí a conocerle como mi Salvador personal, que dio su Además, comenzamos a interesarnos por del resto de la familia: vida por mi y por cada uno de nosotros. "Nadie tiene mayor amor nuestros abuelos, bisabuelos y todos nuestros antepasados. Esto que este, que uno ponga su vida por sus amigos." (Juan 15:13.) también es una necesidad universal, tal como lo expresó el autor Todos necesitamos un amigo y todos tenemos un amigo del libro Raíces, Alex Haley: "el conocer nuestro linaje es como un incomparable, Jesucristo, a quien crucificaron y que resucito por hambre profunda e insaciable". Todos tenemos una familia a veces nosotros.

cerca otras lejos: ya viva o ya muerta, esperando la resurrección. La

Tercero, como todo matrimonio joven, estabamos buscando fortaleza que proviene de la familia en todos sus aspectos llena una seguridad en un mundo incierto. Nuestros años de adolescencia necesidad vital, y puede lograrse con la ayuda de los programas y habían transcurrido durante la Segunda Guerra Mundial. A los 16 principios enseñados por los misioneros. años yo había sido miembro de la Guardia Nacional, entrenado para Sexto, todos apreciamos la buena salud y existe la necesidad defender a mi país, y a los 17 fui voluntario de la Fuerza Aérea. básica de que nuestro espíritu resida, si fuera posible, en un cuerpo Cuando conocimos a los misioneros, cinco años después que la saludable. Yo había sufrido malestares durante algunos años; sin guerra había terminado, aun había escombros en las calles y embargo, el código de salud (la Palabra de Sabiduría), que nos racionamiento de comestibles y otros artículos.

enseñaron los misioneros me ayudó a superarlo. Puedo testificarles

que la abstención de los estimulantes que producen habito, como el

bibliotecasud.blogspot.com 229 alcohol, el tabaco, el te y el café, ha sido una gran bendición en mi tenia de la aventura del descubrimiento se satisfizo con la lectura y en la vida de mi esposa e hijos. Estoy contento de que Dios haya del Libro de Mormón. Esto no fue tan solo el descubrimiento de un dado esta revelación a José Smith el Profeta, hace unos 150 años, pueblo antiguo, sino una reanimación de la divinidad de Jesucristo. brindando un aumento de salud y vitalidad a millones de personas. Testifico que el Libro de Mormón es otro testigo, un testigo

Séptimo, como jefe de nuestra joven familia, no sólo me moderno del Salvador del mundo cuando visitó este continente preocupaba el bienestar físico y espiritual, sino también el progreso después de Su resurrección. personal de cada uno de ellos. Pronto descubrí que en la Iglesia del Noveno. puesto que yo no había vivido en forma perfecta, aunque Señor existen toda clase de recursos para ayudar a los miembros a no había cometido serios errores que perturbaran mi conciencia, progresar. Al poco tiempo había comenzado a participar en sentí la necesidad de hacer algunos cambios en mi vida. Fue un actividades educacionales, en clases de capacitación de lideres, y gran gozo para mi aprender las enseñanzas puras de Jesucristo con una variedad de actividades culturales. El progreso que tuve en la respecto a la fe, al arrepentimiento, al bautismo por inmersión para compañía donde trabajaba fue resultado natural de mi progreso en la remisión de pecados y a la imposición de manos para comunicar la Iglesia. Esto no es de sorprender, porque en las primeras charlas el don del Espíritu Santo. Que alegría fue el comenzar de nuevo, que tuvimos con los misioneros habíamos aprendido acerca del con las hojas del libro de la vida en blanco, habiéndome apartado plan de Dios para el progreso eterno de Sus hijos. ¿No tenemos de doctrinas sin fundamento, tradiciones vanas y ordenanzas todos, acaso, ese profundo deseo de progresar y mejorar, pervertidas. desarrollarnos y refinarnos?

Nuevamente, esto parece ser una necesidad universal; todos los

Octavo, pienso que además, dentro de nosotros existe en hombres nacen en esta vida terrenal inocentes y puros, y luego son diferentes grados un espíritu de aventura, una necesidad de corrompidos por las cosas del mundo. Lo maravilloso es que Jesús descubrir, explorar. Para muchos esta necesidad se satisface dio su vida por todos, y para todos fue Su resurrección: "Porque así leyendo novelas de aventuras o viajando. Personalmente, siempre como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán me ha fascinado el estudio de la arqueología del Medio Oriente, vivificados." (1 Cor. 15:22.) particularmente la gran civilización egipcia.

Décimo, y finalmente, desde que fui bautizado en esta

El mensaje de mis amigos misioneros incluso satisfizo esta maravillosa Iglesia restaurada de Jesucristo he sentido una paz necesidad, ya que nos hablaron de unas antiguas planchas de oro, interior la "Paz de Dios que sobrepasa todo entendimiento" grabadas por gente de la era precristiana, procedentes del Medio (Filipenses 4:7.)He escuchado a muchas personas decir que la mas Oriente. Imaginad mi alegría al ir aprendiendo que ese pueblo grande necesidad y el mas ferviente deseo que tienen es obtener paz antiguo, junto con sus profetas y civilización habían dejado el Viejo interior. ¿En que forma se puede obtener? Puede obtenerse Mundo para llegar a lo que es actualmente el continente americano conociendo la verdad, porque 'conoceréis la verdad, y la verdad os y convertirse en un pueblo poderoso. Sus registros estuvieron hará libres" (Juan 8:32.)Testifico que La Iglesia de Jesucristo de los escondidos, fueron preservados, y 150 años atrás fueron Santos de los Ultimos Días es la verdadera Iglesia de Jesucristo, y descubiertos no por arqueólogos, sino por un adolescente. La fe y la que enseña principios y ordenanzas verdaderas. dignidad de este joven, José Smith, no sólo lo capacitaron para ¡Cuán agradecido estoy de que mis necesidades mas fervientes encontrar las planchas de oro sino que mas tarde por el poder de hayan sido satisfechas al haber escuchado a los misioneros de La Dios las tradujo.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días!

¡Que emocionante fue ver algunos de los caracteres del egipcio Y que luego por medio del estudio, la oración y la obediencia a reformado tal como fueron copiados por la mano de José Smith! las leyes y ordenanzas del evangelio, haya encontrado la felicidad, Supe, por el sentimiento que experimente, que eran caracteres no tan solo por esta vida, sino también por la eternidad. verdaderos. Luego, cuando tuve ese libro de Escrituras, el Libro de Espero que todos aquellos hasta los cuales llegue mi voz, y todos Mormón, en mis manos y lo leí, ansiosa, sincera y fervientemente, los Hijos de Dios dondequiera que se encuentren, tengan esa y tuve una experiencia espiritual extraordinaria. La necesidad que misma felicidad. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 230
