Elder Rex C. Reeve

del Primer Quórum de los Setenta

O s traigo saludos de los buenos hermanos de las Islas hayáis recibido el testimonio del Espíritu estaréis obligados, con Británicas y de Africa, quienes envían su amor a cada uno una obligación sagrada, a testificar de ello a otras personas. de vosotros y especialmente al presidente Kimball y Ahora me dirijo a los que son miembros de esta Iglesia. Esta es demás Autoridades Generales.

una época de gran servicio misional; mas de 30.000 fieles y

Ha sido una inspiración saber que el Espíritu del Señor esta en devotos jóvenes de ambos sexos y también matrimonios están estas tierras. Es emocionante observar la dedicación y el empeño de llevando este mensaje a muchas naciones. Nunca se había hecho en estos fieles miembros de la Iglesia, muchos de los cuales son esta dispensación un esfuerzo mundial tan grande por alcanzar a miembros recién bautizados.

cada ser que vive en la tierra. Esto es maravilloso y sabemos bien el

A vosotros, los padres de los dos mil misioneros que sirven en tiempo y los medios con que muchas personas han contribuido esas tierras y a los hijos y las familias de los dedicados voluntariamente para este propósito. matrimonios misioneros que están sirviendo allí, os traigo saludos. Mas, aun cuando nuestro esfuerzo ha sido grande, todavía Os agradecemos todo lo que hacéis para ayudarlos a servir; por los estamos lejos de la meta de llevar este mensaje a toda tierra, sacrificios que hacéis a fin de que ellos puedan servir, las cartas de nación, pueblo y a cada alma como nuestro gran líder y Profeta aliento que les escribís cada semana, y las oraciones de fe que misionero nos ha exhortado. Todavía hay una parte vital de esta ofrecéis por su bien cada día. Podéis estar orgullosos de ellos. Si, la fuerza misional que hasta ahora no ha despertado realmente, que es obra misional es obra de toda la familia.

como un gigante dormido que espera para levantarse. Cuando este

Es maravilloso vivir en esta época en que el Evangelio del Señor gigante dormido se despierte totalmente, llegara a su fin el día de Jesucristo esta en la tierra, con su prodigioso poder para cambiar a cosechar con la hoz y comenzara la época de la segadora trilladora; las personas y dar un nuevo propósito a su vida.

la cosecha entonces se contara en millones en lugar de las miles de

Y vosotros, buenos amigos que no sois todavía miembros de esta gavillas que ahora recogemos. gran Iglesia, espero que podáis saber que os amamos. Todos somos La gran necesidad de la obra misional consiste en que los Hijos de Nuestro Padre Celestial, todos somos hermanos. La letra miembros, aquellos que llevan sobre si el nombre del Señor, inspirada de una canción para niños pone de manifiesto esta gran aquellos que han tenido un testimonio, aparten las cadenas del verdad.

temor y busquen con amor a sus amigos, familiares y vecinos para

"Soy un hijo de Dios,

rodearlos con nuestro amor, a fin de que sepan que realmente nos

Por El enviado aquí;

interesamos por ellos como nuestros hermanos que son, y para que

Me ha dado un hogar

ellos también puedan gozar de las grandes bendiciones que el

Y padres caros para mí "

evangelio nos brinda.

(Canta conmigo, B76.)

Cuando fuimos bautizados, entramos en un convenio con el

Nosotros os amamos lo suficiente como para saber que no os Señor, como fue registrado en Mosíah, para ser: "... testigos de ofenderéis si os hablamos claramente, porque el amor no puede Dios a todo tiempo, y en todas las cosas y todo lugar en que ofender. Tenemos para cada uno de vosotros el mensaje de que la estuvieseis, aun hasta la muerte, para que seáis redimidos por Dios, autoridad de Dios ha sido restaurada y que su Iglesia ha sido y seáis contados con los de la primera resurrección. . ." (Mosíah restablecida en la tierra. Yo os testifico de esta verdad. Pero no 18:9.) tenéis que confiar solo en nuestra palabra sino que podéis llegar a Ahora, los testigos callados no son de gran valor. saberlo vosotros mismos.

Y el Señor ha dicho:

Todos los que estáis buscando, que estáis tratando de llegar ". . . y conviene que todo hombre que ha sido amonestado, humildemente al Padre Celestial en oración, podéis saber con amoneste a su prójimo. certeza Si esta es o no la verdad.

Por tanto, quedan sin excusa, y sus pecados descansan sobre su

Para ayudarnos en nuestra búsqueda, nuestro Padre Celestial ha propia cabeza." (D. y C. 88:81-82.) hecho que apareciera en nuestros días un maravilloso registro, el También nos ha dicho a los que somos miembros de su Iglesia: registro de sus tratos con un pueblo que vivió en el Hemisferio "Mas con algunos no estoy complacido, porque no quieren abrir Occidental; como la Biblia, este es un registro sagrado; se llama el su boca, sino que esconden el talento que les he dado, a causa del Libro de Mormón. Fue traducido por el don y el poder de Dios de temor de los hombres. ¡Ay de estos! porque mi enojo esta un registro grabado en planchas de oro. Este sagrado libro, a encendido en contra de ellos." (D. y C. 60:2.) distinción de otros libros, contiene una promesa que se encuentra "Abrid vuestra boca y será llena, y seréis como Nefi de antaño, en la pagina 544 (pág. 554 en la edición de 1980) y que dice: que salió de Jerusalén al desierto.

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que Si, abrid vuestra boca y no desistáis: y vuestras espaldas serán preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son cargadas de gavillas, porque, he aquí, estoy con vosotros." (D. y C. verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con 33:8-10.) verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os manifestara la Luego, hablando en otra revelación acerca de aquellos miembros verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo." (Moroni 10:4.) de la Iglesia que no estarán en el reino celestial, sino que tendrán

Muchos cientos de miles de personas han puesto a prueba esta que contentarse con quedar en el reino terrestre, El les dijo: promesa y comprobado que se cumple; han recibido un testimonio "Estos son aquellos que no son valientes en el testimonio de que ha dado nuevo significado y propósito a su vida. Si, lo podéis Jesús; así que, no obtienen la corona en el reino de nuestro Dios." saber vosotros mismos. Pero también debéis saber que una vez que (D. y C. 76:7)

Marcos registró estas palabras del Salvador en sus días:

bibliotecasud.blogspot.com 231

"Porque el que se avergonzare de mi y de mis palabras en esta tienen un Libro de Mormón y un libro de himnos (la Señora de generación adultera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzara Brown toca el órgano en su iglesia); les enviamos tarjetas postales también de él, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos cuando viajamos y nos mantenemos en contacto con ellos. Son ángeles." (Marcos 8:38.)

buena gente y buenos amigos.

Deseo deciros que una persona nunca esta mas cerca del Señor No hemos establecido una meta especial para esta obra misional, que cuando esta tratando, al igual que El, de salvar otra alma. Las sino que buscamos oportunidades con todos aquellos que palabras del poeta Juan Whittier lo dicen así:

conocemos y en el poco tiempo que lo hemos hecho tenemos

"Los cielos se cierran al que solo se presenta.

anotados 29 nombres; tres de estos han sido bautizados y el cuarto

Llevad allí otras almas Y salvareis la vuestra."

se bautizara el 3 de octubre; otros están recibiendo las charlas.

Quisiera preguntaros ¿tenéis un libro mayor en el cual llevar Cuando los misioneros reparten folletos en Inglaterra tienen que cuenta de vuestras acciones y valores? Muchos hombres de éxito lo golpear en tres mil puertas para encontrar una persona a quien tienen.

enseñar x, por lo tanto, pasan el 90 por ciento del tiempo buscando

En varias ocasiones hubo hombres que fueron a pedir al profeta interesados. ¿Podéis imaginar lo que seria si cada familia dejara a José Smith que le preguntara al Señor que podrían hacer que fuera un lado el temor (o timidez) y decidiera allegarse a sus amigos y de mas valor para ellos, y cada vez la respuesta fue: vecinos con amor y amistad? No solo la cosecha seria grande, sino

"Y ahora, he aquí, te digo que la cosa que será de máximo valor que cada familia participante recibiría las grandes bendiciones de la para ti será declarar el arrepentimiento a este pueblo, a fin de que obra misional. puedas traer almas a mi, para que con ellas reposes en el reino de El Señor promete grandes bendiciones a aquellos que enseñen el mi Padre." (D. y C. 15:6.)

evangelio. En la sección 4 de Doctrina y Convenios dice:

¿Llevamos un libro de cuentas misional donde podamos registrar ". . . y he aquí, quien mete su hoz con su fuerza [esto significa con aquello que será de "máximo valor" para nosotros? Quizás os gran energía] atesora para si de modo que no perece, sino que trae interese esta idea y tal vez también os ayude. Nosotros tenemos un salvación a su alma." (D. y C. 4:4.) libro mayor misional de nuestra familia; es un libro común de 'Y ningún hombre que salga y predique este evangelio del reino, cuentas en el cual hemos puesto una lamina del Cristo resucitado, sin dejar de continuar fiel en todas las cosas, sentirá fatigada su como diciendo a su Profeta, el presidente Kimball, "Apacienta mis mente, o entenebrecida, ni su cuerpo, miembros o coyunturas; y ni ovejas". Luego hemos puesto nuestras fotografías debajo de la del un cabello de su cabeza caerá a tierra inadvertido. Y no padecerá presidente Kimball como si el nos dijera: ¡Alarga el paso! ¡Hazlo hambre ni sed. (D. y C. 84:80.) AHORA! Después he escrito el comentario "si así ha de ser, yo lo ¡Que promesa tan maravillosa! y sigue: "Y quienes os reciban, debo hacer", lo que significa que debo hacer algo al respecto ahora. allí estaré yo también, porque iré delante de vuestra faz. Estaré a

En este libro escribimos los nombres de todas las buenas personas vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro que conocemos en el curso de nuestra vida, y que todavía no son corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros." (D. miembros de la Iglesia. Debajo de cada nombre hemos escrito y C. 84:88) cuando lo conocimos, lo que hicimos con ella, y la fecha. Como Vosotros, hermanos, que sois presidentes de estaca y obispos, si ejemplo, para mostraros lo fácil que es, permitidme hablaros de en realidad deseáis santificar a vuestros hermanos y fortalecer los unos nombres que tengo aquí. En enero de 1979 al llegar por barrios y las estacas, guiadlos para que participen en la obra primera vez a Inglaterra, cayo una cantidad extraordinaria de nieve; misional. Cada joven debería estar preparado y tener una no teníamos pala para nieve y tampoco encontramos ninguna para recomendación para cumplir con una misión regular. Los la venta; trate de barrer la nieve pero era demasiado pesada. Un misioneros reciben el equivalente a cincuenta años de experiencia joven llamado Philip Brown se detuvo en casa con su amigo y me en la misión; es lo mas maravilloso que puede recibir un joven. Y pregunto si podrían limpiar el frente de la casa; hicieron un buen cada familia debería extender su amistad a otra y tener su propio trabajo, y luego mi esposa llamó a la madre de este joven para registro misional, bajo la dirección del padre. Padres, si en realidad hacerle saber que lo necesitábamos de nuevo y para decirle cuan deseáis fortalecer y bendecir a vuestra familia, guiadla para que buen trabajo había hecho su hijo, así como que era este un joven tome parte en llevar este gran mensaje a todos aquellos que muy agradable. La Señora de Brown le dijo: "¿Por que no viene a conozcáis. nuestra casa a tomar un café y conocer a todos los vecinos?" Mi Os doy mi testimonio de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, esposa fue, pero tomo jugo de naranja y, por supuesto, eso le dio la nuestro Salvador y Redentor, y nos habla por medio de su profeta, oportunidad de decirles por que no tomaba café. La Señora de el presidente Spencer W. Kimball. Brown le dijo: "He conocido a algunos de sus misioneros cuando Pido a Dios que nos bendiga e infunda en cada corazón el espíritu estaba en Irlanda y los consideraba jóvenes muy amables; si misional para salir y brindarles a los que no las tienen, las grandes quisiera cambiar de religión me cambiaría a la suya". bendiciones que gozamos. Recordemos que "Las manos de Cristo

En el mes de febrero, durante nuestro cuadragésimo segundo son las nuestras y que El no cuenta con otra voz mas que la nuestra aniversario de bodas, no teníamos a nadie que compartiera esa para hacer su obra en la tierra". Y os testifico que esto os rendirá ocasión con nosotros así que llamamos a los padres de Phillip y les los mejores dividendos. Os digo esto en el nombre de Jesucristo, el dijimos: "¿Por que no vienen y nos acompañan para celebrar Señor. Amen. nuestro aniversario?" Fue otra experiencia agradable. Ahora, ellos

bibliotecasud.blogspot.com 232

"PERDÓNALOS, TE LO RUEGO"

Elder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

M is amados hermanos y hermanas, he tenido el privilegio a lo transgresión. En dos ocasiones he sido miembro del sumo consejo y he largo de los años, como presidente de estaca, presidente de servido como obispo dos veces y creo que dichos llamamientos misión y Autoridad General, de servir como juez común en el provinieron del Señor." "Israel" contemporáneo. Estas experiencias me impulsan a utilizar el Con esto estuve totalmente de acuerdo. E1 hombre continuo diciendo: tiempo que hoy se me ha concedido para analizar dos principios: el "Hace cuarenta y dos años, antes de que mi esposa y yo nos casáramos, arrepentimiento y el perdón.

cometimos fornicación una sola vez; fue la semana antes de entrar al

No hace mucho una mujer joven hablo en el funeral de su esposo y dijo: templo. Nuestro obispo era mi suegro y no tuvimos necesidad de mentirle, "Llegamos a comprender que las cosas sin importancia son realmente pues el simplemente nos hablo y firmo nuestras correspondientes intranscendentes. Cuando el espíritu esta enfermo no puede haber cura, no recomendaciones. Luego fuimos a hablar con el presidente de la estaca y el importa cuan fuerte sea el cuerpo. Si el espíritu esta en buenas condiciones también se limito a firmarlas; así entramos al templo siendo indignos. entonces no hay perjuicio físico, no importa cuales sean los efectos de una Durante nuestra luna de miel; decidimos saldar nuestra deuda con el Señor. debilitante enfermedad."

Determinamos pagar mas de lo correspondiente en cuanto al diezmo,

El Señor nos ha proporcionado la forma mediante la cual nuestras contribuir mas de lo que se esperaba al fondo de construcción; también nos enfermedades espirituales pueden ser sanadas. En el primer capitulo de comprometimos a aceptar toda asignación que se nos hiciera para trabajar Isaías leemos:

en la granja del programa de bienestar, y hacer todo aquello que se nos

"Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados pidiera. Comprendimos que no éramos dignos de entrar al templo y nos fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos: si fueren rojos abstuvimos de ello durante un año. Han transcurrido cuarenta y dos años como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana." (Is. 1:18.) desde aquella transgresión y hemos vivido lo mas cristianamente posible.

En Doctrina y Convenios leemos:

Creo que ya fuimos perdonados, pero se que la confesión es necesaria."

"No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor Entonces el hermano citó el pasaje de Escritura que dice: será perdonado." (D. y C. 1:32.)

"He aquí, la vía para el hombre es angosta, mas se halla en línea recta

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, yo, el ante el; y el guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí el no emplea Señor, no los recuerdo mas." (D. y C. 58:42.)

ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque el no

Para perdonar a alguien de un pecado, el Señor requiere que "venga a puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios." (2 Nefi 9:41.) El", se entristezca a causa de su falta, la abandone, sea dócil para recibir Luego agrego: "Prefiero confesar ante usted ahora. Ya no soy joven y no enseñanzas, perdone a otros, y confiese. Una vez mas, en la sección 58 de me quedan muchos años de vida. Quiero presentarme ante mi Salvador con Doctrina y Convenios leemos:

la conciencia limpia".

"Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He Escuche su confesión. Lloramos los dos, y cuando hubo finalizado le aquí, los confesara y los abandonara." (D. y C. 58:43.)

dije, en nombre de la Iglesia, que estaba perdonado, que ya no necesitaba

Siempre debemos ser totalmente sinceros.

hablar mas del asunto ni recordarlo, ni preocuparse mas. Le pedí que jamás

En el libro Huckleberry Finn del autor Mark Twain, el personaje central me lo volviera a mencionar, pues no lo recordaría, ni tenia el deseo de dice:

hacerlo.

"Me vinieron escalofríos y me decidí a orar para ver si podía dejar de ser Juntos caminamos hasta la puerta. Entonces le pregunte: la clase de muchacho que era y convertirme en uno mejor. Así que me -¿Dónde esta su esposa? arrodille; pero las palabras no me salían. ¿Por que seria? No tenía sentido A lo cual me respondió: que tratara de ocultárselo a Dios... yo sabia muy bien por que no -Esta en el automóvil. encontraba las palabras. Era porque mi corazón no era sincero; era porque Volví a preguntarle: no estaba siendo honesto: la verdad era que estaba jugando sucio. Quería -¿Va a venir ella también? aparentar que había decidido a abandonar el pecado, pero muy dentro de -No. -me contestó-; ni siquiera puede pensar en todo esto sin sentirse mi me aferraba al mayor de ellos. Estaba tratando de que mis labios dijeran destruida. que haría lo bueno y lo justo, mas muy adentro sabia que era una mentira, Entonces le dije: y que El lo sabia. UNO NO PUEDE ORAR UNA MENTIRA... de eso me -Haga saber a su esposa que desearía conversar con ella ahora. di cuenta."

Dígale que quiero quitar ese peso de su corazón y cerrar totalmente el

Huck Finn tenia razón: Uno no puede orar una mentira, y a pesar de lo caso; que ya se de que se trata y que habré de cerrarlo para ya no que pueda decidir un juez común, el verdadero perdón nunca llegara a recordarlo mas. Hágale saber que procurare hacérselo lo mas llevadero menos que sea precedido por un arrepentimiento sincero. E1 juez común posible. actúa como representante del Señor. Se puede engañar a un obispo, pero no El hombre me respondió: al Espíritu Santo. Cuando se hace una confesión, debe hacerse desde lo -Así se lo diré, pero no creo que venga. mas profundo del corazón y del alma. Cuan inmensa es la tragedia cuando Entonces insistí: alguien finalmente reúne el valor necesario para hablar con el obispo y mas -Dígale que si es necesario permaneceré en mi oficina toda la noche, que tarde sale de su oficina habiendo confesado solo a medias. ¡Ah, amados no me iré hasta que haya hablado con ella. No puedo ni siquiera pensar en hermanos y hermanas!, "el pastor nunca debe rechazar a las ovejas que su esposa guarde esto para si un solo día mas; cuarenta y dos años es enfermas." (Victor Hugo, Los miserables, Nueva York: Random House, mas que suficiente. pág. 32.) Los obispos en este reino han sido investidos con sabiduría, juicio El me dijo: y misericordia divinos, y pueden aliviar el peso del arrepentido que sufre. -Bueno, así se lo diré; pero no creo que venga.

Hace algunos años un hombre golpeo a la puerta de mi oficina, ya Transcurrieron quince minutos, media hora, cuarenta y cinco minutos; entrada la noche. A1 recibirlo me dijo: "Presidente, ¿puedo hablar con estaba tentado a ir hasta el estacionamiento y ver si se habían ido a su casa. usted? ¿Podemos hacerlo en privado?" Le asegure que estabamos a solas. Me contuve, y poco después escuche un tímido llamado a la puerta; abrí y Nos sentamos a ambos lados de una de las esquinas del escritorio y me allí estaba parada esta dulce hermana. Tenia aun lágrimas en los ojos. Es dijo:

posible que le haya dicho a su esposo que no podía ir a hablarme; el tal vez

"He venido cuatro veces a su oficina para hablarle; vi las luces prendidas, insistiera, diciéndole que yo no me iría a mi casa sin hablar con ella. y las cuatro veces regrese a mi casa sin haber entrado. Pero, anoche estaba Finalmente, tras cuarenta y cinco minutos de espera había decidido leyendo El Milagro del Perdón una vez mas y comprendí que toda hablarme. La tome de ambas manos, la ayude a sentarse junto a mi transgresión grave debe ser confesada. He venido a confesar una escritorio y le dije:

bibliotecasud.blogspot.com 233

Su esposo confeso una transgresión que tuvo lugar hace cuarenta y dos oficina de la estaca lo antes posible. Cuando llegue al centro de estaca ella años, de la cual ambos fueron responsables. Deseo hacer esto llevadero estaba esperándome. Sus ojos estaban irritados por las lágrimas y su rostro para usted. Conozco la naturaleza de la transgresión. Toda falta grave debe pálido. No me cabe duda de que se había arrodillado varias veces después ser confesada. Proceda usted a confesármela, y le apartare ese peso de su de haber recibido mi llamado, clamando misericordia. corazón.

Una vez mas nos sentamos frente a frente y le dije:

El extraer esa confesión demandó el mismo esfuerzo que se requiere para -No quiero hacerla esperar ni un solo minuto mas. Ni siquiera enlazar un potro salvaje. Por ultimo, después de haber transcurrido unos ofreceremos una oración. Permítame leerle la carta del presidente Kimball: quince minutos, me lo dijo todo. Ambos lloramos. Le dije que el asunto "Estimado presidente Featherstone: estaba terminado, que jamás lo recordaría y que ella debía darlo por Usted pidió información en cuanto al caso de una hermana que se terminado también. Entonces me puse de pie, la tome del brazo y la sometió a un aborto hace treinta y cuatro años. Por la manera en que usted acompañé hasta el estacionamiento. Casi al llegar a la puerta le pregunte: lo describe nos da la impresión de que hace mucho tiempo que se

-¿Cómo se siente?

arrepintió. Puede usted decirle, en representación de la Iglesia, que esta

Ella se detuvo, me miro con ojos llorosos y me respondió: perdonada.

-Presidente, por primera vez en cuarenta y dos años me siento limpia. Tras una minuciosa entrevista, puede usted otorgar a esa buena hermana

En un folleto publicado por la Iglesia, se declara: "Cuando uno ha lavado una recomendación para el templo, para que pueda sellarse a su actual sus ropas en la sangre del Cordero, queda libre de mancha." esposo."

En una oportunidad una mujer vino a mi oficina particular. Se sentó al Ni aunque el Salvador mismo hubiera estado sentado en el lugar de otro lado de mi escritorio y me dijo:

aquella hermana me hubiera sentido mas cerca de El de lo que me sentí.

-Presidente, he llevado en mi corazón una transgresión durante treinta y Considero que eso es exactamente lo que El hubiera hecho. Fue como si un cuatro años y no puedo seguir llevándola ni un solo minuto mas. Se cuan peso de una tonelada se hubiera quitado de los hombros de aquella buena sensible es usted y no quisiera agregar ni una sola partícula de pesar a su mujer, que derramo abundantes lágrimas de alivio y gozo. Ya no tengo alma.

presente de quien se trataba.

Le respondí:

El presidente J. Reuben Clark manifestó:

-Mi querida hermana, antes de continuar, permítame que le explique un "Pienso que el Salvador dará el castigo mínimo que exija nuestra principio del evangelio. Cuando usted se deshace de un peso que lleva en transgresión... Considero que en lo tocante a otorgar recompensas por el alma, ese peso también se retira del alma del líder del sacerdocio. nuestra buena conducta nos otorgara la máxima posible."

Ella agregó:

Yo también creo esto con todo mi ser.

-Sé que pagaré las consecuencias, que seré excomulgada; pero ¿será El capitulo 32 de Exodo relata de cuando Moisés subió al monte. Los acaso para siempre? Hace treinta y cuatro años, antes de casarme con mi hijos de Israel habían fabricado un becerro de oro. El pueblo ofreció primer esposo, me sometí a un aborto. Desde entonces, me he sentido sacrificio, se sentó a comer y a beber y se entrego a la diversión. Grande como una asesina. Fue idea de él y no ofrecí resistencia. Luego nos era la maldad que imperaba cuando Moisés descendió del monte, arrojo las casamos y durante los dos primeros años de matrimonio me fue infiel tablas y estas se partieron; después quemo el becerro, y los idolatras fueron constantemente. Por ultimo me divorcie y mas adelante me case con un castigados. hombre maravilloso, un converso a la Iglesia. El sabe de esto y aun así Entonces, cuando el pueblo se hubo arrepentido (y esta es la clave del quiere sellarse a mi. Presidente, ¿considera usted que ya sea en esta vida o asunto), Moisés se presento una vez mas ante el Señor y oro, diciendo: en la venidera podremos sellarnos el uno al otro? Se que tendré que pagar "Te ruego... que perdones ahora su pecado, y si no, ráeme ahora de tu las consecuencias, pero ¿será para siempre?

libro que has escrito." (Exodo 32:31-32.)

Las lágrimas comenzaron a correr por sus mejillas. Conocía muy bien a Tal vez he escuchado unas mil confesiones de transgresiones graves, y esta hermana y la consideraba una de las personas mas cristianas que había cada vez que un arrepentido transgresor ha salido de mi oficina, me he conocido. Siempre estaba haciendo algo para ayudar a sus vecinos. Cuando inclinado ante el Señor en oración diciendo: "Señor, perdónale, te lo ruego. había una fiesta en el barrio y las hermanas de la Sociedad de Socorro De no ser posible, quita también mi nombre de tu libro. No deseo estar en estaban encargadas de limpiar, ella se encargaba de fregar el piso. (Me dijo un lugar donde esta persona no este, porque es una de las mas cristianas que no se sentía digna de estar junto a las otras hermanas lavando la loza que he conocido." después de lo que había hecho; solo se sentía digna de fregar el piso sobre Aun cuando sus pecados fueren como la grana, pueden llegar a ser el cual ellas caminaban.) Me aseguro que nunca se había visto envuelta en emblanquecidos como la nieve y el Señor ha prometido que no los tendrá chismes contra nadie.

mas presentes.

-Como hubiera podido -me dijo-, después de lo que había hecho. Mis amados, el Señor ha proveído a todo ser un líder eclesiástico

Escuche su confesión, conmovido hasta las lágrimas, y le dije: cristiano investido de poderes y llaves divinos para ser su agente en el

-Nunca tuve que tratar antes un caso de aborto. Tendré que escribir al ejercicio del perdón, en representación de la Iglesia. Os ruego que, si tenéis Presidente Kimball, Presidente del Consejo de los Doce, en procura de su transgresiones graves en vuestro corazón que no hayan sido confesadas, consejo.

vayáis a vuestro obispo. Pleno de amor y caridad, bendecirá y quitara el

Le escribí al presidente Kimball proporcionándole todos los detalles del peso del pecado del corazón y del alma arrepentida de este "Israel" asunto. Le dije en la carta que se trataba de una de las hermanas mas contemporáneo. cristianas que yo había conocido y que estaba dispuesta a aceptar cualquier Se que El nos ama y que es nuestro Redentor, nuestro Expiador, y decisión que se adoptara en cuanto al caso.

nuestro Salvador. En el nombre de Jesucristo. Amen.

Dos semanas después recibí la respuesta del presidente Kimball; llame

inmediatamente a la hermana y le pedí que se reuniera conmigo en la

bibliotecasud.blogspot.com 234

PREPARAOS PARA LOS DÍAS DE TRIBULACIÓN

Presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

P or mas de cuarenta años, con un espíritu de amor, se ha aconsejado sobre nuestro dinero; mas importante aun, aprendemos a producir nuestros a los miembros de la Iglesia que sean frugales, que dependan de si propios alimentos e incorporamos a todos los miembros de la familia en un mismos, que eviten las deudas, paguen su diezmo y una ofrenda proyecto beneficioso. Creo que el presidente Kimball no podía haber dado generosa de ayuno, sean industriosos y tengan disponibles suficiente un consejo mas a tiempo que este que recalco repetidas veces: que alimento, ropa y combustible que les duren por lo menos un año. cultivemos nuestros propios huertos. He aquí un ejemplo de lo que nos ha

Actualmente existen razones apremiantes para recalcar este consejo. venido diciendo en los últimos siete años: Escuchamos hacerse esto hábilmente en la maravillosa reunión de "Os instamos a que cultivéis todo el alimento que os sea factible en bienestar esta mañana. Permitidme agregar un comentario. vuestros propios terrenos. Zarzas, frambuesas, vides, arboles frutales

Los miembros de la Iglesia están sintiendo la presión económica de plantadlos si el clima es adecuado para su cultivo. Producid verduras y impuestos mas elevados y la inflación, junto con las condiciones de una comedlas de vuestro propio jardín." (Ensign, mayo 1976, pág. 124.) continua baja económica. Algunos han recurrido a su obispo en busca de Muchos de vosotros habéis escuchado y hecho lo que el presidente ayuda para el pago de su casa, automóvil y servicios públicos. Kimball aconsejó, y habéis sido bendecidos por ello. Otros se han

Desafortunadamente, ha surgido en la mente de algunos la creencia de convencido a si mismos de que no tenían ni el tiempo ni el espacio. que cuando pasamos por tiempos difíciles, cuando hemos sido imprudentes Permitidme sugeriros hacer lo que otros han hecho. Juntaos con otros y y extravagantes con nuestros recursos y hemos ido mas allá de lo que solicitad el permiso para poder usar un solar baldío como huerto, o alquilar nuestras posibilidades nos permiten, debemos esperar que la Iglesia o el un terreno y cultivar vuestros jardines. Algunos quórumes de élderes gobierno nos den una mano. Algunos de nuestros miembros han olvidado hicieron esto, y todos los participantes se beneficiaron de una hermosa un principio básico del plan de bienestar de la Iglesia: que "ningún cosecha de verduras y fruta, así como con las bendiciones de la verdadero Santo de tos Ultimos Días, teniendo la capacidad física, cooperación y participación familiar. voluntariamente intentara librarse de la carga de su propio sostenimiento" Muchas familias han convertido parte del jardín cubierto de césped en un (Marion G. Romney, Conference Report, Oct. de 1973, pág. 106). huerto.

Uno de los primeros principios revelados a nuestro padre Adán cuando Os alentamos a ser mas autosuficientes, para que, como declaro el Señor: fue desterrado del huerto del Edén, fue este: "Con el sudor de tu rostro ". . . no obstante las tribulaciones que os sobrevengan, la iglesia pueda comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra . . ." (Génesis 3:19). Todas las sostenerse independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo cosas materiales que obtenemos en la vida vienen como resultado del celestial." (D. y C. 78:14.) trabajo y de la providencia de Dios. E1 trabajo de por si produce lo que El Señor quiere que seamos independientes y autosuficientes, porque necesitamos para la vida.

vendrán días de tribulación. El nos ha advertido y prevenido en cuanto a tal

A1 decir esto, estoy consciente de la situación de que muchas familias eventualidad. jóvenes están luchando para sostenerse, y comprendo perfectamente su El presidente Brigham Young dijo: "Si os halláis sin pan, ¿de cuanta situación, pues tienen frente a si la carga económica de proporcionar tres prudencia os podréis jactar, y de que os sirven vuestros talentos, si no cosas indispensables para la vida: alimento, ropa y abrigo. También me podéis procurar lo necesario para vosotros ni podéis ahorrar para el día de apena la situación de las viudas y otras hermanas que están criando solas a escasez las sustancias que tienen por objeto sostener vuestra vida?" su familia. Por revelación, el Señor dispuso los medios para su cuidado y La producción de alimentos es solamente una parte del repetido consejo sostén. (D. y C. 83:2, 4, 5.)

de que almacenéis alimentos que os duren por lo menos un año, donde

Ahora, mas que nunca, tenemos necesidad de aprender y aplicar los legalmente se os permita hacerlo. principios de la autosuficiencia económica. No sabemos cuando podrá La Iglesia no os ha dicho cuales alimentos se deben almacenar. Esta afectar nuestras propias circunstancias alguna crisis provocada por una selección se deja a criterio de los miembros. Sin embargo, se incluyen unas enfermedad o la falta de empleo. Sabemos que el Señor ha decretado sugerencias excelentes en el folleto que la Iglesia publica y que lleva por calamidades mundiales para lo futuro, y nos ha advertido y prevenido que título: "Elementos de producción y almacenamiento en casa". estemos preparados. Por tal razón, las Autoridades Generales repetidas Teniendo en cuenta la producción de alimentos, el almacenamiento, la veces hemos hecho hincapié en un programa fundamental para el bienestar distribución y el consejo del Señor, se debe dar prioridad al trigo. "Hay temporal y espiritual.

mas salvación y seguridad en el trigo", dijo Orson Hyde años atrás, "que en

Hoy quisiera recalcar un principio sumamente básico, a saber, la todos los designios políticos del mundo." (Journal of Discourses, 2:207.) El producción y almacenamiento en el hogar. ¿Os habéis detenido en alguna agua, desde luego, es esencial; otros elementos básicos podrían incluir miel ocasión a pensar en lo que sucedería en vuestra comunidad o nación si los de abejas o azúcar, verduras, productos lácteos o substitutos, y sal o su transportes quedaran paralizados, o si hubiera una guerra o crisis equivalente. La revelación de que produzcamos y almacenemos alimentos económica? ¿Cómo obtendríais alimentos vosotros y vuestros vecinos? puede ser hoy tan esencial para nuestro bienestar temporal, como lo fue el ¿Por cuanto tiempo podrían el pequeño comercio que esta a la vuelta de la arca para el pueblo de Noé. esquina o un supermercado surtir las necesidades de la comunidad? El presidente Harold B. Lee dio este consejo:

Poco después de la Segunda Guerra Mundial fui llamado por la Primera "Tal vez si no pensáramos tanto en almacenar para un año cosas que Presidencia para ir a Europa a fin de restablecer nuestras misiones y ordinariamente usaríamos, y pensáramos mas en lo que se necesitaría para establecer un programa para la distribución de alimentos y ropa a los conservarnos vivos en caso de que no tuviéramos otra cosa que comer; miembros allí. Se destacan en mi memoria aquellos que cada mañana se seria fácil almacenar esto en cantidad suficiente para que nos durara un subían al tren con toda clase de artículos en sus brazos, para salir al campo año... Solo lo suficiente para conservarnos vivos en caso de que no con el fin de intercambiar sus posesiones por alimento; al atardecer, la tuviéramos ninguna otra cosa que comer. No nos engordaría, pero si nos estación del tren se llenaba de personas con los brazos cargados de permitiría vivir; y si pensáramos en esa clase de almacenamiento anual, verduras y frutas, y un conjunto de cerdos gruñidores y gallinas; nunca mas bien que un abastecimiento para un año de todo lo que acostumbramos había oído tal conmoción. Estas personas, desde luego, estaban dispuestas comer, que, en la mayor parte de los casos, es algo casi imposible para la a intercambiar prácticamente cualquier cosa por esa mercancía que familia común, creo que nos aproximaríamos mas a lo que el presidente J. sostiene la vida, o sea, el alimento.

Reuben Clark, hijo, nos aconsejo en el año 1937." (Harold B. Lee, en

Un medio casi olvidado de la autosuficiencia económica es la producción Conferencia de Bienestar, 1° de octubre de 1966.) de alimentos en el hogar. Estamos demasiado acostumbrados a ir al Se logran bendiciones estando cerca de la tierra, produciendo mercado y comprar lo que necesitamos. Produciendo parte de nuestros nuestro propio alimento, aun cuando no sea mas que una pequeña alimentos, reducimos en gran manera el impacto que causa la inflación huerta en nuestro jardín y uno o dos arboles frutales. Afortunadas

bibliotecasud.blogspot.com 235 serán las familias que en los últimos días tengan un abastecimiento Una hermana caminó a pie mas de 1.500 kilómetros con cuatro adecuado de alimento por motivo de su previsión y habilidad para niños pequeños al abandonar su casa en Polonia; perdió a los cuatro producir lo suyo.

por causa del hambre y las bajas temperaturas. Sin embargo, se

El consejo de las Autoridades de la Iglesia ha sido consecuente en presentó ante nosotros demacrada, con la ropa hecha pedazos y pies el curso de los años, y se puede resumir muy bien en estas palabras: envueltos en estopa, y dio testimonio de lo bendecida que había

"Primero, y mas importante que todo lo demás, vivamos sido. rectamente..

No puedo olvidar a los miembros en Francia, los cuales, al no

Evitemos las deudas como evitaríamos una plaga; si hoy nos poder obtener pan, usaban cáscaras de papa para el emblema de la hallamos con deudas, librémonos de ellas; si hoy no se puede, Santa Cena. Tampoco olvidare la fe de los miembros holandeses, hagámoslo mañana.

los cuales aceptaron nuestra sugerencia de cultivar papas para

Vivamos estrecha y estrictamente limitados a lo que ganamos, y aliviar su situación, y luego enviaron una parte de su primera ahorremos un poco.

cosecha al pueblo alemán que había sido su encarnizado enemigo;

Procure todo cabeza de familia tener disponible suficiente al año siguiente les mandaron toda la cosecha. Jamás se ha escrito alimento y ropa y, donde sea posible, también combustible que en los anales de la historia de la Iglesia un acto de amor y dure un año por lo menos. Los que no ganáis mucho, invertid compasión que mas se asemeje al amor puro de Cristo. vuestro dinero en alimentos y ropa, no en acciones ni bonos; los Con demasiada frecuencia yacemos en nuestra cómoda que obtenéis amplias ganancias quizás penséis que sabéis como complacencia y deducimos que los estragos de la guerra, los cuidaros, pero permitidme sugerir que no especuléis. Tenga por desastres económicos, el hambre y los terremotos no pueden objeto todo cabeza de familia ser dueño de su propia casa, libre de suceder aquí. Aquellos que piensan esto, o no están familiarizados hipotecas. Todo hombre que tenga un jardín, cultívelo; todo con las revelaciones del Señor o no las creen; los que confían en Si hombre que sea dueño un de labrantío, lábrelo." (Presidente mismos y piensan que estas calamidades no sucederán, que estas en Reuben J. Clark, hijo, Conference Report, abril de 1937.) alguna manera serán desviadas por motivo de la rectitud de los

Quisiera agregar que no hay necesidad de que os endeudéis para miembros de la Iglesia, se están engañando y lamentaran el día en obtener ese abastecimiento para un año. Tened como proyecto que se sometieron a tal engaño. aumentar vuestra provisión de víveres como lo haríais con una El Señor nos ha amonestado y prevenido a fin de que estemos cuenta de ahorros. Cada vez que recibáis vuestro pago, ahorrad un preparados para un día de gran tribulación, y nos ha dado consejos poco para el almacenamiento. Enlatad o envasad fruta y verduras por medio de sus siervos en cuanto a la manera en que podemos de vuestros jardines y huertos. Aprended cómo podéis preservar prepararnos para estos tiempos difíciles. ¿Hemos prestado atención alimentos deshidratándolos y congelándolos. Haced que el a sus consejos? almacenamiento sea parte de vuestro presupuesto. Guardad Os doy mi testimonio de que el presidente Heber J. Grant fue semillas y tened a mano las herramientas de jardín necesarias. Si inspirado por el Señor para establecer el programa de bienestar de estáis ahorrando y proyectando comprar un automóvil, un televisor la Iglesia. Los miembros de la Primera Presidencia fueron u otro articulo que meramente aumente vuestra comodidad o inspirados cuando en 1936 declararon públicamente por primera satisfacción, tal vez tengáis que cambiar el orden de prioridad de vez que el propósito principal de este plan de la Iglesia era el de vuestras necesidades. Os instamos a que hagáis esto con oración y "ayudar a las personas a que se ayudaran a si mismas" (Conference que lo hagáis ahora.

Report, oct. de 1938, pág. 3).

Os hablo con una gran preocupación. He observado de cerca lo Doy testimonio de ese consejo inspirado, que se ha venido que los días de tribulación pueden traer a la gente; he visto el repitiendo desde 1936 hasta el día de hoy: Los miembros hambre andar por las calles de Europa; contemple las lastimosas almacenen alimentos que los abastezcan por un año. sombras demacradas de figuras humanas; he visto a mujeres y Cuando el presidente Spencer W. Kimball persistentemente niños escarbar entre los montones de desperdicio del ejercito amonesta a los miembros a que planten huertos y arboles frutales y buscando restos de alimentos. No puedo borrar de mi memoria tales produzcan sus propios alimentos, el en igual manera es inspirado escenas y caras sin nombre.

por el Señor.

Jamás olvidaré a los miembros de Hamburgo que parecían estar a Sed obedientes, mis hermanos, a este consejo y seréis bendecidos, punto de desmayarse por la falta de alimentos, ni a sus niños sí, seréis el pueblo mas bendecido en toda la tierra. Sois personas pequeños a quienes invite a que se acercaran a nosotros mientras buenas, lo se; pero todos nosotros tenemos necesidad de ser vaciábamos nuestros bolsillos de toda cosa comestible. La mayor mejores de lo que somos. Procuremos hallarnos en posición de parte de ellos jamás había visto esas cosas por motivo de las poder alimentarnos no tan sólo a nosotros mismos por medio de la condiciones durante la guerra. Tampoco puedo olvidar a las madres producción y almacenamiento en el hogar, sino también a otros. que estaban esperando o criando niños, y cuyos ojos se llenaron de Dios nos bendiga a fin de que estemos preparados para los días lágrimas cuando repartimos una naranja a cada una de ellas. Vimos que nos esperan, los que bien pueden ser los mas difíciles de la enfermedades y terribles efectos sociales causados por el hambre y historia. En el nombre de Jesucristo. Amen. la desnutrición.

bibliotecasud.blogspot.com 236

"A ESTOS HARÉ MIS GOBERNANTES"

Elder James E. Faust

del Consejo de los Doce

Estoy muy agradecido por la oportunidad de hablar esta 4:19). Un líder no puede pedir a otros lo que el no este dispuesto a noche a los poseedores del sacerdocio. Me gustaría dirigir hacer, de manera que lo mas seguro es seguir el ejemplo del mis palabras a los líderes de la Iglesia y especialmente a los Salvador, escuchar y adherirnos a la dirección de su profeta, el futuros lideres, a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico. Muchos de Presidente de la Iglesia. vosotros, jóvenes, tendréis responsabilidades de liderazgo mucho Hace algunos años, estuve viajando por la Misión de Argentina-antes de lo que podáis imaginaros; tanto es así, que me parece que Rosario. Mientras viajábamos por la carretera, pasamos junto a una solo hace muy poco tiempo en que yo era presidente de un quórum manada de ganado en el camino. El hato iba tranquilamente y sin de diáconos. En lo que concierne al rápido crecimiento de la Iglesia ninguna dificultad y no había perros que rompieran el silencio. Al en todo el mundo, el liderazgo es uno de nuestros mayores frente de la manada iban tres gauchos a caballo, cada uno a unos cometidos.

quince o veinte metros de distancia del otro; estos tres jinetes no

Hace aproximadamente un año, asistí a una reunión de un quórum demostraban preocupación alguna, sino que iban sentados en sus de élderes. Los miembros de la presidencia eran jóvenes, muy monturas, completamente tranquilos con la seguridad de que la inteligentes y capaces, pero cuando tuvieron que repartir las manada los seguía. Al final iba solo un jinete. El también se veía responsabilidades del quórum para poder cumplir con sus despreocupado y parecía que estuviera durmiendo en su silla. Toda asignaciones, se limitaron a pedir voluntarios entre los presentes y la manada avanzaba apaciblemente dando la impresión de que cada no dieron una sola asignación.

animal estaba completamente domesticado. Al observar esa escena

Uno de los primeros principios que debemos recordar es que la y compararla con el liderazgo me pareció obvio que tres cuartas obra del Señor continua avanzando por medio de asignaciones. Los partes consisten en mostrar el sendero que se debe tomar, y un lideres las reciben y las dan, y esto forma parte de un principio muy cuarto, en seguir el camino trazado. importante y necesario que es el de delegar. Nadie puede apreciar Cuando un líder esta dirigiendo, no tiene que ser ampuloso ni mas que yo a un voluntario que este dispuesto a servir; sin ofensivo, puesto que los que son llamados a dirigir en el ministerio embargo, no se puede realizar toda la obra de la forma en que el del Maestro no son elegidos para ser ni jefes ni dictadores, sino más Señor lo desea si los únicos que ejecutan el trabajo son los que bien buenos pastores; y tienen que capacitar constantemente a otros asisten a las reuniones. Con frecuencia me pregunto como seria la para que tomen su lugar y se conviertan en mejores lideres que sus tierra si el Señor hubiera dejado que la obra de la creación la maestros. Un buen líder espera mucho de aquellos a quienes ha realizaran solamente voluntarios.

sido llamado a dirigir, los inspira grandemente y enciende en ellos

Si consideramos las asignaciones como una oportunidad de la llama del interés. edificar el reino de Dios, al igual que un privilegio y un honor, Un líder también debe tener iniciativa y llegar al corazón de entonces estas y los cometidos deben ciertamente darse a todo aquellos a quienes dirige. Debe asegurarse de que quienes están miembro del quórum. Al hacerlas se debe incluir, actuando con bajo su responsabilidad no fracasen, pero debe hacerlo según la sabiduría y discreción, a aquellos que quizás necesiten una mayor manera del Señor y servir de instrumento en las manos del participación, tales como los inactivos y los hermanos que asisten Todopoderoso para cambiar la vida de los que están a su cargo. El de vez en cuando. Las asignaciones deben hacerse con gran amor, líder necesita saber cual es su posición hacia donde se esta consideración y bondad, tratando con respeto y aprecio a aquellos a dirigiendo y en que forma va a llegar allí. quienes se llama a servir.

Además, debe saber escuchar y estar dispuesto a recibir consejo,

Con frecuencia, las Autoridades Generales reciben asignaciones así como demostrar un genuino interés y amor por aquellos que de la Primera Presidencia y del presidente del Consejo de los Doce. estén bajo su responsabilidad. Ningún líder del sacerdocio podrá Ya sea que se hagan por carta, como sucede en la mayoría de los llegar a tener éxito a menos que recuerde constantemente las claves casos, o personalmente, siempre las acompaña un "si fuera tan más importantes del liderazgo que se encuentran en la sección 121 amable" o "si le es conveniente" o "podría ser tan amable de hacer" de Doctrina y Convenios: esto o aquello. Nunca se dan estas asignaciones en forma de "Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en mandato o demanda.

virtud del sacerdocio, sino por la persuasión, por longanimidad,

Desde la primera vez que fui a Egipto, durante la Segunda Guerra benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por Mundial, he estado interesado en ruinas antiguas. Es fascinante conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin para mi observar algunas de las columnas y me pregunto por que hipocresía y sin malicia; reprendiendo en la ocasión con severidad, será que algunas de ellas todavía están en pie mientras que otras cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor han caído. En gran mayoría, las que todavía permanecen erectas amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su son las que tienen un peso en la parte superior. Creo que en este enemigo." (D. y C. 121:41-43.) ejemplo existe un principio paralelo al del liderazgo, ya que De acuerdo con mi propia experiencia, el Espíritu Santo solo re-aquellos que se mantienen fieles al sacerdocio que poseen son los prueba con severidad muy rara vez. Siempre que haya necesidad de que con frecuencia tienen el peso de la responsabilidad; los que reprender, debe hacerse con el deseo de convencer al que se este re-participan son, por lo general, los que se dedican con mayor ahínco. prendiendo de que esto se hace para ayudarlo. Para tener éxito, un líder de quórum se asegurará de que todos sus El presidente Joseph F. Smith nos recuerda lo siguiente: miembros tengan la oportunidad de servir con algún llamamiento o "Una de las cualidades más nobles del verdadero dirigente es una cargo, de acuerdo con las circunstancias.

alta norma de valor... Jamas ha habido época en la Iglesia en que no

El ejemplo más evidente de liderazgo fue dado por el Salvador se haya requerido que sus directores sean hombres de valor; no solo mismo cuando dijo a sus discípulos: "Venid en pos de mí" (Mateo valor en el sentido de poder hacer frente a los peligros físicos, sino

bibliotecasud.blogspot.com 237 también en el sentido de ser firmes y leales a una convicción clara y deseo de adquirir conocimiento; también podemos aprender de las recta." (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 163.) cualidades de otros, cuyos talentos son mayores que los nuestros.

Un líder del sacerdocio teniendo fe en el Señor y siendo humilde Los quórumes del sacerdocio se han organizado para dar a sus puede, sin ninguna duda, estar seguro de recibir la ayuda divina miembros la oportunidad de fortalecerlos con sus talentos. para solucionar sus problemas. Quizás tenga que esforzarse y Ahora quisiera hablar del espíritu del liderato que por medio del meditar; mas de cierto será recompensado. Quizás reciba la sacerdocio debe existir en el gobierno de la Iglesia. Me gustaría respuesta como Enós, quien dijo: "La voz del Señor de nuevo citar al presidente Stephen L. Richards, quien dijo: penetró mi mente" (Enós 10). 0 quizás sea por medio del ardor en "Tal como yo lo veo, el espíritu del gobierno de la Iglesia es el pecho, de acuerdo con lo que se menciona en la sección 9 de gobernar por medio de consejos... Muy rara vez pasa un día en que Doctrina y Convenios.

no pueda darme cuenta de la sabiduría de Dios al organizar los

Después de recibir la seguridad divina por medio del Espíritu consejos para gobernar 6U reino. Con el espíritu con que nosotros Santo, el líder que es verdaderamente humilde puede entonces trabajamos, podemos traer a hombres con diferentes puntos de vista tomar la decisión con la absoluta convicción de que lo que esta y de diversas culturas, que al actuar bajo la influencia de ese haciendo es lo correcto y que el Señor mismo lo haría de esa espíritu, y en consejo, llegaran a un acuerdo." (Conference Report, manera.

oct. 3 de 1953, pág. 86.)

La humildad tan profunda del presidente Kimball me ha causado La clave para el buen funcionamiento de una presidencia u mucha impresión. Hace algunos años, el relato una experiencia que obispado es el que sus líderes puedan actuar juntos en consejo. Más pone de relieve el hecho de que ninguna persona que tenga una ¿qué ocurriría si al tomar decisiones fuera difícil o imposible posición en la Iglesia es más importante que su llamamiento. Estas mantener la unidad? El presidente Joseph F. Smith nos dio el son sus palabras:

siguiente consejo:

"Hace muchos años, mientras me encontraba en un hotel de las "Cuando los obispos y sus consejeros no estén de acuerdo, o montañas Pocono, en Pennsylvania, aprendí una lección muy cuando entre los presidentes y sus consejeros exista diferencia importante cuando el presidente del Club Rotario Internacional, alguna en sus sentimientos o en su manera de proceder, tienen la dirigiéndose a los gobernadores de distrito presentes en la obligación de reunirse, recurrir Juntos al Señor y humillarse delante asamblea, les dijo: 'Caballeros: este ha sido un año magnifico para de El hasta que reciban revelación de El y vean la verdad de la ustedes. Han recibido grandes honores y elogios. Se les ha invitado misma manera, a fin de que puedan ir ante el pueblo como uno." a banquetes, se les ha aplaudido y han recibido espléndidos regalos. (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 151.) Pero si tienen la idea errónea de que todo esto lo han recibido por Quienes dirigen en esta Iglesia deben dar el ejemplo de una vida sus propios méritos y no por las posiciones que ocupan, justa; deben buscar constantemente la guía del Espíritu Santo; simplemente el próximo año vuelvan al club cuando otros ocupen deben mantener en orden tanto su vida como su hogar; deben ser los cargos que ahora tienen ustedes.'

honestos y pagar con prontitud todas sus deudas; deben ser un

Esta experiencia me ha mantenido de rodillas en mi sagrado ejemplo en todas sus acciones y ser hombres de honor e integridad. llamamiento. Cada vez que visito las diferentes áreas de la Iglesia, El Señor contestara nuestras oraciones cuando busquemos la guía y me siento inclinado a pensar que los honores son dirigidos a mí, constante del Espíritu Santo. es cuando recuerdo que no es así, pues la posición que yo Mientras servia como Supervisor de Area en Sudamérica, en represento es la que recibe dichos honores. Yo no soy mas que un Montevideo, Uruguay, tuve una de las experiencias mas símbolo." (Spencer W. Kimball, en Conference Report, oct. de inolvidables. Quería cambiar algún dinero puesto que en esa época 1958, pág.

estaba viviendo en Brasil. El hermano Carlos Pratt me llevó a un

La mayoría de los que son llamados a servir como lideres de la banco en el centro de Montevideo y allí me presento a uno de los Iglesia se sienten insuficientes por la falta de experiencia y por funcionarios, quién me dijo que me cambiarían mil dólares. Como creer que no tienen la habilidad o la educación necesaria. Entre es de suponer, yo no tenía tanto dinero en efectivo sino un cheque muchas de las descripciones que se han hecho de Moisés, tenemos girado de un banco de Salt Lake City. Nunca había hecho ninguna la siguiente: "Y aquel varón Moisés era muy manso, mas que todos transacción con ellos y nunca nos habíamos visto ni se podía los hombres que había sobre la tierra" (Números 12:3). esperar que nos volviéramos a ver. Ellos no tenían ninguna forma

Recuerdo que hace ya algunos años, el presidente John Kelly, de verificar si yo tenia mil dólares depositados en el banco donde quien presidía la Estaca de Fort Worth, Texas, llamo al hermano tenia mi cuenta. Sin embargo, aceptaron mi cheque sin reparo Felix Velázquez para ser presidente de la Rama Hispana. Recuerdo alguno, basándose simplemente en el hecho de que yo era mormón que este buen hombre era inspector de vagones en la empresa de y de que en oportunidades anteriores habían tratado con otros ferrocarriles. Cuando el presidente Kelly lo llamo a que sirviera en mormones y comprobado su honestidad. Francamente me sentí la posición mencionada, él le Dijo: "Presidente, yo no puedo ser el agradecido y satisfecho por su confianza. presidente de la Rama Hispana, pues no sé leer". El presidente El deber de un presidente es el de presidir, sentarse en concilio y Kelly le prometio que si aceptaba el llamamiento y trabajaba enseñar "de acuerdo con los convenios" (D. y C. 107:89). Existen diligentemente para cumplirlo, recibiría toda la ayuda necesaria y muchos convenios; sin embargo, el juramento y el convenio del seria bendecido por el Señor. Ese hombre humilde, por medio de Sacerdocio de Melquisedec que se menciona en la sección 84 de sus diligentes esfuerzos, pronto aprendió a leer. Desempeñó un Doctrina y Convenios merece atención especial. En esencia este buen trabajo como presidente de la rama y actualmente forma parte contrato que se realiza entre el poseedor del sacerdocio y el Señor del sumo consejo de la estaca. El Señor bendice a sus siervos en consiste en lo siguiente: Si os guiáis por la ley del sacerdocio os muchas formas.

será otorgada toda bendición, aun la de llegar a ser lo que yo soy.

Hermanos, podemos aprender a estudiar y comprender las El Salvador dio a Pedro una enseñanza muy importante sobre el enseñanzas básicas que necesitamos como poseedores del santo liderazgo cuando le dijo: ". . . y tu, una vez vuelto, confirma a tus sacerdocio de Dios. Podemos aprender verdades eternas y hermanos" (Lucas 22:32). O. en otras palabras, "cuando te hayas enseñarlas con inteligencia y precisión a aquellos que vienen con el convertido, fortalece a tus hermanos".

bibliotecasud.blogspot.com 238

Es interesante que el Señor empleara la palabra "confirmar" (o si sola. El presidente Lee enseñó un concepto mas amplio del fortalecer), ya que es muy difícil fortalecer a alguien sin poder siguiente pasaje de Escritura: "Aprenda, pues, todo varón su deber, comunicarse con el. Con frecuencia los problemas surgen, no así como a obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuere porque el plan que se esta siguiendo sea imperfecto, sino porque no nombrado" (D. y C. 107:99). Además de ver que todos aprendan hay una comunicación adecuada entre las personas. sus propias responsabilidades, los lideres deben dejar que los

El año pasado llame a un nuevo patriarca en una de las nuevas demás desempeñen con toda eficacia el llamamiento u oficio que se estacas en Centro América. Quede muy impresionado por la gran fe les ha asignado, e investirlos con la autoridad debida. y la vida recta que llevaba este; humilde hombre. El día en que 1 Hace poco tiempo, al referirse a este tema, el élder Howard W. fue llamado, su esposa se encontraba fuera del país en una Hunter enseñó en forma muy eficiente a los representantes excursión al templo. El hecho de que su esposa no estuviese regionales, de la siguiente manera: presente me hizo sentir como si algo muy importante faltara en ese "La historia relata la forma en que en la antigua Grecia, Alejandro momento especial en que a este buen hombre se le extendía tan Magno se dirigió a Diógenes, quien se encontraba muy ocupado importante llamamiento. Insto a quienes tienen el privilegio de haciendo cierta investigación. Acercándose a él con gran ansiedad extender llamamientos, a que en una forma adecuada hagan e le preguntó: '¿cómo puedo ayudarle?' Diógenes le contesto participar al cónyuge de la persona que lo recibe. Además siempre simplemente: 'Solamente que te apartes de la luz'." se debe consultar al cabeza de familia antes de extender un Es mi oración que aquellos que han sido llamados o serán llamamiento a cualquiera de los integrantes de esta. llamados a posiciones de liderazgo trabajando diligentemente bajo

Los lideres del sacerdocio tienen la exclusiva oportunidad de la guía del Espíritu Santo, puedan comprender con mas claridad su conducir entrevistas del sacerdocio; y, precisamente por medio del responsabilidad y tener una visión mas amplia para fijar metas y contacto personal y de estas entre a, vistas, es que el líder puede tomar un camino mas recto. lograr lo siguiente:

Tengo un testimonio de que esta Iglesia crece y continua teniendo

éxito porque esta guiada por la influencia divina del Santo

Sacerdocio de Dios. Creo que nuestros lideres pueden proporcionar

el gran poder espiritual que se necesita para guiar la obra de Dios

por su justicia y su vida recta. E1 consejo que el Señor dio a Josué

En algunas ocasiones, los lideres son muy estrictos y de esta es inapreciable: manera limitan los talentos naturales y los dones de aquellos que "Mira que te mando que te esfuerces y seas valiente; no temas ni han sido llamados a trabajar a su lado.

desmayes, porque Jehová tu Dios estará contigo en dondequiera

En el liderazgo no siempre existe la combinación perfecta de fe, que vayas." (Josué 1:9.) habilidades y talentos para lograr los mejores resultados, sino que, Que así sea, es mi humilde oración en el nombre de Jesucristo. en algunas ocasiones, una persona trata de hacer todo el trabajo por Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 239
