Obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Mis hermanos del sacerdocio, por el derecho y la Primero, hay grandes rejas y redes formando pantallas gruesas responsabilidad que me pueda brindar la asignación de que filtran las hojas, las ramas y los animales muertos. E1 sistema hablaros hoy, deseo elevar mi voz de advertencia junto se hace cada vez mas refinado a medida que va removiendo otras con la de los demás para exhortaros a que os preparéis para la impurezas dañinas; finalmente, después de mucha atención y batalla. El llamado es para todos los poseedores del sacerdocio en cuidadosa limpieza, el agua se vierte en la red de agua potable de la el mundo. Este mensaje es tanto para el diácono de doce años como ciudad en su estado purificado, lista para el uso de los habitantes para su padre o abuelo, élder o sumo sacerdote.

del valle.

Las fuerzas destructivas de Satanás están aumentando su eficacia A1 nacer en esta tierra, nuestra mente y pensamientos son al perseguir implacablemente el corazón y la mente de los hombres limpios, dulces y puros, libres de contaminación, o de impurezas y niños en todas partes. Algunos, mas bien inocentemente han sido dañinas que nos rodean y que forman parte de las experiencias de conducidos a hábitos que están logrando el dominio completo en esta vida. En nuestra infancia la mente esta libre de pensamientos algunos hermanos que son la flor y nata del ejercito del sacerdocio. incorrectos y malsanos; somos inocentes, y muchos de los efectos Temo que haya algunos esta noche aquí, que no son tan eficaces perniciosos e influencias de Satanás no nos afectan. como podrían ser o serian si no estuvieran así afligidos. Nuestra mente, a semejanza de una gran represa, es capaz de

Me gustaría comenzar describiendo un panorama de la zona absorber cualquier cosa con lo cual se pueda alimentar; bien y mal, central del Estado de Arizona. Allí existen montañas altas que a basura, así como pensamientos y experiencias edificantes. A menudo están colmadas de nieve y son llamadas las Montañas medida que pasamos por esta vida, podemos estar expuestos a Blancas. En ese lugar nacen la mayoría de los ríos que abastecen revistas fotografías, libros, chistes y lenguaje sucios y vulgares, o las necesidades domésticas y agrícolas de la zona oriental de programas de televisión y películas que no son buenas para ver o Arizona. Desde estas montañas desciende el agua que abastece las escuchar. Nuestra mente lo retendrá todo, pues tiene una tremenda necesidades de los hogares de la ciudad de Phoenix. Durante el capacidad para almacenar cualquier cosa que le demos. invierno las montañas están cubiertas de nieve que a menudo llega Desafortunadamente, lo que asimila lo retiene muchas veces para a varios metros de profundidad. Las aguas de los ríos, en su siempre. Es un procedimiento bastante largo el de limpiar una nacimiento allí, corren límpidas y frescas, con un sabor delicioso, mente que ha sido contaminada por pensamientos sucios. vivificante. A medida que bajan de las montañas, corren por A veces puede estar tan llena de suciedad y contaminación que no muchos kilómetros a través de los valles y por fin desembocan en es capaz de brindarnos fuerza espiritual, ni a nosotros, ni a nuestras las grandes represas construidas para almacenar el vital elemento familias, y menos aun al resto de la humanidad. Cuando nos durante los periodos de sequía.

encontramos en esta situación, nos damos cuenta de que el

Existe también en la parte oriental de Arizona depósitos mecanismo mental no es claro, ni correcto, y los problemas minerales de alta calidad que son y fueron extraídos durante cotidianos son mas difíciles de resolver; decimos y hacemos cosas muchos años; entre los metales principales se encuentra el cobre. que de otra manera nunca haríamos o diríamos. Algunos de los ríos que nacen en esas montañas corren a través de Entonces hay dos cosas que debemos hacer: Primero, debemos los pueblos mineros, y los fundidores utilizan el agua en la parar el torrente de pensamientos y experiencias dañinos y sucios. elaboración de los metales. Los desechos que producen estos Los malos pensamientos preceden los actos inicuos y nacen de trabajos del tratamiento a veces van a los ríos causando cuentos vulgares, chistes, fotografías, conversaciones y un decoloraciones y agregando elementos dañinos que hacen que el sinnúmero de otros productos satánicos. agua sea inapropiada para el consumo humano. Estos ríos también La vulgaridad se presenta en diferentes maneras. Vivimos en una desembocan en las grandes represas.

sociedad donde lo vulgar y lo profano son aceptados como medios

Existen estaciones del año en que hay grandes aguaceros en las de conducta y expresión, incluso para algunos son una forma de montañas mas arriba de la represa. Literalmente los cielos se abren vida. Recuerdo haber estado en una reunión de negocios años atrás y descargan todo su contenido; cuando la lluvia cae en tales con un grupo de hombres bien educados, competentes en sus cantidades, como lo hace en esas ocasiones, causa grandes profesiones, y amigables, pero su lenguaje era un dialogo profano. deslizamientos de tierra, y los arbustos, y a veces hasta los arboles, E1 hermano Boyd K. Packer ha dicho: "E1 hecho de que exista lo son arrastrados por los ríos hasta las represas; estas tienen la profane, no significa que debamos tolerarlo". Somos víctimas de un particularidad de retener todo lo que desemboca en ellas: la clara, habito abominable. Me atrevería a decir que algunos se engañan al pura y refrescante agua que proviene de la brillante nieve, así como pensar que la vulgaridad se presenta solo en forma esporádica también el agua contaminada de las industrias y las obscuras aguas cuando una persona profiere palabras que son obviamente soeces u llenas de lodo que son el resultado de las tormentas de verano. ofensivas. La vulgaridad no se manifiesta tan esporádicamente Todo esto se acumula detrás de las inmensas represas de hormigón como pensamos, sino que se alimenta con una práctica constante de y rocas. Como se ha dicho, parte del agua que se retiene en estas experiencias vulgares y obscenas. Se puede considerar la represas se usa para abastecer de agua potable a mas de un millón vulgaridad desde dos puntos de vista: Primero, como 'una expresión de habitantes.

de debilidad personal, y segundo, como una contribución a la

Por supuesto que no se puede beber esa agua en las condiciones debilidad personal. en que se encuentra a causa de las impurezas que contiene; por lo Algunos demuestran o expresan debilidad personal cuando tanto, debe haber un sistema de filtración que la prepare para su cuentan chistes o hacen bromas acerca del cuerpo y sus funciones; consumo.

esto es muy evidente cuando el tema se refiere a mujeres o

jovencitas; también cuando se tratan las cosas sagradas con

bibliotecasud.blogspot.com 240 demasiada ligereza. La vulgaridad esta presente cuando alguien malos hábitos, teniendo presente que las oraciones no se contestan habla con crudeza de las partes del cuerpo o de asuntos sexuales. al día siguiente. Con este paso, he visto ocurrir cientos de milagros; Muy a menudo los hermanos del sacerdocio hablan un lenguaje un sin el, hay frustración, infelicidad, ineficacia y desaliento. tanto vulgar, incluso usan términos de los bajos fondos Segundo, un refinamiento adicional debe acompañar al sistema de excusándose detrás de la ira. Esto es incorrecto, nadie tiene filtración; una medida de pureza espiritual se puede encontrar en el necesidad de decir palabrotas ni de ser vulgar en ningún momento. estudio diario de las Escrituras; este no tiene que ser largo, pero si

Algunos contribuyen a esta debilidad personal cuando leen diario. Si yo fuera un jovencito del Sacerdocio Aarónico, revistas pornográficas, ven películas o programas de televisión que comenzaría a leer las Escrituras esta noche, y nunca dejaría pasar son vulgares o permanecen en un grupo en el cual la conversación un día sin leer algo en ellas. Esta fue la decisión que el presidente gira alrededor de cosas indecentes. Cualquiera de estas cosas Kimball tomo hace ya unos setenta años, cuando tenia vuestra debilitan el espíritu, y lo hacen menos capaz de soportar los fieros edad. dardos del adversario (véase Efesios 6:16).

Tercero, alimentad vuestro espíritu haciendo cosas agradables por

Hermanos del sacerdocio, no debemos absolutamente ver ni otras personas, que seguramente no esperan. Pueden ser sencillas, hablar de ninguna película pornográfica. No debemos tener nada pero hacedlas a diario. Puede ser un simple, pero alegre saludo, una que ver con revistas, fotografías o cuentos pornográficos, tampoco corta visita a una persona enferma, una llamada telefónica, o una debemos repetir chistes indecentes y obscenos o experiencias nota. Incluso haciendo algo como el recoger o poner para lavar la crudas. De vez en cuando deberíamos preguntarnos, "¿En que ropa que uno se cambia sorprenderá a la madre o la esposa. De ejército estoy luchando? ¿Cuales son los puntos que estoy acuerdo con las Escrituras, un discípulo del Salvador es ante todo defendiendo?" ¿Tenemos el valor de levantarnos de la butaca y un siervo de los demás (Mat. 20:27). salir de un cine cuando nos damos cuenta de que el tema es un Finalmente, escoged un mandamiento con el cual aun están tanto obsceno, o permanecemos sentados viendo y escuchando, y luchando y dadle una sincera oportunidad de bendecir vuestra vida. nos convencemos diciendo que tal escena "pronto pasará" o que "si Este, pues, es el secreto para lograr una vida feliz y productiva y todos lo hacen debe ser una clase de entretenimiento aceptable"? las recompensas eternas de un Padre Celestial amoroso: ¿Tenéis el valor de eliminar de vuestro televisor los que están Primero, detener el torrente de pensamientos contaminados y llenos de conversaciones e incluso escenas sexuales? ¿Habéis tener mas cuidado al seleccionar las experiencias con las cuales pensado últimamente en cuan eficaces son estos que pueden alimentaremos la gran represa de nuestra mente. penetrar incluso hasta en los espíritus mas fuertes? Hermanos, ¡no Segundo: Desarrollar un eficaz sistema de filtración, el cual debemos alimentarnos con basura!

removerá toda impureza y limpiara el espíritu.

Ahora, suponiendo que hayamos cortado este torrente De modo que el pregón, hermanos, es: Ceñíos para la batalla, completamente, digo cortado por completo y no tan solo despojaos de la apariencia del mundo y vestíos con la armadura de disminuido el segundo paso que debemos dar es desarrollar un justicia. Dejad que la autoridad del sacerdocio que ahora poseéis se sistema de filtros que limpiara la gran represa de nuestra mente, de convierta en una poderosa influencia para el bien en vuestros modo que los pensamientos vivificantes que surjan de ella puedan hogares, en los quórumes, en vuestros vecindarios y en vuestros ser nuevamente puros, aptos para el uso. La eficacia de nuestro países. E1 poder del sacerdocio es un fruto de la rectitud y no un sistema de filtración dependerá de la forma en que vivamos. El don gratuito. porcentaje de éxito que tengamos en ayudarnos, a nosotros mismos Poco tiempo atrás, en una reunión en el templo, el presidente y a nuestros semejantes, estará en proporción directa con la pureza Romney termino su testimonio con una oración en la cual pedía que de nuestra mente. Es cierto que sistemáticamente podemos llevar a siempre pudiera encontrársele fiel al defender su parte en el frente cabo muchas de las labores que nos asignen, tales como enseñar de la batalla. A1 testificar esta noche que el Salvador esta a la una lección en la Escuela Dominical o el sacerdocio, preparar cabeza de este ejército del sacerdocio y de la obra de la cual somos informes, dirigir una reunión, etc.; pero a menos que nuestro responsables, yo también añado mi ruego de que cada uno de espíritu este en armonía con lo que hablemos, enseñemos y nosotros pueda demostrar que ha sido fiel en las cosas que se nos hagamos bajo la dirección del Espíritu Santo, estaremos logrando han confiado. E1 Señor dijo: muy poco de valor eterno.

"Oh vosotros que os embarcáis en el servicio de Dios, mirad que

El secreto para limpiar nuestro espíritu de cualquier impureza no le sirváis con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza, para que es muy complicado. Comienza con una oración cada mañana y aparezcáis sin culpa ante Dios en el ultimo día." (D. y C. 4:2.) Mis termina con una oración de rodillas cada noche; este es el paso mas hermanos, como vuestro amigo y hermano, ruego que os preparéis importante que yo conozco en el sistema purificador. Puede ser tan mejor que nunca. En el nombre de Jesucristo. Amen. solo una oración para pedir fortaleza a fin de superar nuestros

bibliotecasud.blogspot.com 241
