Elder Robert L. Backman

del Primer Quórum de los Setenta

E n el verano pasado tuve el gran privilegio de integrar el grupo de hombre y su búsqueda de la felicidad"; les explico el motivo de salir en hombres que formaban un circulo alrededor de uno de mis nietos, una misión para la Iglesia y les dio su testimonio Los amigos lo abrazaron mientras su padre, mi yerno, lo ordenaba al sacerdocio. Aquel fue y le comunicaron el amor que sentían por el y lo mucho que lo apoyaban un marcado de honor para mi, como abuelo, y se que Robbie, mi nieto, no en su decisión. puede haberse sentido mas orgulloso de lo que yo me sentía. Desde El misionero también descubrió que, a pesar de sus flaquezas, errores y entonces, he pensado mucho en lo que quisiera decirle acerca de ese honor edad, él tenía una capacidad escondida para servir a sus semejantes e con que ha sido investido, y de cuan grande es el deseo de este, su abuelo, influir en ellos hacia el bien, aun para ser un instrumento en las manos del de que pueda ser digno de lo que le prometio su padre en la bendición que Señor a fin de cambiar y salvar vidas. le dio bajo la inspiración del Señor. Por lo tanto, hoy quisiera dirigirme a En una conferencia para la juventud conocí a cinco jóvenes; uno de ellos Robbie y a todos los que como el, forman parte de este gran "ejercito" del se había inactivado y sus amigos, armados de buenas tácticas, lo Sacerdocio Aarónico que escuchan mis palabras.

persuadieron para no dejar que se descarriara de la Iglesia. El espíritu de la

Cuando servia como presidente de una misión, tuve el privilegio y la conferencia y el amor de sus amigos llegó hasta su alma, y se unió a ellos responsabilidad de entrevistar a cada misionero conforme iniciaba su al prometerse mutuamente que vivirían con toda rectitud. En la actualidad misión. Era siempre una gran experiencia; pero a veces llegaba a enterarme se encuentra cumpliendo una misión para el Señor, agradecido a aquellos de algunos antecedentes de los jóvenes que me asombraban. Un misionero compañeros que se preocuparon por el. me contó que se había criado en un pueblecito de agricultores y que era Es un fenómeno interesante, mis jóvenes amigos, descubrir que mientras hijo del borracho del pueblo; cuando subió al autobús que lo conduciría a servimos, nuestra capacidad y oportunidades para hacerlo aumentan; la casa de la misión en Salt Lake City, su padre estaba allí para despedirse aprendemos el gran secreto para llevar una vida feliz y provechosa, y que de él. Debe de haber estado borracho, ya que sus ultimas palabras al hijo la verdadera felicidad no se obtiene con las riquezas, la fama o una buena fueron: "Hijo, siempre serás un 'don nadie' ". Al hablar con el pude darme posición. La felicidad cierta y duradera se logra a través del servicio. cuenta de que esa misma frase la había oído repetidamente en su vida. El misionero de quien hable había aprendido algo del poder magnificente "Siempre serás un 'don nadie"'. Y ese joven, escogido por el Señor para ser del Santo Sacerdocio que lo había elevado mas allá de su capacidad su representante en la tierra, lo creía. Tome la determinación de probarle a natural. Ese conocimiento le llegó al servir a otros, bendiciéndolos como su progenitor que estaba equivocado y que ese misionero era "alguien" y representante del Señor. que tendría éxito en la misión. Como primer compañero le asigne a uno de Vosotros, poseedores del Sacerdocio Aarónico, tenéis ese santo poder los mejores, y observe su progreso con especial interés orando por el conforme os preparáis para recibir los grandes dones espirituales que diariamente. Y de veras progreso.

acompañan el juramento y convenio del Sacerdocio de Melquisedec, ya

Al acercarse el tiempo de recibir mi relevo de la misión, hice una gira que habéis sido investidos con el derecho del ministerio de ángeles. El final para despedirme de mis amados colaboradores en la obra. Para Señor ha prometido lo siguiente: entonces el ya era líder de zona, una posición muy importante en el campo ". . . iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra misional. Tuvo a su cargo una conferencia de zona y lo hizo siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor magistralmente. Pude observar el profundo amor que se había desarrollado de vosotros, para sosteneros." (D. y C. 84:88.) entre el y los misioneros que estaban a su cargo, y pense en el numero de Esto será así en los deportes, en vuestro trabajo, en los estudios, en el conversos que se habían unido a la Iglesia a causa de su servicio tan juego, en todo lo que hagáis. dedicado y del poder de convicción de su testimonio. Durante la Cuando me encontraba de visita en Okinawa, durante una reunión conferencia, en el momento oportuno, me pare a su lado, lo rodee con mi sacramental me impresiono tanto la manera en que el Sacerdocio Aarónico brazo y dije con un nudo que me cortaba las palabras: "No vais a creer preparo y repartió la Santa Cena, que cuando me toco el turno de dirigir la esto, pero alguien una vez le dijo a este joven que era un 'don nadie' ". El palabra, pedí a dos de los diáconos que se acercaran al púlpito. Le pregunte líder de zona me miró a los ojos y me dijo: "Le demostramos lo contrario, a uno: ''¿Cuales son tus metas en la vida?" Su respuesta fue: "¡Llegar a ser ¿no es cierto, presidente?"

como mi Salvador!". Al otro le pregunte: "¿Que significado tiene para ti

¿Que había sucedido para que se efectuara un cambio tan impresionante saber que posees el Sacerdocio Aarónico?" Muy orgullosamente se irguió en la vida de ese élder, para transformarlo de un muchacho atemorizado en y me contesto: "¡Es el mayor honor de mi vida!" un hombre de Dios?

¿Estáis honrando ese sagrado llamamiento? , y ¿Estáis respondiendo a

El había hecho algunos descubrimientos interesantes que lo prepararon ese sagrado servicio como lo hicieron mis hermanos japoneses? para enfrentarse a los embates de la vida y salir triunfante de ellos; son los A un diácono se le pregunto que hacia, y el contestó: "Hago lo que me mismos descubrimientos que todo joven Santo de los Ultimos Días debe corresponde hacer". hacer al madurar, si es que desea lograr su potencial aquí en la tierra y en Mis amados jóvenes hermanos, Dios os ha elegido de entre todos Sus el mas allá: Había descubierto que realmente era un hijo de Dios, con una hijos para que lo ayudéis en esta obra en los últimos días. E1 confía en capacidad para llegar a ser como Dios es, con todo Su poder, con toda Su vosotros y cuenta con que hagáis todo lo que este a vuestro alcance para mente y majestad, y conocía el principio de la promesa de Cristo que dice: representarlo; os esta preparando para importantes misiones y espera que ". . . por tanto, todo lo que mi padre tiene le será dado" (D. y C. 84:38). reconozcáis que sois diferentes de los otros muchachos y jóvenes del

¡Que gran descubrimiento había hecho este joven: que era un hijo de mundo. No mejores, pero si diferentes, porque habéis sido bendecidos con Dios!

el Evangelio de Jesucristo y con el sacerdocio. A causa de que os ha dado

¿Acaso no os sentís especiales al saber que Dios confía en vosotros? E1 tanto, E1 espera que viváis en forma ejemplar delante de vuestros amigos y futuro de su Iglesia se halla en vuestras manos; sois los lideres que Dios ha compañeros, los cuales todavía no han recibido la luz del evangelio; o sea escogido, reservados para venir a esta tierra a fin de influir sobre vuestros que estéis en el mundo pero no seáis del mundo. El os promete el poder semejantes por el poder de vuestra vida y para dar a conocer los principios para resistir las tentaciones y la fuerza del maligno, si os aferráis a la barra del evangelio. ¿Cuánto habéis avanzado en ese cometido? de hierro del evangelio y honráis vuestro sagrado llamamiento.

Uno de nuestros excelentes jóvenes, que vive en el este de los Estados ¿Que os impide ser fieles poseedores del sacerdocio como Dios quiere? Unidos en donde era uno de los pocos Santos de los Ultimos Días en la El problema nuestro es que nos vemos atrapados en trampas. En Africa, escuela secundaria a la cual asistía, recibió su llamamiento misional. los nativos tienen una manera eficaz y única para capturar monos. Recortan Mientras se preparaba para la misión, pidió permiso a sus padres para la parte superior de un coco dejando e un agujero suficientemente grande invitar a una fiesta de despedida en su casa a veinticinco de sus amigos que para que pueda meter la mano, le sacan la pulpa, le colocan algunos no eran miembros de la Iglesia. Durante la fiesta les mostró la película: "El cacahuetes (maníes) y lo aseguran en el suelo. Cuando los nativos

bibliotecasud.blogspot.com 242 lo abandonan, los monos, al sentir el olor de los cacahuetes o La primera: "Voy a cumplir una misión. maníes, se acercan, miran lo que hay adentro y meten la mano para Estamos aquí en compañía del presidente Kimball quien ha agarrarlos. Al intentar sacarlos, se dan cuenta de que el agujero es declarado que todo joven debe ir en una misión. ¿Lo sostenéis demasiado pequeño para permitirles sacar la mano cerrada. Los como profeta? Si lo hacéis, queda una pregunta que debéis haceros: nativos se acercan con costales de yute y atrapan los monos, los "¿Cuando? ¿Estaré listo?" La experiencia que obtengáis en la cuales arañan muerden y gritan; pero no dejan caer los cacahuetes misión será uno de los acontecimientos mas importantes de toda para abrir la mano y así salvarse la vida.

vuestra vida, tal como lo fue para el misionero que quería

¿Conocéis a alguien que haya caldo en una trampa semejante a demostrar que no era un "don nadie". esta, en que las cosas mas importantes son eclipsadas por otras La segunda: "Me casare en el templo". insignificantes?

Si pudierais daros cuenta de lo que eso significa para vuestras

Recapacitad en eso, mis jóvenes hermanos; luego, aseguraos de metas eternas, no creo que lo haríais en otro lugar que no sea un no caer cautivos de las modas y canciones seductoras de nuestra templo; y eso depende de quien es la persona que invitáis a salir y sociedad, la burla y osadía de los que se dicen ser nuestros amigos, la manera como pasáis juntos e influirá en toda estructura de o las maldades engañosas que pone Satanás en vuestro camino vuestra vida, moral y espiritual. envueltas en atractivos paquetes, que están vacíos y huecos por La tercera: "Siempre seré activo en la Iglesia". dentro. Desarrollad el valor para defender lo que creéis, y ser Esa meta será un ancla de esperanza, como ninguna otra en la firmes en la fe.

tierra: Os dará la oportunidad de descubrir el verdadero significado

Hace poco se unió a la Iglesia un joven muy espiritual de raza de la felicidad, os dará la seguridad de que no importa a donde negra. Muy emocionado por la maravillosa verdad que había vayáis, estáis en lugar seguro donde tenéis hermanos que os aman y hallado, trato afanosamente de hablar del evangelio con sus apoyan. Sabréis algo de la hermandad del Evangelio de Jesucristo y compañeros de la escuela secundaria; pero ellos le respondieron conservareis el testimonio que arderá en vosotros; además, llegareis que el evangelio era muy estricto. Cuantos nos hubiéramos atrevido a conocer al Señor como vuestro Salvador. a contestar lo que el contesto: "¿Que hay de estricto en seguir la Tomad en cuenta lo que metas como esta harían por vosotros. verdadera Iglesia de Cristo?"

Por seguro que tendréis tentaciones, pero estaréis preparados.

En mi vida he descubierto que la verdadera felicidad llega con el Con anticipación habréis hecho la elección: "Serviré en una cumplimiento de los mandamientos de Dios. Alma se dio cuenta de misión", "Me casare en el templo", "Siempre seré activo en la la forma mas difícil de "que la maldad, nunca fue felicidad" (Alma Iglesia", y por lo tanto, habréis decidido: "No participare en actos 41:10). Creed en sus palabras, apoyaos en las experiencias y fe de indebidos". hombres y mujeres en los que confiáis y habéis conocido en el Cuando anticipadamente hayáis tomado esas decisiones básicas, transcurso de vuestra vida. Si buscáis diligentemente la verdad, pensad en cuantas otras hacéis al mismo tiempo: Guardar la Palabra vivid esos maravillosos principios y vuestra vida será colmada, de Sabiduría, guardaros moralmente limpios, asistir a vuestras enriquecida y agradable. Nuestro Padre Celestial necesita de reuniones, pagar el diezmo fielmente, estudiar el evangelio, etc. hombres fuertes para edificar su reino; y al miraros, se que sois lo No contemporizareis con ningún principio importante. Tendréis mejor que El tiene.

control de vuestra vida y gozareis de la paz y tranquilidad que se

En la Iglesia cantamos "Juventud de la promesa, esperanza de obtienen al cumplir los mandamientos de Dios. Sión". Ese himno fue escrito en vuestro honor.

Oro porque nuestro Padre Celestial os bendiga para que vosotros,

El presidente Kimball constantemente nos lo recuerda. El dijo: jóvenes escogidos, comprendáis que sois hijos de Dios, que tenéis "Estamos desarrollando una generación real. . . que tiene una un papel muy importante que desempeñar en la vida y granees misión especial que llevar a cabo" (Liahona, agosto de 1976). responsabilidades importantes para con vuestros semejantes. Que

Esa misión especial que tenéis que cumplir consiste en ser El os bendiga con sabiduría, valor, paciencia, entendimiento, amor gobernantes, magistrados, profesionales y hombres de los negocios, por vuestros hermanos y hermanas y una profunda fe en el Señor y maestros, comerciantes, agricultores, etc. Pero además de eso, otra su evangelio; que E1 os guarde limpios, puros y fuertes ante las misión especial que tenéis es la de participar en el establecimiento tentaciones y el mal. y edificación de Sión. Eso, mis jóvenes hermanos, requiere mucho Y que podáis daros cuenta de que este es vuestro mundo, un mas que la preparación a la que actualmente nos sometemos; mundo maravilloso con oportunidades sin límites, para requiere establecerse metas; metas de largo alcance que se desarrollaros, aprender y servir. Tratad de mejorarlo al prepararos extiendan hasta la eternidad, metas que exigen valor y ahora y rendir servicio toda vuestra vida, como muestra del amor determinación lograr.

que tenéis por vuestro Padre Celestial v su Hijo, dando testimonio

¿Cuantos os habéis puesto a pensar en lo que estaréis haciendo de la verdad del evangelio por medio de vuestro poderoso ejemplo dentro de cinco, diez, veinticinco años? ¿En que forma os estáis y por los preceptos que enseñéis a vuestros semejantes. preparando para aseguraros de que podréis controlar la situación y "Juventud de Israel, la justicia defended" y formad parte del de que la vida no os engañará?

"ejercito" que Dios puede utilizar para hacer avanzar Su gran obra.

Nada interrumpe el paso del joven que sabe a donde va. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amen.

Si yo estuviera en vuestro lugar, establecería metas importantes.

bibliotecasud.blogspot.com 243
