Presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

M is amados hermanos, deseo hablaros hoy acerca del A1Bvolver a dirigirse a los poseedores del sacerdocio, el Señor "juramento y convenio que corresponden a este continuó:

sacerdocio" puesto que todos los que estamos reunidos "Y ahora os doy el mandamiento de tener cuidado, en cuanto a

aquí lo poseemos. En este año en que hemos estado celebrando el nosotros mismos, de estar diligentemente atentos a las palabras de sesquicentenario de la organización de la Iglesia, he recordado que vida eterna. diez meses antes de que esta fuera organizada el profeta José Smith Porque viviréis de toda palabra que sale de la boca de Dios." (D. y Oliverio Cowdery recibieron el Sacerdocio de Melquisedec de C. 84:43-44.) Pedro, Santiago y Juan.

Es el cumplimiento de este mandato lo que califica al poseedor

Tradicionalmente, el pueblo de Dios ha sido conocido como el del sacerdocio para recibir las bendiciones y promesas ofrecidas "pueblo del convenio". El evangelio en si es el nuevo y sempiterno por el Padre en el "juramento y el convenio que corresponden a este convenio y la posteridad de Abraham, a través de Isaac y Jacob, sacerdocio" (D. y C. 84:39). constituyen la raza del convenio. Cuando nos unimos a la Iglesia lo El estado de aquellos que reciben el sacerdocio y quebrantan el hacemos por medio de un convenio al entrar en las aguas del convenio lo explica el Señor con las siguientes palabras: bautismo; el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio celestial "Pero el que violare este convenio, después de haberlo recibido, y es la puerta para entrar a la exaltación en el reino celestial; el lo abandonare totalmente, no recibirá perdón de los pecados en este hombre recibe el Sacerdocio de Melquisedec por medio de un mundo ni en el venidero." (D. y C. 84:41.) juramento y un convenio.

Conociendo cual es el castigo si se quebranta el convenio, uno se

Un convenio es un acuerdo entre dos o mas personas. Un puede preguntar hasta que grado es aconsejable aceptar las juramento es la declaración dada bajo protesta en cuanto a la obligaciones que vienen con el convenio; es decir, puede hacerse la inviolabilidad de las promesas en el acuerdo. Las partes en el pregunta hasta leer el versículo que sigue a la declaración del convenio del sacerdocio son el Padre y el que recibe el sacerdocio; castigo, en el que se aprende que aquellos que no reciben el cada uno de ellos toma sobre si ciertas obligaciones: el que recibe juramento y convenio no están mucho mejor que los que lo han el sacerdocio promete honrar cualquier llamamiento que en el recibido y violado. En ese versículo el Señor dice: "Y ¡ay! de todos tenga; el Padre, bajo convenio y juramento, promete al que recibe aquellos que no obtengan este sacerdocio que habéis recibido . . ." el sacerdocio que si lo honra será santificado por el Espíritu para la (D. y C. 84:42). renovación de su cuerpo (véase D. y C. 84:33); que llegara a ser Hasta ese grado llega la solemne importancia del "juramento y el miembro de "la iglesia y reino, y los elegidos de Dios" (D. y C. convenio que corresponden a este sacerdocio". Lo podéis leer todo 84:34), y que recibirá "el reino de mi Padre", como dijo el completo, exactamente como el Señor lo dio, en la sección 84 de Salvador, "por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado" (D. y Doctrina y Convenios, comenzando con el versículo 33. C. 84:38).

Por esta revelación nos damos cuenta de que la única forma por la

Es sobre ellos es decir, aquellos que reciben el sacerdocio y lo que el hombre puede lograr el progreso máximo hacia la vida honran que se dijo lo siguiente:

eterna por motivo de la cual fue designada la vida mortal es

"son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las obteniendo el Sacerdocio de Melquisedec y honrándolo. Ya que "la cosas; son sacerdotes y reyes que han recibido de su plenitud y de vida eterna . . . el máximo de todos los dones de Dios" (D. y C. su gloria; y son sacerdotes del Altísimo, según el orden. . . del Hijo 14:7) depende de todo esto, es importantísimo que claramente Unigénito.

recordemos lo que el honrar nuestros llamamientos en el sacerdocio

De modo que, como esta escrito, son dioses, si, los hijos de requiere de nosotros. Estoy convencido de que existen cuando Dios." (D. y C. 76:55-58.)

menos tres requisitos:

Estas bendiciones tan extraordinarias son las que el Padre 1. Obtener el conocimiento del evangelio. promete a los que reciben el Sacerdocio de Melquisedec por medio 2. Vivir de acuerdo con las normas del evangelio. del convenio y juramento que "el no puede quebrantar, y que 3. Rendir servicio con toda dedicación. tampoco puede ser traspasado" (D. y C. 84:40). Pero estas Acerca de la importancia de obtener un conocimiento del bendiciones, como ya se ha indicado, no se reciben solo por medio evangelio, el profeta José Smith dijo que: "Es imposible que el de la ordenanza; y aunque la ordenación al sacerdocio es un hombre se salve en la ignorancia" (D. y C. 131:6). Es evidente que requisito para recibirlas, no las garantiza. A fin de que un hombre se refería a la ignorancia acerca de las verdades del evangelio, ya las pueda obtener debe fielmente cumplir con las obligaciones que que en otra ocasión declaro: le fueron dadas cuando recibió el sacerdocio; esto es, debe honrar "El hombre no puede ser salvo sino al paso que adquiere su llamamiento.

conocimiento, porque si no obtiene conocimiento, algún poder

Veamos ahora lo que significa en el sacerdocio honrar el maligno lo dominara en el otro mundo; porque los espíritus malos llamamiento que se tiene. Al hablar a os poseedores del sacerdocio tendrán mas conocimiento y, por consiguiente, mas poder que que estaban reunidos cuando el "convenio y juramento" fueron muchos de los hombres que se hallan en el mundo. De modo que se revelados, el Señor les dijo: ". . . y aun os he encomendado a las precisa la revelación para que nos ayude y nos de conocimiento de huestes celestiales y a mis ángeles" (D. y C. 84:42, cursiva las cosas de Dios." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 264.) agregada). Al pensar que el Señor ha dado a sus ángeles y huestes Aparte de este no existe otro conocimiento que nos salve. "Debéis celestiales el cargo de cuidar a todos los que reciben el sacerdocio, crecer en gracia y en el conocimiento de la verdad", dijo el Señor a esta declaración siempre me ha impresionado grandemente. los hermanos en los primeros días de la Iglesia (D y C. 50:40).

bibliotecasud.blogspot.com 244

En la revelación dada al presidente Brigham Young en Winter "Y ningún hombre recibe la plenitud, a menos que guarde sus Quarters, en enero de 1847, el Señor dijo:

mandamientos.

"Aprenda sabiduría el ignorante, humillándose y suplicando al El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es Señor su Dios, a fin de que sean abiertos sus ojos para que el vea, y glorificado en la verdad y sabe todas las cosas." (D. y C. 93:27-28. sean destapados sus oídos para que oiga; porque se envía mi ) No puedo comprender como uno puede leer estas palabras sin que Espíritu al mundo para iluminar a los humildes y contritos, y para el corazón se le llene de gozo. condenación de los impíos." (D. y C. 136:32-33.)

Jesús indica que los mandamientos que se nos requiere obedecer

Catorce años antes el Señor había amonestado a los hermanos: se encuentran en las Escrituras, y añade:

"También os doy el mandamiento de perseverar en la oración y el "Si me amas, me servirás y guardarás todos mis mandamientos." ayuno, desde ahora en adelante.

(D. y C. 42:29.)

Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino. Y ". . . a quien guarde mis mandamientos concederé los misterios

Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, para que de mi reino, y serán en el un manantial de aguas vivas que brota seáis mas perfectamente instruidos en teoría, en principio, en para vida eterna." (D. y C. 63:23.) doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen Muchos de los mandamientos referentes a nuestra conducta al reino de Dios, que os es conveniente comprender." (D. y C. personal se encuentran en la sección 42 de Doctrina y Convenios, 88:76-78.)

de la cual el profeta José dijo que "contiene la ley de la Iglesia"

Una de las mejores maneras de aprender el evangelio es (encabezamiento de la sección). Cada poseedor del sacerdocio debe escudriñando las Escrituras. Nuestro propósito al instar a los estar familiarizado con esta revelación y con las instrucciones que poseedores del Sacerdocio de Melquisedec a que lean el Libro de se dan en las secciones 59 y 88, especialmente en los versículos Mormon es el de que aprendan mas acerca del evangelio. Uno no 117 al 126. De hecho, un poseedor del sacerdocio que tenga puede estudiarlo sinceramente sin aprender las verdades intenciones serias de honrar su llamamiento para ser merecedor de evangélicas, porque este contiene "la plenitud del evangelio de la bendición del "juramento y convenio que corresponden al Jesucristo a los gentiles y también a los judíos..." (D. y C. 20:9). sacerdocio" debe estar familiarizado con todas las instrucciones que Tan impresionado quedo el profeta José con eso que les dijo "a los se han dado como guías para nuestra conducta personal, tanto las hermanos que el Libro de Mormon era el mas correcto de todos las que se encuentran registradas en las Escrituras como las que se libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un están recibiendo actualmente por medio de los profetas. Es casi hombre se acercaría mas a Dios por seguir sus preceptos que los de imposible que se pueda ser protegido de "las asechanzas del diablo" cualquier otro libro." (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. con "la armadura de Dios" (véase Efesios 6:11), si no se sabe cual 233-234.)

es la armadura.

Sin embargo, el aprender el evangelio solo de los libros no es Los mandamientos no solo se refieren a la conducta personal, suficiente, sino que el que quiera honrar su llamamiento en el sino que dan a cada poseedor del sacerdocio la responsabilidad de sacerdocio tiene que vivirlo. De hecho, el obtener un conocimiento brindar servicio; servicio para llevar el evangelio restaurado, junto del evangelio y el vivirlo son acciones que dependen una de la otra con todas las bendiciones del sacerdocio, a los pueblos de la tierra; y van juntas; uno no puede aprenderlo totalmente sin vivirlo. El servicio para consolarse, fortalecerse y perfeccionarse el uno al otro conocimiento del evangelio se obtiene por etapas; se aprende algo y y a todos los santos de Dios. se obedece lo que se ha aprendido; se aprende un poco mas, y se La naturaleza de este servicio se define en todo detalle en las obedece aquello; este ciclo se repite y no tiene fin. Ese es el modelo revelaciones y por medio de los profetas actuales. El Señor ha por el cual uno puede obtener un conocimiento total del evangelio. depositado esta carga en su sacerdocio. Solo los hombres que

Juan el amado, dice que esa fue la manera por la cual Jesús honran su sacerdocio lo pueden llevar a cabo como es debido; sólo obtuvo la plenitud:

aquellos que conocen el evangelio viven de acuerdo con sus

"Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al principio, mas normas y entusiastamente prestan servicio con toda dedicación y en recibía gracia sobre gracia;

el espíritu de la proclamación divina de que "los hombres deberían

y . . . continuó de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud" estar anhelosamente empeñados en una causa buena, y hacer (D. y C. 93:12-13).

muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

Jesús nos dio el modelo con las siguientes palabras: porque el poder esta en ellos"(D. y C. 58:27-28).

"Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud y Esos hombres están honrando sus llamamientos y obtendrán las seréis glorificados en mi como yo lo soy en el Padre; por lo tanto, recompensas prometidas por el Señor en el "juramento y convenio os digo, recibiréis gracia por gracia." (D. y C. 93:20.) que corresponden al sacerdocio". Que cada uno de nosotros pueda

En otra escritura encontramos:

encontrarse en ese grupo tan selecto, oro humildemente en el

nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 245

"LA RELIGION PURA . . ."

Presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos: Siempre es un gran gozo para mi ser tocados y nutridos por el Espíritu, y la enseñanza eficaz es una de tener el privilegio de reunirme con vosotros en la reunión las maneras mas importantes en que lo podemos lograr. A menudo nos general del sacerdocio. Estamos reunidos aquí en el esforzamos en gran manera por traer miembros a la Iglesia, y, sin Tabernáculo, en la Manzana del Templo en Salt Lake City, y en mas embargo, no velamos debidamente para ver que es lo que reciben de 2.000 otros lugares. Pensad en el grandioso y sagrado poder que cuando vienen. esta representado por esta asamblea de hombres y jóvenes. Me regocijo Ayer, al dirigirme a los representantes regionales, les hable de lo que con vosotros en las múltiples bendiciones que son nuestras por poseer nos espera a todos conforme hermanemos y enseñemos el evangelio a el sacerdocio de Dios.

los diferentes grupos culturales y minorías que viven entre nosotros.

Hermanos permitidme mencionar un asunto al principio de mis Cuando no les damos la atención debida, los perdemos. palabras.

En abril de 1977, cuando hable acerca de los lamanitas, dije que "ya

A todos vosotros que sois ciudadanos de este país [Estados Unidos] no podíamos solo enseñarles y predicarles, sino que debíamos quisiera instaros, así como a los miembros de vuestra familia que están establecer la Iglesia entre ellos" (Seminario para Representantes en edad de votar, que vayáis a las casillas de votación el próximo mes Regionales, 1° de abril de 1977). Esta declaración se aplica a todo de noviembre, y que votéis por los candidatos mas diestros, por las pueblo. mejores personas que por seguro harán todo lo que este de su parte Durante los últimos años, el programa de Unidades Básicas se ha para proteger los derechos y libertades de esta nación.

desarrollado para ayudar en donde existen necesidades especiales ya

No respaldamos a ningún candidato en particular; pero esperamos sea idiomáticas o culturales. Los libros de instrucción, los manuales y que votéis por buenos hombres y mujeres honestos, íntegros y los informes son mucho menos complicados que los que utiliza el capacitados; vosotros debéis ser los jueces.

programa de la Iglesia en general. Son estupendos y están disponibles

Además, esperamos que ni los edificios de la Iglesia ni las en la mayoría de los idiomas. Hemos diseñado edificios mas pequeños organizaciones auxiliares de ella se utilicen para respaldar la y menos costosos para satisfacer también esta necesidad. Se puede candidatura o los puntos de vista de ningún candidato. capacitar a matrimonios en el programa de Unidades Básicas de modo

Conforme leemos y estudiamos las Escrituras nos damos cuenta de que ayudan a establecer la Iglesia entre todos los habitantes de la tierra. que el Salvador siempre se ha preocupado del bienestar de los En aquellos lugares donde el programa se utiliza como esta miembros de su rebano, tanto individual como colectivamente. Es proyectado, estamos teniendo mucho éxito. acerca de este principio de velar por las necesidades de los miembros Os instamos, lideres del sacerdocio, que os familiaricéis con este de la Iglesia en estos días tan problemáticos, y auxiliarnos, mis programa, y lo utilicéis para que sea una bendición a vuestros hermanos, que deseo hablaros esta noche.

semejantes. El Señor ha declarado:

Obispos y presidentes de rama; estad alerta a las necesidades de los "Porque, por ahora no pueden tolerar carne, sino leche deben recibir preciosos individuos y familias que forman vuestra congregación en (D. y C. 19:22). los barrios y ramas. Vosotros sois los pastores que habéis de alimentar Otra cosa muy importante, mis hermanos, especialmente a vosotros, al rebaño. Hasta donde os sea posible, permitid que vuestros consejeros presidentes de estaca, obispos y presidentes de rama. Estad siempre al y otros oficiales que sirven y trabajan bajo vuestra dirección dirijan tanto de los miembros de vuestro rebano que están tristes, se sienten vuestros programas. Si tenéis este propósito en mente, a menudo solos, acongojados o desdichados. Siempre hay entre nosotros algunos podréis daros cuenta con anticipación de los problemas de algunos de que necesitan de nuestra atención y cuidado especial. Nunca debemos nuestros miembros que están pasando por serias dificultades, mientras olvidarlos ni descuidarlos. dichos problemas y conflictos sean todavía pequeños y se puedan "La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: controlar. Estad conscientes de los pequeños problemas y tirantez de Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse relaciones que podáis observar en las familias, a fin de que podáis sin mancha del mundo. " (Santiago 1:27.) brindar la debida atención, consejo y amor cuando mas se necesiten. Se nos conoce, con todo derecho, como un pueblo que edifica Una hora con un joven o señorita que tiene problemas ahora puede ser capillas. Espero que se nos llegue a conocer aun mas como un pueblo la salvación para el o ella, y eso es preferible a los cientos de horas que que edifica familias. No seáis negligentes con vuestras propias se puedan pasar luego en su vida, tratando de volverlos al buen familias, mis hermanos. El nuevo programa integrado os permite, si camino.

planeáis como es debido, llevar a cabo todas las reuniones de acuerdo

Como lo hemos dicho muchas veces, delegad aquellas tareas que con el horario del programa integrado y también las reuniones otros pueden desempeñar, a fin de que estéis libres para efectuar administrativas necesarias, y todavía debéis tener algunas horas aquellas cosas que solo vosotros podéis hacer. Los maestros disponibles para estar con vuestra familia cada domingo. Ved que esto orientadores deben ayudar a velar por el rebano. Aunque ellos no se lleve a cabo, a fin de que vuestros hermanos del sacerdocio no pueden aconsejar como los obispos y los presidentes lo hacen, pueden descuiden sus propias familias y para que vuestros magníficos brindar la tan necesitada, preventiva y apropiada ayuda, bajo la presidentes de estaca, obispos y presidentes de rama, así como los dirección de los lideres de quórum y los obispados.

presidentes de quórumes y demás auxiliares hagan lo mismo.

Presidentes de estaca, obispos y presidentes de rama, os ruego que Os amo, mis amados hermanos, y me siento agradecido por vuestra tengáis un interés especial en mejorar la calidad de la enseñanza en la fe, devoción y amor a la causa de la verdad del Maestro. Hermanos, Iglesia. El Salvador nos ha dicho que debemos apacentar su rebano. expreso mi afecto para todos vosotros y para toda vuestra gente en los (Juan 21:15-17) Temo que muy a menudo, muchos de nuestros lugares esparcidos del mundo. Que el Señor os bendiga, hermanos, y miembros van a la Iglesia, se sientan durante toda una clase o reunión que sepáis que os amamos mucho aquí en las Oficinas Centrales de la y regresan a sus hogares sin haber recibido la instrucción necesaria. Es Iglesia. Que Dios os bendiga; que la paz sea con vosotros, en el muy triste cuando esto pasa en un tiempo cuando sus vidas pueden nombre de Jesucristo. Amén. estar en un periodo de angustia, tentación o crisis. Todos necesitamos

bibliotecasud.blogspot.com 246
