Presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

". . . los élderes . . . de esta iglesia", dijo el Señor, "enseñarán los Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabe mis preparativos para principios de mi evangelio que se encuentran en la Biblia y el Libro con los hijos de los hombres." (D. y C. 19:15-19.) de Mormón..." (D. y C. 42:12.)

Es decir: Jesús sufrió el padecimiento requerido para satisfacer las

Conforme a este mandamiento, os diré unas palabras referentes exigencias de la justicia, haciendo así posible que los hombres, por al arrepentimiento, sobre lo cual se hace gran hincapié tanto en medio de la fe y del arrepentimiento, fuesen limpiados de sus pecados. la Biblia como en el Libro de Mormón.

"Por lo que", prosiguió, "otra vez te mando que te arrepientas, no sea

El verdadero arrepentimiento, seguido por el bautismo y la que te humille con mi omnipotencia; y que confieses tus pecados para imposición de manos para recibir el don del Espíritu Santo, trae que no sufras estos castigos de que he hablado . . ." (D. y C. 19:20.) consigo el perdón. Tal arrepentimiento es imposible sin fe en a Destaca entre los pecados de los hombres el que se niegan a aceptar a expiación del Señor Jesucristo.

Jesucristo como lo que El es, y el que rechazan Su evangelio como el

Esta gran verdad se enseñan clara y bellamente en el Libro de verdadero modo de vida. Mormón. Alma, al amonestar al pueblo conforme a las instrucciones de ". . . en nada ofende el hombre a Dios", dijo el Señor, "o contra un ángel, dijo:

ninguno esta encendido su ira, sino aquellos que no confiesan su mano

". . . Arrepentíos, porque el reino de los cielos se acerca; y dentro de en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos." (D. Y C. 59:21.) pocos días el Hijo Dios vendrá . . . . . . para redimir a aquellos que sean "No buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo hombre bautizados para arrepentimiento, por medio de la fe en su nombre. anda por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio Dios, (Alma 9:25-27.)

cuya imagen es a semejanza del mundo y cuya substancia es la de un

Alma no dijo que Jesús redimiría a todos, sino que la promesa estaba ídolo que se envejece y perecerá en Babilonia, sí, la grande Babilonia limitada a aquellos que por motivo de su fe en Cristo, se arrepintieran y que caerá." (D. y C. 1:16.) se bautizaran.

En cuanto a la naturaleza del arrepentimiento, el Señor ha dicho:

Amulek, el compañero de misión de Alma, dio fe en cuanto a esa "Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He misma limitación.

aquí, los confesará y los abandonará." (D. y C. 58:43.)

". . . yo sé", dijo, "que Cristo vendrá entre... los hombres para tomar Todos parecen entender bien lo que en este caso significa sobre si las transgresiones de su pueblo, y que expiará los pecados del "abandonar". Sin embargo, el mandato de confesar no se entiende de mundo, porque Dios el Señor lo ha dicho . . . y así él trae la salvación a un modo tan general. De hecho, existe una considerable confusión en cuantos crean en su nombre; ya que es el propósito de (su)... sacrificio el mundo en cuanto a la confesión de los pecados, junto con muchas poner por obra las entrañas de misericordia, que sobrepujan la justicia doctrinas falsas. Con el objeto de aclarar esa confusión, repetiré y proveen a los hombres la manera de poder tener fe para arrepentirse. algunas explicaciones que se han expuesto en el pasado sobre este

De ese modo, la misericordia satisface "las exigencias de la justicia, tema. y (los) ciñe (esto es, a aquellos que tienen la fe para arrepentirse) con Hemos de confesar todos nuestros pecados al Señor. En cuanto a las brazos de seguridad; mientras que aquel que no ejerce la fe para transgresiones enteramente personales, que no afecten a nadie sino a arrepentimiento, queda sujeto a todas [as disposiciones de las nosotros mismos y al Señor, el confesarnos a nosotros mismos y a El exigencias de la justicia; por tanto, únicamente para aquel que tiene fe ha de ser suficiente. para arrepentirse se realizara el gran y eterno plan de la redención." En realidad, nada se logra con confesar las propias faltas a ninguna (Alma 34:8, 15-16; cursivas agregadas.)

otra persona. El presidente Brigham Young dijo una vez:

Jesús, dirigiéndose a sus discípulos nefitas, dijo:

"Reservad vuestros desatinos, que no atañan a nadie más, para

". . . nada impuro puede entrar en su reino (el de su Padre); por tanto, vosotros mismos, y conservad vuestros desaciertos privados en el nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mayor silencio posible; ocultadlos de los ojos y de la curiosidad mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su pública todo lo que podáis." (Discourses of Brigham Young, pág. 158.) fidelidad hasta el fin.

Cuando un mal proceder afecta a otra persona, se debe hacer una

Y este es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos de confesión también a la persona ofendida, y procurarse su perdón. la tierra, y venid a mí . . ." (3 Nefi 27:19-20.)

Por último, cuando las transgresiones de alguno sean de naturaleza

Es este arrepentimiento, basado en la fe en Jesús y en la "esperanza tal que, si no se arrepiente de ellas, haría peligrar su calidad de de que, por medio de la expiación de Cristo y el poder de su miembro o sus derechos como tal en la Iglesia de Cristo, se requiere resurrección, seréis resucitados a vida eterna. . ." (Moroni 7:41) al cual una confesión total y efectiva de parte del pecador arrepentido a su me refiero hoy. Este es el arrepentimiento que conduce a los hombres a obispo o al correspondiente oficial eclesiástico que presida. No es que la solución de todos sus problemas, individuales y colectivos. Este es el oficial de la Iglesia pueda perdonarle el pecado (porque este poder el arrepentimiento al cual Jesucristo, nuestro Señor, nos llama. descansa en el Señor mismo y en aquellos a quienes El lo delega

A uno de sus discípulos modernos El dijo:

especialmente), sino que la Iglesia, al actuar por medio de sus oficiales

". . . te mando arrepentir; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara debidamente nombrados (el poder está en la Iglesia, no en el oficial), de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos podría, con pleno conocimiento de los hechos, tomar una medida con dolorosos: cuan dolorosos no lo sabes; cuan intensos no lo sabes; si, respecto a la disciplina eclesiástica que las circunstancias determinan. cuan difíciles de aguantar no lo sabes.

La persona que ha abandonado sus pecados y que, por medio de la

Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para debida confesión, ha depurado su conducta con el Señor, con las que no padezcan, si se arrepienten; más si no se arrepienten, tendrán personas que ha ofendido y con la Iglesia de Jesucristo, de ser ello que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo, Dios, el indispensable, puede, con toda confianza, buscar el perdón del Señor y mayor de todos, temblara a causa del dolor, y sangrara por cada poro y comenzar una nueva vida, depositando su confianza en la gracia de padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener Cristo. que beber la amarga copa y desmayar.

El Señor ha dicho:

bibliotecasud.blogspot.com 247

". . . quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Mas he aquí, la voz me dijo: ¡Levántate! Y me levanté y me puse de Señor, no los recuerdo más." (D. y C. 58:42.)

pie y vi al ángel.

Como ejemplos de los sentimientos que experimentan las personas Y me dijo: Bien que de ti mismo quieras ser destruido, no trates mas que, mediante la fe en Jesús y el arrepentimiento, obtienen el perdón, de destruir la Iglesia de Dios." citaré los siguientes casos del Libro de Mormón.

Y dice Alma:

Primero, de Enós, quien escribió:

"Y aconteció que caí al suelo; y por el espacio de tres días y tres

". . . os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir, la noches no pude abrir mi boca, ni hacer uso de mis piernas o brazos. remisión de mis pecados.

Y el ángel me dijo muchas otras cosas que mis hermanos oyeron,

He aquí, salí a cazar bestias en los bosques; y las palabras que mas yo no las oí. Porque, al oír las palabras -bien que de ti mismo frecuentemente había oído a mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna quieras ser destruido, no trates mas de destruir la iglesia de Dios -me y el gozo de los santos, penetraron mi corazón profundamente. sentí herido de tan grande temor y asombro de que tal vez fuese

Y mi alma tuvo hambre; me arrodillé ante mi Hacedor, y clamé a él destruido, que caí al suelo y no oí mas. con potente oración, y suplica por mi propia alma; y clamé a él todo el Pero me martirizaba un tormento eterno, porque mi alma estaba día; sí, y cuando anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó atribulada hasta el límite, y atormentada por todos mis pecados. a los cielos.

Si, me acordaba de todos mis pecados e iniquidades, por causa de los

Y vino a mí una voz, diciendo: Enós, tus pecados te son perdonados, cuales yo era atormentado con las penas del infierno; sí, veía que me y serás bendecido.

había rebelado contra mi Dios y que no había guardado sus santos

Y yo, Enós, sabía que Dios no podía mentir: por tanto, mi culpa fue mandamientos. expurgada.

Si, y que había asesinado a muchos de sus hijos, o más bien, que los

Y dije yo: Señor, ¿cómo se lleva esto a efecto?

había conducido a la destrucción; sí, y por último, mis iniquidades

Y él me dijo: Por tu fe en Cristo, a quien nunca jamás has oído ni habían sido tan grandes que el pensamiento mismo de volver a la visto. Y pasarán muchos años antes que él se manifieste en la carne; presencia de mi Dios atormentaba mi alma con indecible horror. por tanto, ve, tu fe te ha salvado.

¡Oh si pudiera ser desterrado -pensaba yo- y aniquilado en cuerpo y

Ahora, sucedió que cuando hube oído estas palabras", sigue diciendo alma, a fin de no ser llevado para comparecer ante la presencia de mi Enós, "empecé a anhelar el bienestar de mis hermanos los nefitas; por Dios para ser juzgado por mis obras! tanto, derramé toda mi alma a Dios por ellos" (Enós 2-9.) Y por tres días y tres noches me vi atormentado, sí, con las penas de

El amor y el interés por la prosperidad de los semejantes siempre una alma condenada. llena el alma del redimido y se le inunda de paz el corazón, como lo Y aconteció que mientras así me agobiaba este tormento, mientras ilustra el incidente que mencionaré a continuación:

me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados, he aquí, también me

Hacia la conclusión de su poderoso discurso de despedida, el rey acorde de haber oído a mi padre profetizar al pueblo concerniente a la Benjamín:

venida de un Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del

". . . miró a su derredor hacia la multitud, y he aquí, habían caído a mundo. tierra, porque el temor del Señor había venido sobre ellos. Y se habían Y al concentrarse mi mente en este pensamiento, clame dentro de mi visto a sí mismos en su propio estado carnal, aun menos que el polvo corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí que estoy en de la tierra. Y todos a una clamaron, diciendo: ¡Oh, ten misericordia, y la hiel de amargura, y ceñido con las eternas cadenas de la muerte! aplica la sangre expiatoria de Cristo para que recibamos el perdón de Y he aquí que cuando pense esto, ya no me pude acordar mas de mis nuestros pecados, y sean purificados nuestros corazones; porque dolores; si, dejo de atormentarme el recuerdo de mis pecados. creemos en Jesucristo, el Hijo de Dios, que creó el cielo y la tierra y Y ¡oh que gozo! y que luz tan maravillosa fue la que vi! Si, mi alma todas las cosas; el cual bajará entre los hijos de los hombres! se lleno de un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor.

Y aconteció que después que hubieron hablado- estas palabras, el Si, hijo mío, te digo que no podía haber cosa más intensa ni tan Espíritu del Señor descendió sobre ellos, y fueron llenos de gozo, amarga como mis dolores. Si, hijo mío, y también te digo que por otra habiendo recibido la remisión de sus pecados, y teniendo la conciencia parte no puede haber cosa tan exquisita y dulce como lo fue mi gozo." tranquila a causa de la gran fe que tenían en Jesucristo que había de (Alma 36:6-21.) venir, según las palabras que el rey Benjamín les había hablado. A estos testimonios sumo el mío de que el arrepentimiento lleva al (Mosíah 4:1-3.)

alma, que tiene fe en el Señor Jesucristo y en su evangelio, el perdón

Este gozo y paz de conciencia que experimenta aquel que ha recibido con sus concomitantes bendiciones de "paz" y "reposo". la remisión de sus pecados está gráficamente ilustrado en la narración "Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados" (rogó Jesús), de Alma a su hijo Helamán, sobre su conversión.

y yo os haré descansar.

Alma le dijo:

Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y

". . . andaba con los hijos de Mosíah, tratando de destruir la iglesia de humilde de corazón; y hallareis descanso para vuestras almas, Dios; mas he aquí, Dios envió a su santo ángel para (detenerme) en el porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28-30.) camino.

Que todos podamos, por medio del arrepentimiento y resistiendo

Y he aquí que (me) habló como si fuera con voz de trueno, y toda la hasta el fin, obtener ese reposo, ruego humildemente en el nombre de tierra tembló bajo nuestros pies; y todos caímos al suelo porque el Jesucristo. Amén. temor del Señor nos sobrevino.

bibliotecasud.blogspot.com 248

EL SEÑOR DIOS DE LA RESTAURACION

Elder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

S omos los siervos del Señor, y El nos ha mandado que La religión verdadera se halla únicamente donde los hombres comuniquemos un mensaje al mundo. Es un mensaje que adoran al Dios verdadero y viviente. De la adoración de dioses tiene para la gente hoy día, y nos lo ha revelado a nosotros. falsos siempre resulta una religión falsa. La vida eterna misma, que Se nos manda que salgamos, en su nombre y por su poder, y es el mayor de todos los dones de Dios, solamente esta al alcance expliquemos a todas las personas lo que les depara el futuro y lo de aquellos que conocen a Dios y a Jesucristo, al cual El ha enviado que el Señor quiere que ellas hagan al respecto.

(véase D. y C. 6:13; Juan 17:3).

La paz ha sido quitada de la tierra. Esta es una época de guerras y En este mundo moderno esta de moda la adoración de dioses rumores de guerras (véase D. y C. 45:26) y en breve las plagas, las falsos de toda clase. Hay quienes se postran ante ídolos de madera pestes y la desolación barrerán la tierra.

y de piedra, y otros que murmuran sus suplicas a efigies e

Vivimos en un tiempo de angustia y perplejidad; las naciones se imágenes. Hay quienes adoran reses y cocodrilos, y otros que sienten inquietas, y todo se halla en conmoción. El corazón de los proclaman a Adán, a Ala o a Buda como su ser supremo. Hay habitantes de la tierra desmaya a causa del temor, y el día grande y quienes dan el nombre de Dios a alguna entidad de espíritu que es terrible del Señor esta cerca, aun a las puertas (D. y C. 45:26; inmaterial, increada e incógnita, que llena la inmensidad del 110:16).

espacio y esta presente en todas partes y en ningún lugar en

Vivimos en una época de maldad e impiedad. Las personas son particular. por lo general carnales, sensuales y diabólicas, se han olvidado de Y aun hay aquellos que apoyan la teoría casi increíble de que Dios y están deleitándose en las lascivias de la carne. El crimen, la Dios es un alumno eterno matriculado en la Universidad del inmoralidad, los abortos y las abominaciones homosexuales Universo, donde diligentemente se ocupa en aprender nuevas rápidamente están convirtiéndose en el estilo de vida entre los verdades y acumular conocimientos nuevos y extraños. malvados y los impíos. Pronto el mundo se verá en un estado de Resulta despreciable casi una blasfemia degradar al Señor Dios corrupción igual al que existía en la época de Noé.

Omnipotente diciendo que es un ídolo, una imagen o una entidad

Si queremos escapar de los peligros que nos esperan, si queremos de espíritu, o que siempre esta aprendiendo sin poder llegar al permanecer en el día de la venida del Señor, si queremos lograr la conocimiento de toda la verdad (véase 2 Timoteo 3:7). paz en esta vida y ser herederos de la vida eterna en el mundo El primer principio de la religión revelada es conocer la venidero, debemos recibir el mensaje que ha sido enviado de lo alto naturaleza de Dios y la clase de ser que El es. En cuanto a nosotros: y obedecer los consejos que contiene.

"sabemos [y testificamos] que hay un Dios en el cielo, infinito y

Ese mensaje que es nuestro mensaje al mundo es el de la eterno, de eternidad en eternidad el mismo Dios inmutable, el restauración; es la declaración de que los cielos se han abierto, que organizador de los cielos y de la tierra, y todo cuanto en ellos hay" la voz de Dios de nuevo se oye; es la proclamación de paz por (D. y C. 20:17). medio de la obediencia a las leyes y ordenanzas del santo Este gran Dios, el Señor Omnipotente, es un personaje con evangelio; es la alegre nueva de que otra vez hay administradores cuerpo "de carne y huesos, tangible como el del hombre" (D. y C. autorizados que poseen las llaves del reino y tienen el poder para 130:22). Es omnipotente, omnisciente y omnipresente. El tiene todo ligar en la tierra y sellar en el cielo (véase D. y C. 27:13). poder, sabe todas las cosas y, por el poder de su Espíritu, esta en y

La única manera en que las personas pueden escapar de la por en medio de todas las cosas. abominación desoladora que se derramara sobre los inicuos en los Sabemos y testificamos que "creo al hombre, varón y hembra, últimos días es que se arrepientan y vivan de acuerdo con el según su propia imagen, y a su propia semejanza el los creo" (D. y evangelio (véase D. y C. 84:117), que es el mensaje de paz y C. 20:18). salvación para todos; se nos ha mandado que proclamemos sus Todos somos hijos espirituales del Padre Eterno; somos progenie verdades salvadoras a todos los habitantes de la tierra. Por lo tanto, de padres celestiales y vivimos y moramos en las mansiones de ahora proclamamos que el gran Dios que se sienta en su trono en gloria antes que fueran colocados los fundamentos de este mundo. los cielos ha restaurado en esta época nuestra la plenitud de Su Nuestro Padre Eterno ordeno y estableció esas leyes cuyo evangelio sempiterno; nuevamente ha dado a los hombres toda conjunto se llama el evangelio de Dios que nos permiten avanzar, doctrina, verdad y principio, todo derecho, poder y hace, todo lo progresar y llegar a ser como El. que sea necesario para salvar y exaltar a Sus hijos en la gloria mas Sabemos y testificamos que cuando coloco a los hombres sobre la alta.

tierra, El "les dio mandamientos de que lo amaran y lo sirvieran a

Una vez mas hemos recibido las mismas alegres nuevas que él, el único Dios verdadero y viviente, y que el fuese el único ser a iluminaron la mente y vivificaron el alma de hombres fieles en quien debían adorar" (D. y C. 20:19). épocas de antaño. El Señor Jehová, por medio de su propia voz, por Sabemos y testificamos que el eminente Miguel (o sea, Adán) el ministerio de ángeles enviados de su presencia y por el don del cayo para que pudiera existir el hombre terrenal y que "el Dios Espíritu Santo, ha dado nuevamente ese plan y sistema que salvo a Omnipotente dio a su Hijo Unigénito" (D. y C. 20:21) para rescatar Adán, a Enoc, a Abraham y a Moisés, y a todos los santos de la a los hombres de la muerte temporal y espiritual traída al mundo antigüedad.

por esa caída.

Nuestra divina comisión -el mandamiento que hemos recibido de Sabemos y testificamos que Cristo "fue crucificado, murió y Aquel cuyos siervos somos- nos manda que enseñemos las resucito al tercer día;" que "ascendió al cielo, para sentarse a la doctrinas de salvación y que testifiquemos de su veracidad eterna. diestra del Padre, para reinar con omnipotente poder de acuerdo Así que hoy, con toda solemnidad enseñamos y testificamos esas con la voluntad del Padre; a fin de que fueran salvos cuantos maravillosas verdades que han llegado a nosotros.

bibliotecasud.blogspot.com 249 creyeran y se bautizaran en su santo nombre, y perseveraran con fe De modo que afirmamos que somos los siervos del Señor, que El hasta el fin" (D y C 20:23-25).

se nos ha revelado por el poder del Espíritu Santo; sabemos a quien

Sabemos y testificamos que la salvación esta en Cristo, que la adoramos. Tenemos el glorioso privilegio de hablar de El y de sus recibimos por motivo de su bondad y su gracia, y que El es nuestro enseñanzas, y hablamos con autoridad y no como los escribas. abogado para con el Padre.

Sabemos, por las revelaciones que el Espíritu Santo ha dado a

Testificamos que es el único mediador entre el hombre y Dios, nuestra alma, que Dios es nuestro Padre, que Jesucristo es el Señor que por medio de su sacrificio expiatorio el hombre caído puede ser de todo, y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos reconciliado con Dios; y que "quito la muerte y saco a luz la vida v Días es el reino de Dios sobre la tierra y se ha colocado como una la inmortalidad por el evangelio" (2 Timoteo 1:10). luz sobre el monte para proclamar la verdad acerca de Dios a un

Adoramos al Padre en el nombre del Hijo por el poder del mundo caído. Espíritu Santo, e invitamos a las personas de todas partes a que Cuando hablamos por el poder del Espíritu Santo, nuestras vengan y se unan a nosotros. No hay salvación en la adoración de palabras son Escritura, y son como la voz, el propósito y la dioses falsos; no hay salvación en la religión falsa; no hay voluntad de Aquel que nos ha enviado. salvación en el error, sea en la forma que sea.

Nuestro testimonio es que el Dios Omnipotente es nuestro Padre

El hombre por si solo no puede salvarse; ninguno puede levantar Eterno que vive en reinos celestiales, que el Señor Jesucristo es su de la tumba su materia reducida a polvo y hacer que viva de nuevo Hijo en el sentido verdadero y literal de la palabra, que el Santo en gloria inmortal; ninguno puede crear una gloria celestial, cuyos Mesías vino al mundo para morir sobre la cruz por los pecados de habitantes moren en esplendor eterno para siempre. la humanidad; y que el Espíritu Santo, un personaje de espíritu, un

Todos los ídolos, efigies e imágenes combinadas, desde el varón de espíritu, es su ministro y testigo, cuyas revelaciones, principio del mundo hasta el fin del tiempo, jamas tendrán el poder dones y gracias están disponibles para los fieles en toda nación y para limpiar y perfeccionar a una sola alma humana. Ni Adán, ni entre todo pueblo. Ala, ni Buda, ni persona alguna, real o imaginaria, podrá traer la Y ahora os decimos, como se nos ha mandado: salvación al hombre caído.

"Temed a Dios y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha

Una nada espiritual, desconocida, increada, inmaterial, jamas ha llegado; y adorad a aquel que ha hecho el cielo, la tierra, el mar y podido ni podrá revestir a los hombres con los dones del Espíritu, las fuentes de las aguas" (D. y C. 133:38-39). ni asegurarles un hogar celestial eterno.

Venid y adorad al Señor en la belleza de la santidad; venid y

Y ciertamente un dios estudiante, con poderes finitos, que apenas adorad al Señor, al Omnipotente, al Rey de la Creación. Venid a estuviera experimentando en los laboratorios eternos, no seria un Cristo, creed y obedeced su ley, porque ninguno viene al Padre sino ser en quien yo por lo menos, me sentiría inclinado a depositar por El o por Su palabra. Venid y regocijaos en las revelaciones del confianza alguna.

Señor a José Smith y a los profetas de los últimos días, porque ellos

La verdad acerca de Dios, la verdad acerca de la religión, la son los reveladores de Cristo y los testigos de Dios en estos días verdad acerca de la salvación, todas estas solo se pueden conocer postreros. por medio de la revelación.

Volveos al Señor, nuestro Dios, arrepentíos de todos vuestros

En nuestra época el hombre jamas hallara paz, seguridad ni pecados, abandonad las falsas doctrinas; apartaos de los dioses salvación en el mundo; las guerras, las plagas y la desolación falsos, y buscad la verdad. No seáis engañados por doctrinas de continuaran cubriendo la tierra como un diluvio. El crimen y la hombres ni de demonios. Allegaos a la verdad y sed creyentes maldad aumentaran, la iniquidad abundara, el amor entre la gente como en el caso de aquellos de los tiempos antiguos, para quienes se enfriara (véase Mateo 24:12). No hay porque suponer que llegara se abrieron los cielos e hicieron "firmes su vocación y elección" en el día en el que los hombres inicien solos, sin la ayuda divina, una los días de su probación terrenal (véase 2 Pedro 1:10). época de rectitud en la tierra.

Oh, Dios, nuestro Padre, te pedimos que mires a tus hijos en todas

Pero aquellos que se vuelvan a Cristo, que crean en su evangelio, partes con amor y misericordia, que les concedas arrepentimiento y acepten su Iglesia, vivan de acuerdo con sus leyes, y, por este los lleves por tu santo camino para que logren la paz en esta vida y medio, adoren al Padre en su santo nombre, hallaran paz, seguridad la vida eterna en el mundo venidero. En el nombre del Señor y salvación. En el mundo, los seres humanos encontraran aflicción; Jesucristo. Amen. en Cristo hallaran la paz (véase Juan 16:33).

bibliotecasud.blogspot.com 250

EL PODER DE LAS MONTAÑAS

Elder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

T odos hemos oído acerca de las erupciones del volcán Saint Acontecimiento Nº 2: Tres años después, en 1823, apareció otra Helens. Hemos leído en los periódicos y revistas, oído en luz y un ángel que le dio instrucciones al joven Profeta. la radio y visto en la televisión descripciones acerca de Escuchemos una vez más: este fenómeno de la naturaleza. Todo lo que yo sabia de este hecho "Encontrándome así, en el acto de suplicar a Dios, vi que se lo había escuchado por boca de otros.

aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió aumentando hasta que

Pero hace tres semanas tuve la oportunidad de ir a Longview, la pieza quedó más iluminada que al mediodía; cuando Estado de Washington, localidad que se encuentra casi al pie de repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama, de pie dicho volcán. A unos ochenta kilómetros río abajo desde el volcán, en el aire, porque sus pies no tocaban el suelo. . . vi maquinarias que sacaban del lecho del río los residuos de la Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero erupción depositándolos sobre grandes extensiones de tierra y en enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que montones de una altura de casi dos metros. Vi con mis propios Dios tenía una obra para mí ... ojos, y pude comprender en parte el desenfrenado poder que había Dijo que se hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de causado la erupción de ese volcán.

oro, el cual daba una relación de los antiguos habitantes de este

Se ha calculado que el volcán arrojó casi dos kilómetros y medio continente, así como del origen de su procedencia. También cúbicos de material.

declaró que en él se encerraba la plenitud del evangelio eterno cual

Me gustaría proyectar otra imagen: la de un poder mayor que el el Salvador lo había comunicado a los antiguos habitantes." (José del volcán Saint Helens, el del Vesubio y el poder de todos los Smith-Historia 30, 33-34) terremotos, tornados y otros elementos perturbadores de nuestra Acontecimiento Nº 3: Y así pasaron cuatro años más. seguridad física.

"Por fin llegó el tiempo para obtener las planchas . . . El día

Permitidme formular primero una o dos preguntas a nuestros veintidós de septiembre de mil ochocientos veintisiete . . . el mismo amigos que no son miembros de la Iglesia.

mensajero celestial me las entregó, con esta advertencia: que yo

Quizás os hayáis preguntado en que cree vuestro amigo mormón. sería responsable de ellas. (José Smith-Historia 59)

Podemos ahora ir a la montaña del mormonismo y ver, y hasta Fueron sacadas a luz las planchas de oro, las cuales contenían un quizás comprender la razón por la cual vuestro amigo tiene dichas precioso mensaje susurrado desde el polvo, a través de la divina creencias.

intervención del poder de la traducción.

El poder que proviene de esta montaña afectara vuestra vida, si, Captemos el espíritu y el significado del proceso de la traducción aun vuestra vida eterna.

tal como fue descrito por Oliverio Cowdery.

Roguemos todos fervientemente que, al observar y percibir "Estos fueron días inolvidables; ¡estar sentado oyendo el son de la vosotros, podáis llegar a comprender.

voz dictada por la inspiración del cielo despertó la más profunda

Hay siete acontecimientos que han tenido repercusiones eternas, y gratitud en este pecho! Día tras día yo continuaba escribiendo las que vuestro amigo mormón desearía compartir con vosotros. palabras de su boca sin interrupción, según él traducía . . . la

Acontecimiento N° l: Esta magnifica manifestación de poder historia o relato llamado 'El Libro de Mormón' ". (Times and comenzó en una hermosa mañana primaveral del año 1820, cuando Seasons, Tomo 2, pág. 201; véase también la nota al final de José un joven piadoso que buscaba la verdad se dirigió a una arboleda, Smith-Historia.) la cual consideramos sagrada por este acontecimiento, y se Acontecimiento Nº 4: Pasaron dos años más, y otra visitación arrodilló humildemente para elevar una oración a su Padre trajo poder de los cielos: el Sacerdocio Aarónico, que posee llaves Celestial, el Creador de las montañas, los valles y los océanos y de especiales, fue restaurado sobre la tierra. todo lo que vemos a la luz del día, el Creador de las luminosas "El mes siguiente (mayo de 1829), encontrándonos todavía en la estrellas y planetas que observamos por la noche.

obra de la traducción, nos retiramos al bosque un cierto día para

Los cielos se abrieron, y José, Smith, que fue un hombre de orar y preguntar al Señor acerca del bautismo para la remisión de grande y noble espíritu, entró en una comunicación directa con los pecados, del cual vimos que se hablaba en la traducción de las seres celestiales. Permitid que vuestros ojos vean y que vuestro planchas. Mientras en esto nos hallábamos, orando e implorando al corazón sienta; permitíos por lo menos una parcial comprensión Señor, descendió un mensajero del cielo en una nube de luz y, cuando oigáis la descripción gráfica de este acontecimiento. habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó, diciendo:

". . . vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de descansar sobre mí.

ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por

. . . Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos inmersión para la remisión de pecados . . . Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de El mensajero que en esta ocasión nos visitó y nos confirió este ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al sacerdocio dijo que se llamaba Juan, el mismo que es conocido otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!"' (José Smith-Historia como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento, y que obraba bajo 16-17.)

la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían las llaves

Toda la incertidumbre había desaparecido; José Smith había del Sacerdocio de Melquisedec, sacerdocio que nos sería conferido tenido un conocimiento personal de la realidad de estos Seres . . ." (José Smith-Historia 68, 69, 72.) Divinos: el Padre y el Hijo, Creadores del universo, habían Pedro, Santiago y Juan vinieron de los cielos en otra ocasión y lo aparecido ante él.

ordenaron al Sacerdocio de Melquisedec que tiene el poder para

actuar en el nombre de Dios.

bibliotecasud.blogspot.com 251

Un conocido de José Smith dijo algo muy interesante: ". . . los cielos nuevamente nos fueron abiertos; y se apareció

"Si preguntarais a José que aspecto tenia Adán, él podría Moisés ante nosotros y nos entrego las llaves del recogimiento de contestaros de inmediato; podría deciros su altura y apariencia, así Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez como todos los detalles acerca de él. Podríais haberle preguntado tribus desde el país del norte." (D. y C. 110:11.) que clase de hombres eran Pedro, Santiago y Juan y el os habría Acontecimiento N° 7: Elías el profeta vino para cumplir la contestado en detalle."

predicción de Malaquías. Escuchemos esta verdad eterna.

El los conocía porque tenia un vínculo personal con ellos. ". . . se nos desplegó otra visión grande y gloriosa; porque Elías el

Acontecimiento N° 5: En el año 1836, el Salvador se manifestó profeta, que fue llevado al cielo sin gustar la muerte, se apareció personalmente a José Smith y Oliverio Cowdery, manifestación que ante nosotros, y dijo: ellos describieron con estas bellas palabras:

He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se hablo por

"El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro boca de Malaquías, testificando que e! [Elías]seria enviado antes entendimiento fueron abiertos.

que viniera el día grande y temible del Señor, para hacer volver el

Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de nosotros; corazón de los padres a los hijos, y de los hijos a los padres..." (D. v y debajo de sus pies habla un embaldosado de oro puro del color C. 1101315.) del ámbar.

El poder de Elías el profeta es el poder sellador del sacerdocio

Sus ojos eran como una llama de fuego; el cabello de su cabeza por medio del cual lo que se ata o se desata en la tierra también se era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba mas que el ata o se desata en los cielos. De esta manera, las llaves de este resplandor del sol; y su voz era como sonido del estruendo de poder están otra vez en vigencia sobre la tierra y se utilizan para muchas aguas, si, la voz de Jehová que decía:

llevar a cabo las ordenanzas del evangelio para los vivos y,

soy el primero y el ultimo; soy el que vive, soy el que fue muerto; vicariamente, por los muertos. soy vuestro abogado ante el Padre." (D. y C. 110:14.) Se ha manifestado un gran poder en las montañas. El poder de la

Permitidme compartir con vosotros las palabras de un testigo de naturaleza se manifestó por medio del volcán Saint Helens, pero algunos de estos acontecimientos.

este muy pronto será reprimido y descansara pacíficamente por un

"No procurare describirte los sentimientos de este corazón, ni la indeterminado numero de años. Mas el poder espiritual que se majestuosa belleza y gloria que nos rodeo en esta ocasión; pero si manifestó en el Monte Sinaí en los tiempos antiguos y los poderes me has de creer cuando te digo que ni la tierra, ni los hombres, con restaurativos de todas las épocas han venido desde los cielos en la elocuencia del tiempo, pueden siquiera empezar a adornar el nuestros días, los mismos que no serán reprimidos, sino que lenguaje en tan interesante y sublime manera como este santo tendrán influencia sobre nosotros por toda la eternidad. personaje. ¡No! ¡Ni tiene esta tierra el poder para comunicar el El Señor ha dicho que no hay ojo que no verá ni oído que no oirá. gozo, conferir la paz o comprender la sabiduría contenida en cada . . "sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo" frase declarada por el poder del Espíritu Santo!... La seguridad de (D. y C. 1:38). que nos hallábamos en presencia de un ángel, la certeza de que Yo testifico solemnemente que estas cosas que afectan tanto a la oímos la voz de Jesús y la verdad inmaculada que emanaba de un tierra como al cielo, realmente sucedieron; que el Salvador en personaje puro, dictada por la voluntad de Dios, es para mi verdad vive y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los inefable." (Oliverio Cowdery, Times and Seasons, tomo 2, pág. Ultimos Días esta investida con su poder. Es mi oración, amigos 201; véase también J. Smith-Hist. nota al final.)

míos, que el Señor os bendiga para que podáis ver, oír y

Acontecimiento N° 6: A través de las épocas, los profetas bíblicos comprender Su palabra. ¿Por que no comenzar hoy mismo? Ruego han predicho la congregación de Israel. Examinemos una visita de que así lo hagáis, en el nombre de Jesucristo. Amen. Moisés a José Smith y a Oliverio Cowdery cuando les dio las llaves

de la congregación de Israel.

bibliotecasud.blogspot.com 252
