Elder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

E l otro día disfrute escuchando a dos de mis amigos discutir estaba bajo control. Su ejemplo y apoyo me dieron el valor necesario acerca de su equipo favorito de fútbol. Estaban de acuerdo en para enfrentarme a esta nueva prueba. que tal vez el factor principal por el cual el equipo no lograba Los días en el hospital estuvieron llenos de horas y noches sin colocarse en uno de los Primeros lugares en la clasificación nacional dormir. Esas noches me dieron la oportunidad de pensar acerca del era su programa de juegos. Ellos pensaban que de acuerdo con la Salvador y José Smith como nunca lo habla hecho antes. Pense en todo categoría del equipo los otros contra los cuales jugaban no eran lo lo que había aprendido referente a la vida del Profeta. Se había suficiente competentes.

enfrentado a prueba tras prueba, tanto físicas y emocionales como

Tanto en el fútbol, como en la vida, el adversario, o aquellos con los espirituales. Como me maravillaron sus victorias tan bien ganadas. En que competimos, oponemos o resistimos, -nuestros oponente, este tiempo tan difícil fue cuando le prometí al Señor que trataría de adversarios, enemigos, o nuestros problemas- son a menudo los aceptar todas las pruebas así como el profeta José Smith las había factores que determinan nuestra fortaleza y nuestros logros. aceptado.

En una forma u otra, la adversidad se presenta en la vida de cada uno Por supuesto que durante la primera noche cruzaron por mi mente y la manera en que nos preparemos o la forma en la cual la preguntas como ¿por que yo? ¿Hubo algo en mi pasado? ¿Que hice enfrentemos a ella es lo que hará la diferencia. La adversidad nos para merecer esto? Después pense: no mas diversión en rodeos, fútbol, puede destruir o puede hacernos más fuertes. El resultado final o esquí; y también pense a que clase de mujer le gustaría tener un depende de cada individuo. Henry Fielding declaró: "La adversidad es esposo con una sola mano. No había desarrollado una buena imagen de la prueba del principio, sin ella es casi imposible para el hombre (En mi persona, ni tampoco tenia orgullo propio, así que todos estos The New Dictionary of Thoughts, ed. Ralph Emerson Browns, n.p.: pensamientos aumentaron mis preocupaciones. Standard Book Co., 1957, pág. 6.)

Ese fin de semana mama me llevó a casa. Una de las cosas que me

Tomando en consideración que la adversidad puede incluir el dijo y que me hizo apreciar mas su nobleza fue: 'Perry, si solamente sufrimiento, la pobreza, la aflicción, la calamidad, o el desastre, ¿Cuál pudiera darte mi mano lo haría.' es la mejor manera de utilizarla para que se convierta en una El domingo fue un día de ayuno. Mientras estaba parado, con las oportunidad de crecimiento y desarrollo personal? Como una de las vendas y el brazo mas corto, agradecí a todos sus buenos deseos, puestas a esta pregunta, permitidme narraros un incidente en la vida de oraciones y tarjetas, y comprendí, como nunca lo había hecho, que los un amigo muy especial a quien le he pedido que lo haga con sus buenos amigos y miembros fieles de la familia hacen que las pruebas propias palabras. Encuentro, que esta experiencia es un sermón muy sean menos difíciles. Después de la reunión, un amigo muy querido me poderoso.

dio una bendición muy especial. Durante la bendición se me

"Era el tercer sábado del mes de enero, de hace algunos años. Me contestaron muchas preguntas. Me dijo que este accidente no era un estaba contento porque esa mañana iba a asistir a un seminario de castigo por algo que hubiera hecho, sino al contrario, era una agricultura en la Universidad Brigham Young a la cual asistía. Hacía oportunidad para ayudarme a convertirme en una persona mejor para sólo seis meses que había terminado la misión en Honolulú, Hawai, y ampliar aquellas características particulares que todavía necesitaba estaba pasando por todas las adaptaciones por las cuales pasa un ex desarrollar. Me dijo que esta prueba podría ayudarme a comprender misionero. Me enfrentaba a las demandas de la familia, las jóvenes, mejor a las personas, los problemas y la vida. Ahora que recuerdo todo los estudios, el hecho de que había 25.000 alumnos brillantes y esto veo que cada punto de su bendición y palabras de aliento me han audaces, alguno con bastante dinero, otros, como yo, que tenían que ayudado en una forma muy positiva. cuidar cada centavo; todo esto no hacia que las cosas fueran fáciles. Uno de los temores mas grandes era el pensar constantemente en la

A principios de esa semana había encontrado un trabajo en un taller reacción de los demás. ¿Me tendrían miedo, dudarían de mí capacidad, manejando una compresora hidráulica que se utilizaba para hacer tapas me descartarían antes de darme una oportunidad? ¿Las señoritas para el equipo hidráulico. Esa mañana, después del seminario, me fui rehusarían salir conmigo porque era diferente? ¿Se sentirían incómodas al trabajo. Kimball, mi compañero de cuarto y ex compañero de la si las vieran conmigo? misión, el cual se había ido al trabajo temprano esa mañana, me enseñó Cuando regrese de la misión había salido con varias señoritas; pero a hacer una nueva tapa. Habían pasado unos 20 minutos cuando una de sólo a Julie la había invitado un par de veces. Cuando desperté al día las tapas más pequeñas se quedó pegada a la plancha. Luché para siguiente de la operación en el hospital, ella estaba allí con otros despegarla con la mano izquierda y al tratar de sacar mas fuerza con la amigos. Les pedí a todos menos a Julie que dejaran el cuarto, y mano derecha, la maquina se cerró apresando la mano izquierda y entonces decidí hablarle claramente con lo que pense era un discurso haciendo un ruido tremendo mientras la aplastaba un poco mas abajo perfecto. Le explique que había sido necesario amputarme la mano y de la muñeca. Después de lo que me pareció una eternidad, la máquina que si se sentía avergonzada de que la vieran conmigo en citas futuras, por fin se abrió. Lo primero que pensé al ver la mano fue: ¡que horror!. no tenía que sentirse obligada a seguir saliendo conmigo. En ese Después escuché el susurro de aquella voz quieta que había llegado a momento pude ver fuego en sus ojos. Me dejó saber en términos muy conocer, amar y apreciar, que me decía: 'Perry, vas a perder la mano.' claros que no estaba allí por lastima o porque lo considerara un deber; Siguieron cuatro horas de cirugía y lo primero que recuerdo haber sino porque le importaba lo que me pasaba. Me indico que me escuchado fue la voz del cirujano en la sala de recuperación. Me dijo: ayudaría; pero que nunca iba a sentir lástima por mí. Seis meses

-¿Puedes escucharme?

después nos casamos en el Templo de Salt Lake.

-Si -le contesté.

Hubo muchas entrevistas de empleo, prejuicios y rechazos de trabajo,

-Tuvimos que amputarte la mano.

sin embargo, con aliento continuo, el Señor nos bendijo en

Los cuatro días siguientes estuvieron llenos de lagrimas, dolores, innumerables maneras. Cuando nació Bracken, nuestra primera hija, se amigos, tarjetas, cartas y miembros de la familia. Las personas que agotaron los fondos para continuar los estudios. Así fue que después de ciertamente se preocuparon de mí me facilitaron todo, especialmente haberlo considerado muy cuidadosamente comenzamos un negocio, lo Kimball. El dio a conocer a mis padres y a otros lo que había pasado y que probo ser otra experiencia de aprendizaje. Después de varios años ayudo en toda forma posible. Nunca tuve que pedir nada porque todo llenos de contrariedades pude encontrar un trabajo como administrador

bibliotecasud.blogspot.com 253 de personal que no solo satisfizo mis metas sino también fue la a su Hijo, y de la misma manera nos ayudara a nosotros sus hijos si es respuesta a mis oraciones.

que deseamos su guía.

Hoy, cuando pienso en el pasado, veo la prueba de la adversidad Que bendición tan grande es el saber que podemos recibir apoyo como algo sobre lo cual edificar. Por supuesto que no puedo decir que contra los dardos fieros del enemigo si tan solo somos fieles. Una la experiencia fue placentera. Fue horrible. Sin embargo, espero haber digna oración diaria es aquella en la cual suplicamos que se derrame usado la adversidad en una forma positiva. Cuando veo que otros sobre nosotros la fortaleza necesaria para ser fieles bajo cualquier tienen problemas, o que sufren dolor, cuando la verdadera adversidad circunstancia. toca sus puertas, tengo la oportunidad no solo de saber lo que ellos Sabiendo que Satanás y sus huestes no descansan en sus intentos para sienten, sino también quizá de ayudarles, porque pueden ver que yo ridiculizar, avergonzar y empequeñecer, y son los causantes de que personalmente tengo mis pruebas."

todos cedamos y por ultimo fracasemos, ¿cual debe ser nuestra actitud

Después de una conversación reciente acerca de la adversidad, un en la sociedad actual? Hay un paso importante para evitar la joven, que estaba muy preocupado con respecto a las grandes contención y el conflicto, y es el vivir con dignidad y hay algo muy dificultades por las que estaba pasando su madre, hizo esta pregunta: sagrado en ello. No es necesario pelear o competir con aquellos que "Si Dios es omnipotente y lo sabe todo, ¿por que ha puesto a mi madre promueven la controversia. No es necesario dedicar nuestro tiempo a la la agonía de continuos sufrimientos cuando ya El sabe lo que pasara al venganza. Aquellos que engañan, destruyen o ridiculizan a los demás, final?" Nuestra respuesta fue: "Las pruebas por las cuales pasa tu cosechan su propia recompensa. Sus obras no son dignas de alabanza, madre no son para que el Señor se de cuenta de hasta donde puede ella ni de buena reputación. ¡Cuán desconcertante ha de ser para el llegar, sino mas bien para que ella misma lo sepa. Es mas importante enemigo ver las filas de los valientes marchar con todo aplomo y que ella sepa cuales son sus puntos fuertes frente a la adversidad y dignidad bajo las circunstancias mas desafiantes!. El ridículo y el progrese en base a estas experiencias.

menosprecio son dos de las formas mas grandes de la adversidad que

Cuando el profeta José Smith, junto con varios de sus compañeros, se se nos es requerido enfrentar en el mundo actual. Si cumplimos con la estuvo preso durante un numero de meses en Liberty, Misuri, y bajo voluntad de Dios diariamente, no tendremos tiempo para la contención condiciones deplorables, y cuando se dio cuenta de que sus peticiones o confrontación. y reclamos dirigidos a los oficiales ejecutivos y al sistema Judicial De Harry Emerson Fosdick leemos: "Lo mas extraordinario acerca de habían fracasado, con desesperación clamo a su Padre Celestial para la ostra es lo siguiente: Ella rechaza lo que penetra dentro de ella, pero solicitar ayuda y comprensión. Por fin el mensaje llegó: "Hijo mío, paz cuando no puede deshacerse de esos cuerpos extraños, los utiliza para a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán mas que por un formar lo mas hermoso que la ostra puede hacer. Si existen molestias breve momento; y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te ensalzará; en nuestra vida, hay solamente una receta: Hacer, una perla. Quizá será triunfarás de todos tus enemigos." (D. y C. 121:7-8.)

necesario hacer una perla de paciencia, pero no importa, haced una

Sin duda alguna se puede decir que José Smith formó y logró la perla. Se requiere fe y amor para lograrlo." (Citado en The Treasure nobleza y la grandeza de su carácter por medio de las constantes Chest, editado por Charles L. Wallis, s Nueva York: Harper & Row.) victorias que tuvo en sus aflicciones. También Jesús desarrolló un Aquellos que ceden a la adversidad se convierten en personas aun balance mental, físico, espiritual y social único mientras laboraba y mas débiles. Para el valiente la adversidad es un punto de apoyo para servia bajo toda clase de pruebas. "Y aunque era Hijo, por lo que aumentar su poder. Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los padeció aprendió la obediencia; y habiendo sido perfeccionado, vino a Santos de los Ultimos Días y aquellos temerosos de Dios en todo el ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen." (Hebreos mundo no oran para librarse de las pruebas, ni tampoco se dan por 5:8-9.)

vencidos o dejan que el pánico los domine, sino que se esfuerzan para

Las dificultades pueden ser una llave muy valiosa en nuestra estar en condiciones de enfrentar y salir adelante en tiempos de búsqueda hacia la perfección. La adversidad no necesariamente tiene pruebas. Por lo general no existen respuestas fáciles para la mayoría de que estar unida con el fracaso. El correcto autodominio y disciplina en nuestros problemas. Cada individuo puede pensar, planear, trabajar y todas nuestras pruebas nos brindan la fortaleza. Si estamos preparados orar para encontrar la ayuda que necesita y el valor que debe tener para podemos enfrentarnos victoriosamente con las pruebas de la vida. vencer su problema o llevar su cruz cualquiera que esta sea. Los Llegamos a ser discípulos de Jesús cuando nos mantenemos fieles bajo triunfadores se fijan sus metas diariamente; planean cosas que se toda circunstancia, incluyendo el sufrimiento y la tragedia. pueden hacer, no aquellas que no pueden llevarse a cabo. Ellos

C. S. Lewis hizo una observación muy significativa cuando declaro: recuerdan que Dios no nos ha dado el espíritu temeroso sino el poder "He visto una gran belleza espiritual en algunos que han sufrido del amor y de una mente sana. grandemente. En la mayor parte he visto hombres que al transcurrir de Dios apoya amorosamente a todos aquellos que como Perry encaran los años se han convertido en personas mejores, no peores, y he sido con todo valor la adversidad. En muchos casos parece que tienen una testigo de que el ultimo padecimiento produce tesoros de fortaleza y relación especial con El. "He aquí te he purificado, . . . te he escogido mansedumbre bajo las peores circunstancias."

en horno de aflicción" (Isaías 48:10). Individualmente debemos

Tengo otro amigo muy especial que contados son los días en su vida agradecer a Dios por los ejemplos de todos aquellos que nos rodean que no ha sufrido de dolores, molestias o enfermedades. Sin embargo, que han luchado y vencido las dificultades intensas, reales y enfrenta y desafía las fuerzas de las tinieblas y pruebas. Sus constantes. Hay personas que, según nuestra opinión, parecen tener tribulaciones del pasado las ha encarado como es debido y le han mas de lo que les corresponde de problemas, pero con la ayuda de Dios ayudado para ser lo que hoy es. Así como Josué de la antigüedad, se convierten en personas especiales. Ellos no cederán, no fracasarán. también se le puede escuchar diciendo, "Todavía estoy tan fuerte... Satanás desea que nos sintamos inadecuados para encarar las tareas Dame, pues, ahora este monte." (Josué 14:11, 12.) Mas montes, hasta cotidianas. Si nos dirigimos a Dios, El nos llevara de la mano y nos los mas altos de la adversidad, nos pueden preparar para el mañana si dirigirá en nuestras horas mas obscuras. De estas verdades testifico, y solo tenemos el deseo de escalarlos.

dejo mi testimonio en el nombre de Jesucristo, nuestro Redentor.

Jesucristo el Maestro comparte su vida de pruebas y victorias con Amen. nosotros para que nos sirvan de motivación y dirección. Dios fortaleció

bibliotecasud.blogspot.com 254

"A VOSOTROS OS ES REQUERIDO PERDONAR"

Elder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

E stos últimos seis meses han constituido un período de situaciones para provecho y bendición de todos, en vez de pasar sus tiempo maravilloso para nosotros. En la conferencia días alimentando rencores y planeando venganza. anterior dimos apertura al Sesquicentenario de la En aquel primer año de la organización de la Iglesia, cuando el organización de la Iglesia. El 6 de abril pasado, cuando celebramos profeta José Smith fue repetidamente arrestado y llevado a juicio una conferencia general similar a ésta, cubrimos la mayor parte del producto de acusaciones falsas por parte de aquellos que buscaban continente y un siglo y medio de historia cuando hablamos desde la la manera de dañarle, el Señor le dijo mediante revelación: "Y a humilde cuna de nuestra Iglesia a una vasta congregación reunida quien litigare contra ti, la ley lo maldecirá (D. y C. 24:17). en este tabernáculo. Desde entonces, con música, danzas, y obras Eso mismo he visto en nuestra época entre algunos que teatrales, hemos dado vida a la epopeya de la edificación de Sión en vengativamente persisten en sus rencores. Aun entre algunos que los últimos días.

ganan sus pleitos parece haber una cierta intranquilidad de

Hemos refrescado la memoria que nos une a nuestro pasado, y conciencia, y aun cuando puedan ganar en lo material, pierden algo rendido reverente tributo a aquellos que tanto dieron de sí para aun mucho más precioso. cristalizar lo que hoy disfrutamos. Nos ha invadido un espíritu de El escritor francés, Guy de Maupassant, nos cuenta la historia de acción de gracias al Dios Todopoderoso por la maravillosa manera un labrador llamado Hauchecome quien llegó hasta el poblado en en que ha desplegado sus divinos propósitos. Se nos ha recordado un día de feria. Mientras caminaba por la plaza publica, su mirada que constituimos una parte importante en el cumplimiento de una fue atraída por un trozo de cuerda tirado sobre los guijarros. Lo gran profecía.

recogió y lo guardo en su bolsillo. Esto fue observado por el

Todo esto ha sido hecho en el espíritu de jubileo; pero todavía talabartero del poblado con quien anteriormente había tenido una queda mucho por hacerse. En el antiguo Israel, cada disputa. quincuagésimo año era observado uno de jubileo con homenajes y Mas tarde ese mismo día se denuncio la perdida de una cartera. celebraciones. Mas también existía un decreto instando a extender Hauchecome fue arrestado a causa de la acusación del talabartero. un perdón generoso y a levantar las manos de la opresión. Compareció ante el alcalde de la ciudad a quien trato de convencer

En este 1980, al celebrar los 150 años de nuestra historia, es de su inocencia, mostrando el trozo de cuerda que había recogido. nuestra responsabilidad, en carácter de pueblo agradecido, extender Pese a ello, no le creyeron y se mofaron de él. nuestro corazón en un espíritu de perdón y en una actitud de amor y Al día siguiente se encontró la cartera, y Hauchecome fue compasión hacia aquellos que consideramos nos han agraviado. absuelto y puesto en libertad. Mas, resentido por la indignidad que

De esto tenemos necesidad. El mundo entero lo necesita, porque se le había hecho padecer a causa de una acusación falsa, se lleno constituye la esencia misma del Evangelio de Jesucristo. Así lo de rencor y no olvido. Sin el más mínimo interés de perdonar y enseñó El. El fue ejemplo de esto como ninguna otra persona lo ha olvidar, escasamente pensaba o hablaba de otra cosa. Echo su sido. Durante su agonía, en la cruz del calvario, rodeado por viles granja al abandono. En todo lugar adonde iba, a todos quienes acusadores que le despreciaban, y quienes lo habían arrojado a tan conocía, tenia que mencionar la injusticia que contra el se había terrible crucifixión, el Salvador clamó: "Padre, perdónalos; porque cometido. Día y noche eso era lo único que ocupaba su mente. no saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

Obsesionado por la injusticia, enfermo gravemente y murió. En el

De ninguno de nosotros se espera que perdonemos tan delirio de su agonía no cesaba de decir: "Un trozo de cuerda, un generosamente, mas cada uno se encuentra bajo cierta obligación trozo de cuerda". divina de extender perdón y misericordia. El Señor ha declarado Excepto por los personajes y las circunstancias, dicha historia por medio de revelación:

puede bien aplicarse a nuestra época. Cuan difícil es para

"En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el uno contra e cualquiera de nosotros perdonar a aquellos que nos han hecho daño. 1 otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta Todos somos propensos a cobijar el mal que otros nos hacen. Al así maldad fueron gravemente afligidos y castigados.

hacerlo nos invade una gangrena destructiva. ¿Existe una virtud

Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; que necesitemos aplicar mas en nuestra época que aquella de pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda perdonar y olvidar? Existen quienes mirarían a esto como un condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado. símbolo de debilidad de carácter. ¿Acaso lo es? Considero que no

Yo, el Señor, perdonare a quien sea mi voluntad, mas a vosotros se requiere fortaleza ni inteligencia para anidar un enojo a causa del os es requerido perdonar a todos los hombres.

mal padecido, de transitar por la vida con un espíritu de revancha,

Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre tú y yo, para anularnos y cavilar una retribución. No se puede encontrar la y te premie de acuerdo con tus hechos." (D. y C. 64:811.) paz al mantener vivo un rencor. No hay felicidad en vivir pendiente

Cuanta es la necesidad que tenemos de aplicar este principio del día del "desquite". divino, y aquel que lo acompaña: El arrepentimiento, del cual el Pablo se refiere a los débiles y pobres rudimentos de nuestras presidente Romney nos ha hablado de manera tan persuasiva. vidas (Gal. 4:9). ¿Existe algo más débil o pobre que la disposición Vemos esta necesidad en el hogar, en donde pequeños malos de desperdiciar nuestra vida en una constante e interminable cadena entendidos se transforman en grandes disputas Es evidente entre de cavilaciones y desprecios hacia aquellos que puedan habernos vecinos en donde insignificantes diferencias conducen a afrentado? interminables muestras de desprecio. Lo vemos en el mundo de los Joseph F. Smith presidio la Iglesia en una época de gran encono negocios plagado de quienes se rehusan claudicar y perdonar. Si hacia nuestro pueblo. Fue constantemente blanco de viles hubiera existido en la mayoría de los casos la buena voluntad de acusaciones, de un continuo bombardeo de críticas de parte de conversar las cosas con calma, bien se podrían haber evitado estas columnistas aun en esta comunidad. Su nombre apareció en

bibliotecasud.blogspot.com 255 pasquines, su imagen en caricaturas, y fue ridiculizado de mil Os ruego que leáis esta historia. Todo padre debe leerla una y otra maneras. Escuchad su respuesta a aquellos que hicieron de tal vez. Su mensaje es lo suficientemente amplio como para aplicarse a conducta un hábito: "No les molestéis, dejadles tranquilos. todo hogar. Es lo suficientemente amplio como para aplicarse a Otorgadles la libertad de decir lo que deseen. Dejadles que viertan toda la humanidad, pues, ¿no somos acaso todos hijos e hijas su propia opinión y escriban su propia sentencia." Con un pródigos que necesitamos arrepentirnos y participar del inclaudicable espíritu de perdón y una gran capacidad para olvidar misericordioso perdón de nuestro Padre Celestial y entonces seguir siguió adelante con la gran y positiva obra de guiar a la Iglesia su ejemplo? hacia logros notables. En el momento de su muerte, muchos de Su Hijo Amado, nuestro Redentor, nos ofrece perdón y aquellos que le habían ridiculizado le rindieron encomiables misericordia, mas al hacerlo demanda arrepentimiento. Un tributos.

verdadero y magnánimo espíritu de perdón se transformará en una

No hace mucho tiempo escuche detenidamente a una pareja que expresión del requerido arrepentimiento. El Señor dijo; y cito de me vino a visitar. Había enojo entre ambos. Sé que en una época su una revelación dada al profeta José: amor era profundo y verdadero; mas se habían vuelto propensos a "Así que, te mando arrepentir; arrepiéntete, no sea que te hiera hablar de las faltas mutuas. No estando dispuestos a perdonar ni con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus siquiera la clase de errores que todos cometemos, y sin el más padecimientos dolorosos; cuan dolorosos no lo sabes; cuan intensos mínimo interés de olvidarlos y vivir por encima de ellos con no lo sabes; si, cuan difíciles de aguantar no lo sabes. paciencia, se censuraron mutuamente hasta que el amor que un día Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para habían conocido se apago. Se había vuelto cenizas por el decreto de que no padezcan, si se arrepienten; un así llamado "divorcio sin culpabilidad de los cónyuges". Ahora más si no se arrepienten, tendrán que padecer aun como yo; solo existe la soledad y la recriminación. No me cabe duda de que padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara si hubiera habido una pequeña cuota de arrepentimiento y perdón, a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el aun estarían juntos, disfrutando del compañerismo que otrora les cuerpo como en el espíritu . . . había bendecido tan abundantemente.

Aprende de mí y escucha mis palabras; camina en la

Si hubiera alguien dentro de los confines alcanzados por mi voz mansedumbre de mi Espíritu, y en mi tendrás paz." (D. y C. 19:15-que anida en su corazón la ponzoña de la enemistad hacia otra 18, 23.) persona, le ruego que implore al Señor por la fuerza necesaria para Ese es el mandamiento, y esa es la promesa de quien en su gran y perdonar. Tal expresión de deseo constituirá la substancia misma ejemplar oración clamo: "Padre, . . . perdónanos nuestras deudas, del arrepentimiento. Tal vez no sea fácil, y no llegara en seguida, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores." (Mateo mas si buscáis esto con sinceridad y lo cultiváis, de seguro llegara. 6:9, 12.) Y aun cuando aquel a quien perdonéis continúe en sus sendas Mis hermanos y hermanas, al poner broche final a este gran equivocadas, sabréis que habéis hecho lo posible para efectuar una periodo de jubileo, curemos las heridas las muchas heridas que han reconciliación. Vuestro corazón se verá colmado por una paz que sido causadas por palabras punzantes, por rencores no se puede obtener de ninguna otra forma. Dicha paz será la paz empecinadamente anidados, por una maquinada sed de "desquite' de Aquel que dijo:

hacia aquellos que nos han perjudicado. Todos tenemos una

"Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonara pequeña porción de este espíritu de venganza dentro de nosotros. también a vosotros vuestro Padre Celestial.

Afortunadamente también todos tenemos el poder de vencerlo, si

Mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro nos vestimos "con el vínculo de la caridad, como con un manto, Padre os perdonara vuestras ofensas." (Mateo 6:14, 15.) que es el vínculo de la perfección y la paz" (D. y C. 88:125).

En todo lo que jamas el hombre haya escrito no conozco un relato "Errar es humano, perdonar es divino" (Alexander Pope, An más hermoso que el que se encuentra en el decimoquinto capitulo Essay on Criticism, 2:1711). de Lucas. Se trata de la historia de un hijo arrepentido y un padre No existe paz en donde se albergan viejos resentimientos. No clemente. Es la historia de un hijo que malgasto su legado en una existe paz en donde se refleja el dolor de viejas heridas. La paz esta vida desenfrenada, desechando el consejo de su padre, únicamente donde existe arrepentimiento y perdón. Me refiero a la menospreciando a aquellos que le amaban. Cuando hubo gastado dulce paz de Cristo quien dijo: "Bienaventurados los pacificadores, todo, se encontró hambriento y sin amigos, y "volviendo en si", porque ellos serán llamados hijos de Dios" (Mateo 5:0). De la cual regreso a su padre, quien, al verlo a la distancia, "corrió, y se echo os testifico en su santo nombre, el nombre mismo de Jesucristo. sobre su cuello, y le beso". (Véase Lucas 15:17,20.) Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 256
