Elder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

S i poseyeseis algo que os fuera mas querido que la vida la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos misma y supieseis que dándolo enriqueceríais la vida de hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo." vuestro prójimo sin haceros a vosotros más pobres lo (2 Pe. 1:19-21.) haríais, ¿verdad? Mi testimonio de la veracidad de esta Iglesia es Así se origina un testimonio. ese tesoro, más valioso para mí que la vida misma; y yo lo he dado Y también dijo, hablando a quienes dieron muerte a Cristo, a mucha gente cuya vida ha sido así enriquecida. He tenido el después del día de Pentecostés: privilegio de darlo en noventa y ocho conferencias generales de la "Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados Iglesia desde este púlpito, y he escrito sobre ese tema un libro que vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor se lee casi en todas partes del mundo.

tiempos de refrigerio, y El envíe a Jesucristo, que os fue antes

Obtuve mi testimonio en mi juventud, mediante el Espíritu Santo, anunciado; el que recibí por imposición de manos de quienes tenían la a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos autoridad. Tal hecho me impresiono de tal forma siendo un de la restauración de todas las cosas de que hablo Dios por boca de muchacho, que desde entonces ha sido una guía en mi vida, y sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo." (Hechos estaba ansioso por tener la edad para salir en una misión. 3:1921.)

Cuando fui a mi primera misión, en 1905, mi primo y yo Nadie podría creer que Pedro, siendo un Profeta de Dios, pudiera viajamos juntos a Liverpool, Inglaterra; y de ahí él fue a Noruega y esperar que se verificara la venida de Jesucristo a menos que yo a Holanda. Después de estar unos meses en la misión, recibí una hubiera una restitución de todas las cosas habladas por boca de carta de él, en la que me decía: "Conocí el otro día a un hombre que todos los santos profetas desde el comienzo del mundo. Y sabe mas acerca de religión de lo que jamás pude imaginar; le dije restitución no es reforma. Todas las Iglesias del mundo en la que si tenía para ofrecer algo mejor de lo que yo tenía, me uniría a actualidad trataron de corregir los errores de la historia y, por ese su Iglesia." En mi carta de respuesta, yo decía que le había motivo, ahora hay cientos de religiones porque no pudieron ponerse contestado lo correcto.

de acuerdo. Si tuvieran la verdad tendrían que ser similares; por

"Si él tiene algo mejor de lo que tu tienes que ofrecer, tu deberías esto era necesario que hubiera una restitución. Ello significa que los unirte a su iglesia." Entonces pase a preguntarle si el hombre santos profetas tenían que volver a esta tierra, y esto es lo que ofrecía algo mejor que una visita personal de Dios el Padre y su habéis oído aquí en esta conferencia. Hijo Jesucristo en medio de una columna de luz, después de siglos Ahora bien, si estos profetas volvieron a la tierra, tenían que de obscuridad, para abrir la dispensación del cumplimiento de los comunicarse con alguien, y ese alguien no podía ser otro que un tiempos y revelar la verdadera personalidad de los integrantes de la profeta de Dios como ellos. Amos dijo: "Porque no hará nada Trinidad como personajes glorificados; le pregunte si ofrecía algo Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los mejor que la venida de Moroni con planchas de las que se tradujo a profetas" (Amós 3:7). Ese profeta era José Smith. el Libro de Mormón; si tenia algo mejor que la venida de Juan el Damos nuestro testimonio de esta restitución de todas las cosas y Bautista, con el Sacerdocio Aarónico, el poder y la autoridad para de la venida de esos santos profetas. bautizar por inmersión para la remisión de los pecados; o algo Me gustan las profecías de las Escrituras. Jesús acompañó a dos mejor que la venida de Pedro, Santiago y Juan, Apóstoles del Señor de sus discípulos que iban camino a Emaús después de su Jesucristo, quienes trajeron el Sacerdocio de Melquisedec, el resurrección, y al oírlos hablar de su crucifixión se dio cuenta de sagrado apostolado, la autoridad para organizar la Iglesia y reino de que ellos no comprendían lo que los profetas habían dicho; por eso Dios por ultima vez, para preparar el camino para la venida del les dijo: Hijo del Hombre y dar el Espíritu Santo mediante la imposición de "¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los manos; si tenia algo mejor que la venida de Moisés con las llaves profetas han dicho!" (Lucas 24:26), y después, comenzando con de la congregación de Israel en los últimos días, que nos trajo a este Moisés, les demostró como todos los profetas habían testificado de valle; si tenia algo mejor que la venida de Elías el profeta, de quien El. Malaquías dio testimonio de que si no fuera por su venida antes del Amo las profecías de Isaías; el parece haber vivido mas en grande y terrible día del Señor, toda la tierra habría de ser destruida nuestra época que cuando vivió sobre la tierra. El vio lo que pasaría a su venida. (Pensad en las consecuencias.) Entonces le dije que si en esta época; la colonización de estos valles; este desierto, que el hombre tenia algo mejor que eso, él debería unirse a su Iglesia. florecería como una rosa a miles de kilómetros de distancia de la

No puedo pensar en nada que nosotros, como padres y lideres en civilización (Is. 35:1); vio los ríos del desierto, de los que Israel, podamos plantar en el corazón de los jóvenes, que les ayude construimos estos largos canales de riego (Is. 43:19); vio el agua mas a evitar las maldades y tentaciones de este mundo y las falsas bajar de las grandes reservas construidas en lo alto de las montañas filosofías de los hombres, y les ayude a vivir en el mundo y no ser (Is. 41:18). Vio a los redimidos del Señor congregarse y cantar en parte de él que el inculcarles, mediante el poder del Espíritu Santo, Sión. ¿Dónde se puede encontrar en el mundo el cumplimiento de un testimonio de la verdad de este evangelio restaurado. Me gustan estas palabras como en el canto del Coro del Tabernáculo, que ha las palabras del apóstol Pedro cuando dijo:

sido ininterrumpido por mas de cincuenta años?

"Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual El vio el monte de la casa del Señor establecido en la cumbre de hacéis bien en estar atentos como una antorcha que alumbra en las montañas en los últimos días, hacia donde todas las naciones lugar oscuro, hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana correrían y la gente diría: "Venid, y subamos al monte de Jehová, a salga en vuestros corazones; entendiendo primero esto, que ninguna la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y profecía de la Escritura es de interpretación privada, porque nunca caminaremos por sus sendas" (Is. 2:3).

bibliotecasud.blogspot.com 257

En las Escrituras encontramos muchas profecías acerca del sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus recogimiento de los judíos en Jerusalén, pero esta profecía dice que entendidos." (Is. 29:13-14.) todas las naciones hablarían de subir al monte de la casa de Jehová. En la actualidad no hay sabios ni hombres prudentes que puedan

Jeremías vio el día en que no se diría mas:

comprender todas las profecías como las comprendemos los Santos

"Vive Jehová que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de de los Ultimos Días, y esto es a causa de la restauración de este Egipto, sino: Vive Jehová que hizo subir y trajo la descendencia de evangelio y por haber recibido algunas de las profecías a las que la casa de Israel de . . . todas las tierras adonde yo los había me he referido y de las que se hablo en esta conferencia. En ese llevado." (Jer. 23:78.)

mismo capitulo Isaías dice:

Dijo que El enviaría a muchos pescadores y cazadores para que "¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habito David!" refiriéndose los buscaran y los trajeran de las colinas y montañas, de los pozos y a Jerusalén. "Añadid un año a otro... las piedras (Jer. 16:16). Estos son los 31.000 misioneros mormones Mas yo pondré a Ariel en apretura, y será desconsolada y triste; y que se encuentran por todo el mundo juntando a los descendientes será a mi como Ariel." (Is. 29:1-3.) de la Casa de Israel y trayéndolos a Sión. Vio como serian O sea que Isaías no sólo vio la destrucción de la gran ciudad de recogidos uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y que el Señor Jerusalén, sino también la de otro gran centro aquí en América, la los traería a Sión y les daría pastores para que los apacentara con que tendría lugar mil cien años después de hecha la profecía; ciencia e inteligencia. (Jer. 3:14-15.) ¿Quién puede escuchar las también encontramos esto en 2 Nefi 26 y 27, igual que cuando el sesiones de esta conferencia y a estos profetas del Dios viviente sin describió la destrucción de Babilonia ciento setenta años antes de darse cuenta de que Jeremías vio este día? El vio el día en que que fuera destruida, cuando dijo que jamas volvería a reconstruirse. vendríamos aquí y nos reuniríamos uno de cada ciudad y dos de (Jer. 50:9-13.) cada familia, cuando El nos daría pastores según Su propio En ese capitulo dijo que la sabiduría de sus sabios perecería y la corazón.

inteligencia de sus entendidos se desvanecería. ¡Hay tantas cosas en

Amo las profecías de Isaías. Y el capítulo 29 donde dice: la actualidad que los sabios del mundo no pueden entender! Mi

Porque este pueblo se acerca a mi con su boca, y con sus labios corazón se rebosa de gratitud hacia ni Padre Celestial, y esta lleno me honra, pero su corazón esta lejos de mi, y su temor de mi no es del testimonio, de la divinidad de su obra, el que he recibido por mas que un mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; medio del Espíritu Santo; y es por esto que ahora os dejo ese

por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de testimonio en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la

bibliotecasud.blogspot.com 258

LA MEJOR ÉPOCA

Elder George P. Lee

del Primer Quórum de los Setenta

El autor Charles Dickens escribió:

Este pueblo de labios me honra; mas su corazón esta lejos de mi.

Fue la mejor época; así como la peor,

Pues en vano me honran, enseñando como doctrinas,

Fue la era de la razón; así como la de la locura, mandamientos de hombres." (Mateo 15:79.)

Fue el siglo de luz; fue el siglo de la obscuridad

Y luego nos dice:

Lo tuvimos todo ante nosotros; mas no tuvimos nada. "Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió". (Juan 7:16.)

(Charles Dickens,"Historia de dos ciudades")

Algunas de estas doctrinas y enseñanzas que nos dio son las

E sta descripción de su época nos recuerda algunas de las respuestas a los problemas, tanto de su época como de la nuestra, y condiciones de la nuestra. Vivimos en una gran época de tienen que ver con la fe, el arrepentimiento, la honradez, la oración, milagros y maravillas; tenemos un mejor nivel de vida y el bautismo, la moralidad, el Espíritu Santo, la salvación de los mas educación a nuestro alcance que cualquier otra generación muertos, la importancia de las relaciones familiares, y la necesidad pasada, gozamos de las comodidades mas grandes y de los lujos que cada uno de nosotros tiene de trabajar para adquirir su propia mas finos; tenemos mas bienes y mejores servicios que cualquier salvación y de ayudar a otros a hacerlo. El nos dio la clave para la otro pueblo haya podido tener. En verdad vivimos en la mejor de solución de cada problema que pudiéramos tener; sin embargo su las épocas.

doctrina no fue bien aceptada por la gente de su época, ni de la

Sin embargo, esta es también la peor de las épocas. Nos nuestra y cayo en oídos sordos. La gente de Su época y nosotros, enfrentamos a problemas mayores y a los peligros mas grandes que los que vivimos en la ultima dispensación del cumplimiento de los el hombre haya enfrentado: la delincuencia, el crimen, las guerras tiempos, escogimos seguir las falsas doctrinas de los hombres. La destructivas, la inmoralidad y otros pecados aun mayores. Graves practica de reemplazar las doctrinas ensenadas por el Señor por disturbios están afectando la naturaleza; la nuestra probablemente aquellas de los hombres ha sido muy común y dañina. sea la época mas inicua.

Hoy en día en algunos estados de los Estados Unidos existen

Una de las condiciones que la señalan como la mejor de todas es escuelas donde es en contra de la ley hablar acerca de Dios. En el hecho de que hay mas que hacer que nunca, y que tenemos la estas escuelas, no se debe leer la Biblia, no se pueden cantar oportunidad de convertirnos en una gente obediente a los villancicos, y las oraciones están prohibidas porque se puede mandamientos del Señor.

ofender a alguno. Se puede enseñar el ateísmo, pero no la palabra

La responsabilidad mas importante que el Señor nos ha dado es la de Dios de sacar el mayor provecho de nuestra vida. A fin de alcanzar El pecado y la perversión de la cual el Señor vino a liberarnos nuestro potencial debemos primeramente desligarnos de aquellas están, en muchos lugares, por toda nuestra nación y por el resto del cosas que nos hacen detenernos, y luego podremos dirigirnos hacia mundo; en todo momento es muy alto el porcentaje de crímenes, al nuestras metas a un paso mas rápido. Si hacemos de la época peor igual que el pecado y la inmoralidad entre la juventud. Jesús vino la mejor, estaremos dirigiéndonos directamente al cielo; pero si para ser nuestro ejemplo; vivió una vida libre de pecado y nos hacemos de la mejor época la peor, estaremos retrocediendo. Todos brindo un modelo de rectitud. Su sencillo mensaje fue, sabemos y estamos conscientes de los milagros, las enseñanzas y "SÍGUEME"; nos pidió que le siguiéramos en sus enseñanzas, en las doctrinas del Señor. A pesar de que conocemos su ejemplo, a su rectitud, en su amor hacia otros. Infortunadamente, muchos no le veces nos encontramos muy lejos de seguirlo. Vivimos en la mejor han seguido, sino que han preferido seguir a aquellos que no dan de las épocas y, aun así, puede que estemos muy alejados de Sus cabida a Sus enseñanzas, milagros y doctrinas. Muchos no tienen enseñanzas y doctrinas.

un lugar para el Señor porque su vida esta cargada de pecado y

Las Escrituras claramente comparan nuestra época con la de Noé, placeres. Otros se han hecho tiempo para procurarse comodidades cuando la gente de aquellos tiempos trajo sobre si su propia físicas y para expandir sus oportunidades educativas; sin embargo, destrucción. Cada uno de nosotros debe comprender con toda a El le han echado fuera. Algunos han encontrado tiempo para claridad que tanto los problemas de entonces como los nuestros son trabajar mas horas a fin de acumular posesiones materiales; incluso causados por nuestra pobre relación con el Señor. Desde un hay muchos que se han dedicado a multiplicar sus lujos y aumentar principio El ha tratado de que el hombre siga el consejo divino para su tiempo libre, de manera de poder utilizarlo en mas deportes y lograr la paz, la prosperidad y la felicidad de todos. Infelizmente, la diversiones; pero no han hecho un lugar para El. Han encontrado respuesta del hombre a Sus esfuerzos casi siempre ha sido negativa; formas de violar el día de reposo, y, sin embargo, no tienen tiempo continuamos insistiendo en nuestro propio plan y sabiduría, para el Salvador del mundo, nuestro Redentor y Maestro. desviándonos unos a otros.

Hoy en día, el Señor esta tratando de lograr nuestra atención por

Jeremías escribió:

medio de las palabras de los profetas, de las Escrituras, de su

"Así ha dicho Jehová: Maldito el varón que confía en el hombre, Espíritu, del testimonio de padres, amigos y maestros fieles; pero y pone carne por su brazo, y su corazón se aparta de Jehová." aun no encontramos lugar para El. No tenemos lugar para Sus (Jeremías 17:5.)

enseñanzas y doctrinas porque muchos de nosotros buscamos una

Tanto el pasado como el presente muestran una gran falta de religión de conveniencias; una que no demande tiempo, que no habilidad para resolver nuestros propios problemas. Mas que nunca cueste dinero, no requiera ningún esfuerzo y que se amolde a necesitamos la dirección del Señor. Jesús lo diagnostico con estas nuestra vida sin exigir ningún cambio de nuestra parte. Con razón palabras:

el Señor dijo

"Hipócritas, bien profetizo de vosotros Isaías, cuando dijo: ". . . Las zorras tienen guaridas y las aves del cielo nidos; mas el

Hijo del Hombre no tiene donde recostar su cabeza'. (Mateo 8:20.)

bibliotecasud.blogspot.com 259

Mientras observamos a nuestros gobiernos luchar sin esperanza vida, de la cual todos necesitamos si queremos ser capaces de con los grandes problemas actuales, quizás deberíamos echar una resolver los problemas que tenemos en la actualidad. El intento del mirada para ver la manera en que el Señor los manejaría. El mundo hombre de resolver sus problemas por medio de las leyes, el en general trata de dar solución a los efectos que causan los soborno. La fuerza o la educación siempre ha fracasado. Todos problemas, mientras que el Señor ataca sus raíces; El busca pueden ser resueltos fácilmente solo con que regrese a la verdadera medidas preventivas, el hombre ataca el problema después que ha religión de Cristo. Como miembros de su verdadera Iglesia, surgido. La solución del hombre para el problema del crimen es debemos guiar a los demás en la lucha por la salud v la fuerza. Dios tener una mejor fuerza policial, cerraduras mas seguras en las y la patria, la ley v el orden, la industria y el valor, la verdad y la puertas, prisiones y centros de rehabilitación mas grandes, y mas rectitud, ayudándonos mutuamente. armas. Sin embargo, la solución del Señor es: Ama a tu prójimo Necesitamos dedicar parte de nuestro tiempo para adorar, meditar como a ti mismo, y actúa para con los demás en la misma forma en y desarrollar con el Señor una relación mas cercana. Necesitamos que te gustaría que actuaran contigo.

familiarizarnos con Sus enseñanzas. Necesitamos alimentar nuestro

La respuesta del hombre a la pobreza es la asistencia social a corazón con cosas espirituales, ser mas prácticos y comenzar a través de bonos canjeables por alimentos, subsidios, programas de pensar hoy como Jesús pensaba. Podemos fijar en nuestra mente los viviendas construidas por el gobierno N cosas similares. La propósitos de nuestro Padre Celestial y anidar en nuestro corazón la respuesta del Señor es enseñar la autosuficiencia para ayudar a la comprensión de sus vías; podemos abrir la puerta de nuestra alma y gente a ayudarse a si misma. Las medidas que toma el hombre para hacer lugar para que el Señor entre en ella. Aun las puertas del resolver los problemas de la inmoralidad son las píldoras corazón se pueden abrir desde adentro; y es desde allí que debe anticonceptivas, los hogares para madres solteras las clínicas venir nuestra invitación para que el Señor entre. Siempre debemos especializadas en enfermedades venéreas la educación sexual en las tener presente el inspirado consejo del profeta Job: escuelas y los consejeros especialistas en divorcios. La respuesta "Vuelve ahora en amistad con el, y tendrás paz". (Job 22:21.) del Señor para este problema es enseñar las virtudes de la castidad, El Señor aun esta diciéndonos lo que una vez declaro en su el amor y la pureza. E s muy posible que las soluciones que ofrece época: el Señor a los problemas actuales no ocupen un lugar de primera "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y plana en las noticias; sin embargo, Su manera de resolver los abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo. problemas tendría éxito y revolucionaría nuestro mundo. Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono, así

Pablo intento enseñar a los efesios la manera de ser buenos como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono." cristianos y buena gente. Nosotros también podemos aprender de (Ap. 3:20-21.) esa lección:

Mi oración es que hagamos de la peor época la mejor de todas,

"Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el haciéndole un lugar al Redentor del mundo en nuestra vida poder de su fuerza.

personal. Os testifico que El es el pan viviente que descendió del

Vestíos de toda la armadura de Dios . . .

cielo; es el Mesías prometido y el Salvador de la raza humana; El

Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y es el Juez Eterno del alma del hombre, y el Conquistador de la vestidos con la coraza de justicia,

muerte y el pecado; El es nuestro Libertador, es nuestro Todo

Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es porque lo dio todo por nosotros; es nuestra salvación del dolor y el la palabra de Dios. ' (Efesios 6:10, 11, 14, 17.)

pecado. El es Jesucristo y vive. Lo testifico en su nombre. Amén.

Esto no es solo un buen enojes para todos, sino que también es

una gran formula para obtener el éxito. Es una gran filosofía de

bibliotecasud.blogspot.com 260
