Elder Gene R. Cook

del Primer Quórum de los Setenta

E n la actualidad, estoy viviendo con mi familia en propia lengua..." (D. y C. 90:11.) Esto ha sido posible gracias a Sudamérica, entre los lamanitas, los hijos de Lehi, el vosotros los misioneros que servís o que habéis servido en estos pueblo del Libro de Mormón; un pueblo con grandes países, gracias a los padres que por encima de su preocupación os promesas. Durante varios años he sido testigo de los milagros enviaron a tierras lejanas, confiando en el Señor y se encontraron espirituales que se han llevado a cabo entre este pueblo conque sus hijos e hijas habían recibido muchísimo mas por el

(1) Hemos visto a miles de personas convertirse al Señor, quien servicio prestado al pueblo de lo que ellos estaban capacitados para les ha puesto sus leyes en la mente y las ha escrito en sus corazones dar. (Hebreos 8:10).

Ellos también agradecen el cumplimiento de estas palabras del

(2) Los hemos visto organizarse en numerosas estacas de Sión. Señor que dicen: "Porque de las riquezas de aquellos que de entre

(3) En verdad hemos visto en ellos el cumplimiento de la promesa los gentiles aceptaren el evangelio, yo consagraré para los pobres de que "florecerán como la rosa" (D. y C. 49:24).

de mi pueblo que son de la casa de Israel." (D. y C. 42:39.) Gracias

(4) Debido a la fe de este pueblo, hemos prácticamente visto al a los miles de vosotros que habéis contribuido generosamente para Señor llevar a cabo milagros entre ellos.

llevar adelante la obra del Señor. Grande ha sido vuestro aporte, y

¿Por qué sucede esto? ¿Por qué se están produciendo cambios tan el Señor os bendecirá por ello. Vosotros también habéis recibido drásticos entre ellos? El prefacio del registro que ellos dieron al mucho, ya que muchos de vosotros tenéis una deuda personal con mundo, titulado "El Libro de Mormón", indica que este libro ha los antecesores de los lamanitas, por el testimonio que habéis sido "escrito a los lamanitas, quienes son un resto de la casa de obtenido del diligente y esmerado registro que ellos llevaron, el Israel". En el ultimo capitulo del libro, al despedirse el profeta cual es el Libro de Mormón. Todos tenemos la bendición de Moroni, les da instrucciones a los lamanitas, y entre ellas menciona participar con ellos en lo que un día será la historia de los últimos las condiciones por medio de las cuales se puede obtener un días y ayudar en el cumplimiento de la profecía. testimonio de la verdad. Este libro es para todo ser humano; pero de ¿Que puede aprender de este pueblo el resto de la Iglesia? principio a fin esta repleto de profecías concernientes a los Debido a la naturaleza profética del papel de ese pueblo en los lamanitas, indicando que se cumplirían las promesas del Señor a su últimos días, debido a que el Señor ha preparado de antemano su pueblo. (D. y C. 3:19.) Dichas promesas no fueron dadas corazón, uno puede ver en sus vidas la obra del Señor y exclusivamente para los lamanitas, sino para todas las naciones que comprender la razón por la cual son tan receptivos al evangelio. poseyeran esas tierras. La tierra fue bendecida, "y así dejaron sobre Esto debería darnos a todos un conocimiento mayor acerca del esta tierra una bendición en sus oraciones; para que quien creyese sagrado proceso de la conversión. Sus vidas nos enseñan los puntos en este evangelio tuviera sobre esta tierra la vida eterna." (D. y C. básicos del evangelio cualidades divinas al grado que seria de 10:50). "Y el evangelio de Jesucristo será declarado entre ellos; . . . beneficio para nosotros emularlos en nuestro progreso hacia la y entonces se regocijaran; porque sabrán que es una bendición para exaltación. Es posible que nunca puedan retribuir a la Iglesia los ellos de la mano de Dios; y las escamas de tinieblas empezaran a bienes materiales que reciben, pero el tremendo aporte espiritual caer de sus ojos; ..." (2 Nefi 30:5, 6). Y aun en nuestros días se nos que recibimos de ellos lo paga con creces. instruye que "iras a los lamanitas y les predicaras mi evangelio; y si Sus vidas enseñan simples verdades como la fe, y la confianza en reciben tus enseñanzas, harás establecer mi iglesia entre ellos; ..." Dios y en el prójimo. Por ejemplo, toda una villa de indios aymarás (D y C. 28:8).

se convirtió en tan solo unas pocas semanas. Por medio del don de

El presidente Kimball ha dicho: "Es un pueblo que . . . pide lenguas, los misioneros aprenden a hablar español, al igual que ayuda. . . a los que tienen la capacidad de impulsar obras y abrir aymará, quechua y muchos otros dialectos indios. Por medio de la puertas. Es un pueblo que ora por la misericordia, por el perdón, e fe, los miembros de la Iglesia lamanitas aceptan las instrucciones implora ser miembro del reino debido a las oportunidades que este de llegar a ser autosuficientes, y aun cuando en su mundo este ofrece de aprender y de participar."

concepto parece ser totalmente imposible de poner en practica,

¡Cómo ha bendecido el Señor a su pueblo! A estos descendientes ellos creen y están en camino de que llegue a ser una realidad. de la casa de Jacob se han cumplido sus palabras, porque en el Con su vida ejemplifican el arrepentimiento y el amor genuino. campo que una vez fue yermo desolado, ahora se mantienen firmes Hay nuevos lideres dentro de la Iglesia que estaban acostumbrados y ciertamente "florecen como la rosa".

a practicar distintos hábitos mundanos, que se elevan de todo eso v

¡Que milagro!

muy rápidamente llegan a ser líderes del Señor. Por medio del

Solamente en Latinoamérica, donde habita parte del pueblo Espíritu, aprenden muy rápidamente que todos pueden ser lideres lamanita, hay mas de 600.000 miembros de la Iglesia, con 7.000 aun cuando muchos de ellos no sepan leer. Un hombre que estaba bautismos casi todos los meses. En la actualidad hay 181 estacas mudo se arrepintió y se bautizo, y al salir de l as aguas bautismales, con casi 2.400 barrios y ramas, y 2.500 misioneros pronuncio después de muchos años, sus primeras palabras. latinoamericanos sirviendo en el campo misional. Hay miles y Sus vidas demuestran humildad, mansedumbre, docilidad. miles de poseedores del sacerdocio; hay representantes regionales Permitidme daros ejemplo. Un misionero lamanita bautizo a 18 presidentes de misión, patriarcas, obispos, fieles hermanas y personas en solo tres semanas, en un lugar donde el año pasado no devotos niños que son la base de una poderosa generación futura. se había bautizado a nadie. No hay muchos problemas para

Al haber establecido la Iglesia dentro del pueblo lamanita, estos predicarles el evangelio, ya que son receptivos a las enseñanzas; descendientes de Lehi han aprendido mucho de nosotros y de la humildes y de corazón abierto y, en este sentido, son como niños Iglesia en general. Ellos agradecen el cumplimiento de la profecía sumisos. que indica que "todo hombre oirá la plenitud del evangelio en su

bibliotecasud.blogspot.com 261

Cuando se les enseña el evangelio por primera vez, creen casi sin grano, animales y aun el oro de sus dientes, para poder demostrar al dificultad alguna. Ellos creen en el Salvador del mundo; creen en Señor su deseo de ayudar a levantar un templo en su tierra. los profetas y, al enseñarles, parece que siempre hubieran creído en Aun cuando el Espíritu se ha manifestado a si mismo en la vida ello. El concepto de la preexistencia parece ser para ellos muy de este pueblo en muchas maneras milagrosas, la manera común la común. La historia de José Smith les resulta perfectamente mas eficaz de todas, continua siendo por medio de la voz quieta y razonable. No se asombran en absoluto de apariciones angelicales. apacible que penetra su mente y lo mas intimo de su corazón Verdaderamente escuchan la voz del Buen Pastor y con toda convirtiéndolos de a miles. (Jeremías 31:33.) sinceridad vienen a Dios. (Mosíah 26:21, D. y C. 84:47) Estos son los hijos de Lehi, los descendientes de los profetas,

Con sus vidas nos enseñan los principios básicos de la oración, el grandes en muchos aspectos, pero bendecidos en la misma forma ayuno y las bendiciones del sacerdocio.

que todos los hijos de Dios: de acuerdo con su justicia y dignidad.

Una hermana que no podía tener hijos, tuvo una niñita. Ella Ninguno de nosotros se jactaría de su fortaleza ni de su sabiduría, recibió este don indirectamente por medio de una bendición dada a pero como Ammón dijo a los lamanitas: ". . . me jactare de mi Dios su esposo, en la cual se le dio a ella la promesa. Una hermana se porque con su poder puedo hacer todas las cosas; . . . He aquí, levanta de su lecho de enferma inmediatamente después de haber ¿quien puede gloriarse demasiado en el Señor? Si, ¿quien podrá recibido una bendición del sacerdocio. El adversario se opone decir demasiado de su gran poder, y de su misericordia y abiertamente a la obra, pero cuando es necesario, el poder del longanimidad para con los hijos de los hombres? He aquí, os digo sacerdocio malogra sus intenciones. Algunos siervos del Señor no que no puedo expresar ni la mas pequeña parte de lo que siento." reciben daño alguno después de haber comido y bebido de (Alma 26:12, 16.) alimentos y agua en mal estado. A una hermana, cuando era una Mis hermanos, debemos hacer todo lo que se nos ha aconsejado Jovencita y vivía a miles de kilómetros de distancia de su en esta conferencia. No olvidemos las verdades básicas, aun las residencia actual, se le prometio en su bendición patriarcal que un cualidades divinas; lo mas importante de la ley que hemos recibido. día sentaría en su humilde mesa a Autoridades Generales. En la (Véase Mateo 23:23.) Ellos son la base, la esencia misma del actualidad esta casada con un presidente de estaca lamanita y se ha evangelio, y el gran milagro será que en el postrer día los Santos de cumplido la profética declaración.

los Ultimos Días posean gran abundancia de ellos. Si, los milagros

Sus vidas emanan amabilidad, longanimidad y sacrificio. Un no han cesado; suceden aun en la actualidad, y nosotros creemos en hombre vende su único reloj para comprar gasolina para su auto, y ellos. Los Santos de los Ultimos Días creen que pueden suceder poder ir a buscar a un hombre a quien las Autoridades Generales milagros de acuerdo con su fe en Jesucristo, el único ser mediante desean entrevistar. Un líder quien después de años de sacrificio el cual el hombre puede ser salvo. (D. y C. 18:23.) Y lo digo en el pudo comprarse un auto, lo vende para poder llevar a su familia al nombre de Jesucristo. Amen. templo de Dios. Hombres, mujeres y niños dan sus anillos, relojes,

bibliotecasud.blogspot.com 262

APRENDA TODO VARÓN SU DEBER

Elder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

M is asignaciones incluyen cierta responsabilidad en para los misioneros y estos concordaron en que les seria imposible cuanto a la dirección de la obra de la Iglesia en la parte continuar soportando esta regla. Tendrían que hacer algo al sudeste de los Estados Unidos, la cual incluye a respecto, ¡Y algo hicieron! Le enseñaron el evangelio al gerente del Jamaica. Recientemente mi esposa y yo tuvimos la oportunidad de banco, este se bautizo y, como resultado, el problema del cobro de visitar esa hermosa isla tropical y conocí a uno de nuestros fieles cheques se resolvió como por encanto. Esos élderes comprendieron lideres, el presidente Victor Nugent de la rama de Jamaica. Nuestra su deber y lo cumplieron con fe y diligencia. conversación fue mas o menos la siguiente:

También resulto ser un problema el que los misioneros pudieran

-Presidente Nugent, ¿Cómo esta yendo la orientación familiar en obtener la clase y cantidad adecuada de alimentos en Jamaica. su rama?

Podían obtener algunos comestibles esenciales para la buena

-Cien por ciento.

alimentación, pero solo tras dificultades y una prolongada y

-¿Y las maestras visitantes?

fastidiosa espera. Otro problema; y la misma solución: Enseñar el

-Cien por ciento.

evangelio al comerciante y bautizarlo. Así lo hicieron, y de allí en

-¿Asistencia a las reuniones sacramentales?

adelante no tropezaron con mas problemas para obtener los

-Cien por ciento.

alimentos que necesitaban y deseaban.

-¿Los que pagan sus diezmos?

En Jamaica, así como en muchas otras partes del mundo, los

-Cien por ciento.

misioneros andan en bicicleta para efectuar la obra del Señor. Pero

Para que un grupo de unos ochenta y cinco miembros de la a menudo las partes se desgastan y las bicicletas se rompen, y era Iglesia obren tan admirablemente y den un ejemplo tan notable, me difícil obtener los repuestos y conseguir que se hicieran las parece que podemos dar por sentado que conocen su deber y lo reparaciones. Nuevamente la solución fue obvia: enseñarle el cumplen fielmente. Entienden verdaderamente el significado de evangelio y bautizar al reparador de bicicletas. Según las ultimas una revelación impresionante dada al profeta José Smith: noticias el estaba correspondiendo a la amistad y recibiendo

"Aprenda, pues, todo varón su deber, así como a obrar con toda favorablemente el testimonio de los misioneros. diligencia en el oficio al cual fuere nombrado.

Es obvio que el cumplir con nuestro deber es la mejor manera de

El que sea perezoso no será considerado digno de permanecer, y resolver nuestros problemas. El modelo correcto de lo que quien no aprenda su deber y no se presente aprobado, no será constituye el deber nos lo han dado aquellos que nos han considerado digno de permanecer." (D. y C. 107:99100.) antecedido, y en la actualidad continúan practicándolo los devotos

Bajo el busto de Robert E. Lee* en a Sala de Hombres Ilustres, se maestros y oficiales (lideres) por toda la Iglesia. La actitud y el hallan sus palabras:

espíritu central de una vida de cumplir uno con su deber se indica

"El deber es la palabra mas sublime en nuestro idioma. Cumple en este poema. con tu deber en todas las cosas. No puedes hacer mas. Nunca debes El que cumple con su obra día tras día. desear hacer menos."

y hace frente a cuanto encuentra en su vía,

A la mayor parte de nosotros no nos molesta hacer lo que creyendo que Dios lo dispuso así, deberíamos hacer, cuando no se interpone en lo que querernos ha descubierto la nobleza aquí. hacer pero se requiere disciplina y madurez para hacer lo que El que protege su puesto doquier que fuere, debemos aun cuando no queramos hacerlo. Con demasiada creyendo que Dios se lo requiere, frecuencia el deber llega a ser lo que uno espera de otros, y no lo aun cuando sea algo de humilde condición, que uno hace. Lo que la gente piensa y cree y proyecta son cosas de ha logrado sublime elevación. mucha importancia, pero lo que hace es lo que mas vale. Es un Para el grande y humilde no hay sino una prueba, llamado para desechar el egoísmo y pensar en el bien de todos. y es que cada hombre haga lo mejor que pueda.

Siempre debemos tener en mente que el deber demanda que Aquel que obra con toda la fuerza que se le ha dado seamos mayordomos de todo lo que nuestro Creador nos ha podrá morir sin verse a nadie obligado. (Anónimo) confiado. Cuando aceptamos deberes con buena disposición y los Todas las personas que han logrado el éxito han entendido cual es cumplamos con fidelidad, encontramos la felicidad. Aquellos que su deber y han tenido un deseo firme de cumplirlo. El Salvador hacen de la felicidad el objeto principal de la vida fracasaran, tenia un perfecto sentido del deber, y aun cuando lo que de El era porque la felicidad es un producto derivado mas bien que un fin en requerido sobrepujaba los limites de la capacidad humana, El se si misma. La felicidad se obtiene cuando uno cumple con su deber sometió a la voluntad de su Padre y cumplió con su divino deber y sabe que su vida concuerda con Dios y sus mandamientos. Los expiando los pecados del genero humano. miembros de la rama de Jamaica saben que están viviendo de José Smith fue fiel a su llamamiento y cumplió con su deber, así acuerdo con los mandamientos de nuestro Padre, y esto les trae una como lo ha hecho cada uno de nuestros grandes lideres que lo han gran felicidad.

sucedido, mediante un gran sacrificio personal y frente a una

Un grupo de misioneros, también en Jamaica, comprendieron su persecución severa. Con perseverancia, y soportándolo todo, deber de enseñar el evangelio a todo aquel que quisiera escuchar su efectúo la restauración del Evangelio verdadero de Jesucristo. mensaje. Igual que todo misionero, estos dependían en gran manera Brigham Young también cumplió con sus responsabilidades. de sus cheques mensuales de casa, pero en Jamaica los reglamentos Durante un periodo de muchos años de fiel servicio, trajo a los bancarios disponían que después de presentar los cheques en el miembros al valle de libertad y estableció un gran imperio. banco para cobrarlos, tendrían que esperar dos meses antes de Cumplió con su deber y con ello logró grandes cosas. recibir el dinero. Esto era sumamente inconveniente y abrumador

bibliotecasud.blogspot.com 263

En nuestro día, el presidente Spencer W. Kimball ha aceptado la ayudar a los pobres y a los necesitados. Todos deben procurar comisión de llevar el evangelio a los extremos de la tierra. El fortalecer a los miembros menos activos de la Iglesia, y magnificar cumple fielmente con su deber y es para todos nosotros un su llamamiento en sus respectivos barrios y estacas prestando maravilloso ejemplo en todo lo que hace para propagar el evangelio servicio fiel y diligente. de amor. E1 resultado de ello es una Iglesia que se extiende por Estos son algunos de nuestros deberes. No siempre serán todo el mundo y el cumplimiento de las profecías de los últimos emocionantes ni aun satisfactorios, pero son importantes. Refinaran días.

el espíritu y fortalecerán el alma. Ayudarán a la obra del Señor en

Todos estos grandes hombres han tenido la libertad para escoger. gran manera. Pudieron haber escogido un camino mas fácil que el que conducía a La necesidad absoluta de cumplir con nuestros deberes en casa, su deber. Mas no lo hicieron. Ciertamente su deber no siempre los en la Iglesia, en nuestro trabajo diario, y también para con nuestro condujo a situaciones cómodas o convenientes; sus deberes amado país, como lo hacen nuestros buenos capellanes y otros frecuentemente representaban grandes sacrificios y dificultades miembros de la Iglesia que se encuentran en el servicio militar, la personales, pero aun así, los escogieron, y los cumplieron. ha expresado vivida y hermosamente el gran Maestro Jesucristo. E1

La vida nos exige que cumplamos con muchos deberes, algunos declaro: rutinarios, otros de mayor significado e importancia. Una parte "No es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da integral del deber es dar el buen ejemplo y aprovechar toda buen fruto. oportunidad para fortalecer a otros en este camino ascendente de la Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan vida. Esto se puede hacer con una palabra de animo, un halago, un higos de los espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas. apretón de manos o cualquier otra indicación de afecto. Y es E1 hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y necesario que recordemos que al aprender nuestros deberes el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque debidamente aquí, también nos estamos preparando para el de la abundancia del corazón habla la boca. cumplimiento de deberes eternos.

¿Por que me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?

Todo miembro de la Iglesia, todo hombre, mujer y niño tiene Todo aquel que viene a mi, y oye mis palabras y las hace, os frente a si una obligación de cumplir con su deber. A todo miembro indicare a quien es semejante. de la Iglesia se le manda que viva de acuerdo con las leyes de Dios Semejante es al hombre que al edificar una casa, cavo y ahondo y guarde sus mandamientos. Cada uno tiene el deber de orar y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundación, diariamente, estudiar las Escrituras, allegarse al Salvador y servir a el río dio con ímpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, otros. Cada uno debe participar de la Santa Cena y esforzarse para por que estaba fundada sobre la roca. aumentar la influencia del Espíritu Santo en su vida. Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre que edificó su

Cada padre tiene el deber de sostener a su familia y enseñarles, casa sobre tierra sin fundamento; contra la cual el río dio con por medio del ejemplo, a obedecer los estatutos de Dios. Nuestras ímpetu, y luego cayó, y fue grande la ruina de aquella casa." amadas esposas tienen el glorioso deber de traer niños a esta vida, y (Lucas 6:4349.) establecer un hogar donde reinen el amor y la instrucción y donde No os canséis de hacer bien, mis hermanos y hermanas. E1 ser los miembros de la familia se apoyen entre si. Entre los dos, los fiel al cumplimiento del deber es una característica de los padres tienen el divino deber de criar a sus hijos "en disciplina y verdaderos discípulos del Señor y de los hijos de Dios. Sed amonestación del Señor" (Efesios 6:4).

valientes en el cumplimiento de vuestros deberes; no perdáis el

El deber de los hijos es obedecer a sus padres, aprender lo que se paso; no fracaséis en vuestra tarea mas importante, la de guardar les enseña y ayudar con las tareas de la casa. Descansa sobre ellos vuestro segundo estado. Sed fieles a vuestro deber, porque eso os el mandato de las Escrituras de no contender ni reñir unos con otros conducirá a Dios. sino aceptar su parte en fomentar la unidad y el progreso de la Os doy mi profundo y sincero testimonio, de que esta es la única familia.

manera de lograr la felicidad y ayudar al reino a crecer y prosperar,

Todos tienen el deber de compartir el evangelio con otros y de en el nombre de Jesucristo. Amén. obrar como misioneros, aunque no hayan sido llamados. Todos * Robert E. Lee (18071870) fue un general norteamericano, jefe de los tienen el deber de identificar a sus antepasados fallecidos y ayudar ejércitos del a llevarles las bendiciones del templo. Todos deben esforzarse Sur durante la Guerra de Secesión. diligentemente por estar preparados en las cosas temporales, y

bibliotecasud.blogspot.com 264

TOMAD LA DECISIÓN DE DECIDIROS

Elder Rex D. Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

E stoy agradecido por mi asignación de trabajar con los Vosotros podéis hacerlo, mis Jóvenes hermanos. Vosotros podéis hombres jóvenes de la Iglesia. Los que sirven hoy en los llegar a ser el gran hombre que soñáis ser. Para lograr este objetivo, quórumes del Sacerdocio Aarónico son los futuros debéis tomar algunas decisiones importantes ahora, cuando aun sois misioneros, los lideres de la Iglesia, los lideres del mundo. jóvenes. ¡Este es el momento de decidiros! Consciente de esta gran oportunidad hoy quisiera hablarle a la Decidid estableceros metas. En el mismo discurso, el presidente juventud acerca de la capacidad que tienen de llegar a ser lo que Kimball dijo: "Es sumamente apropiado para la juventud del deseen.

Sacerdocio Aarónico, de la misma forma que para los hombres del

Este verano he tenido la experiencia inolvidable de acampar con Sacerdocio de Melquisedec, (y, nosotros añadimos, para las 2.600 de estos maravillosos jóvenes del Sacerdocio Aarónico y sus mujeres de la Iglesia) establecer silenciosa pero decididamente lideres. Entre el colorido de las carpas y de los uniformes Scout, se metas personales serias por medio de las cuales puedan mejorar, podía distinguir la forma que tomo el campamento: la de una seleccionando algunas que deseen alcanzar en períodos de tiempo gigante rueda de doce rayos, cada uno de ellos representando una específicos." (Liahona agosto de 1976) de las tribus de Israel. En la hacienda Deseret en Florida todos Un amigo mío ayudó a su hijo a establecer metas de esta manera: pasaron seis días aprendiendo el arte de acampar, haciendo Le pregunto que era lo que quería llegar a ser, y a quien quería demostraciones especiales, pruebas de aptitud física, programas parecerse. El jovencito nombró a un miembro del barrio que vivía espirituales, y muchas otras actividades (y ni mencionar la cerca y al que admiraba desde hacía algún tiempo. Mi amigo lo consumición de 23.000 litros de leche, 1.000 cajas con botellas de llevó en el auto y estacionaron frente a la casa de esta persona. refresco, y una tonelada y media de pan). Los hombres jóvenes y Sentados en el auto, hablaron acerca de lo que este hombre poseía, sus líderes participaron juntos poniendo de relieve los propósitos de la manera en que vivía, de sus virtudes, de su integridad y de su del sacerdocio.

buen nombre. Hablaron de lo que le había costado a este vecino

En primer atardecer, cuando cada "tribu" estuvo instalada, todo llegar a ser lo que era; los años de esmerado trabajo, los estudios "Israel" se dirigió a la arena para participar en la fogata de apertura. que había cursado, los sacrificios hechos, las dificultades vencidas, Los dorados rayos del crepúsculo formaban una magnifica cortina los servicios prestados. Lo que poseía, y la comodidad en que vivía que servia de fondo a la caravana de mas de un kilometro y medio eran el resultado del esfuerzo que había hecho por alcanzar sus de largo de los jovencitos que marchaban de a dos, dirigiéndose metas justas y las bendiciones del Señor. hacia la arena. Con las banderas en alto, los modernos hijos de El hijo eligió los nombres de otras personas que consideraba eran Israel tenían que pasar debajo de un arco que tenia inscripta la modelos de todo lo que era bueno, y su sabio padre le habló de cada promesa Scout: "Por mi honor". Centinelas de pie sostenían uno de ellos y de su vida. Por lo tanto, aún siendo muy joven, este carteles iluminados por antorchas en los que se leía la promesa y la muchacho estableció metas y determinó lo que deseaba ser en el ley Scout, así como los propósitos del Sacerdocio Aarónico. Al futuro. Con esta meta presente para orientarle a tomar otras pasar al lado de estos centinelas, cada joven debía establecer un decisiones en su debido momento, estaba mejor preparado ara cometido personal en procura de la vida eterna, de ser un digno permanecer en el curso que había escogido. poseedor del sacerdocio, de servir en una misión digna y de ser Tomad la decisión de trabajar. El trabajo es necesario para digno de casarse en el templo.

alcanzar metas. J. P. Getty, considerado hace algún tiempo uno de

Durante los cuatro días siguientes, se destacaron las promesas los hombres más ricos del mundo, dio esta fórmula para obtener el hechas esa noche por medio de experiencias especiales llamadas éxito: "Levantarse temprano, trabajar hasta muy tarde, encontrar "En la cima de la montaña". Los lideres del Israel antiguo a petróleo." El señor Getty también hizo el siguiente comentario: "Es menudo iban a la cima de una montaña n particular para recibir posible que un hombre que viaje en tren a 90 millas por hora le instrucciones del Señor. Por lo tanto, los jóvenes "israelitas" diga; 'me desplazó a 90 millas por hora' pero no es verdad; a menos poseedores del sacerdocio debían prepararse para ir a los lugares que se mueva impulsado por su propio poder, en realidad designados en donde pudieran recibir guía y consejos espirituales. permanece inmóvil." Allí aprendieron que al haberse comprometido a vivir los principios Una vez se le preguntó al famoso violinista Isaac Stern en qué básicos del evangelio también tomaron otras decisiones importantes momento de su vida había decidido dedicarse por completo a la relacionadas con la limpieza moral, la honestidad de palabra y carrera de concertista. El relató que había presentado su primer hechos, la observancia de la Palabra de Sabiduría, etc. concierto en San Francisco (California) cuando era aún muy joven,

Estas son algunas de las cosas a las cuales se refirió el presidente y que los críticos habían dado una opinión muy favorable Kimball en una conferencia pasada:

prediciéndole un futuro brillante. Con mucho ánimo, Isaac Stern

"Tenemos la esperanza de poder ayudar a nuestros jóvenes, tanto comenzó a prepararse para dar otro concierto al año siguiente en la varones como mujeres, a comprender, mas temprano en la vida, que Ciudad de Nueva York; pero esta vez la crítica fue desfavorable. hay ciertas decisiones que se toman solamente una vez... Podemos Los expertos declararon que tendría que hacer un gran esfuerzo alejar de nosotros algunas cosas solo una vez y considerar el asunto para llegar a ser un violinista famoso. como finalizado. Podemos tomar una sola decisión sobre aquello Deprimido y desanimado, el joven Stern subió a un ómnibus de que deseamos incorporar a nuestra vida y luego hacerlo, sin tener dos pisos en Nueva York, y recorrió Manhattan varias veces. Dijo que reconsiderar y volver a decidir cien veces que vamos a hacer y que "lloraba por dentro" mientras trataba de decidir qué iba a hacer lo que no vamos a hacer... Mis jóvenes hermanos, si vosotros no lo de su futuro. ¿Tendrían razón los críticos? habéis hecho ya, tomad la decisión de decidiros." (Liahona, agosto ¿Sería verdad que ya había progresado todo lo que podía? ¿Debía de 1976)

buscarse trabajo en una orquesta y ser uno más de los integrantes?

bibliotecasud.blogspot.com 265

Luego del cuarto viaje por la ciudad, volvió a su casa donde lo La creencia y la fe que tenia el profeta José Smith de que Dios esperaba su madre. Había tomado una decisión. "Madre, voy a estaba interesado en él le dieron el valor y el optimismo para decir: estudiar, voy a luchar, hasta que la música me dé buenos "Nunca os desaniméis. No importa en que clase de dificultades (os) resultados." En la actualidad Isaac Stern es uno de los mejores encontréis. Si (os) hundierais en el pozo más hondo de Nueva violinistas del mundo.

Escocia, y tuvierais las montañas Rocosas apiladas encima, no

El trabajo es un principio, una bendición. 'El trabajo nos edifica debéis desalentaros; soportadlo, tened fe y valor y saldréis del física y espiritualmente. Aumenta tanto la fortaleza de nuestro pozo." (Tomado del diario de George Albert Smith.) cuerpo como la de nuestro carácter. Un conocido entrenador de Mis queridos jóvenes de la Iglesia, vosotros estáis en un período básquetbol declaró: "El hombre que se encuentra en la cumbre de la decisivo de vuestra vida. Este es el momento en que se forman las montaña tuvo que ascender para llegar allí". Si nosotros deseamos buenas costumbres, cuando se adoptan nuevas ideas. Es el alcanzar la cumbre de nuestro potencial divino, debemos momento de tomar decisiones. Tomad la decisión, hoy mismo, de esforzarnos por ascender paso a paso. La senda podrá ser obedecer estas palabras de nuestro Profeta: "Tomad la decisión de escabrosa, difícil de ascender, y sin encomio, pero podremos decidir". Decidid tomar decisiones tocantes a ciertas cosas una vez alcanzar la cumbre si estamos dispuestos a dedicarle todo nuestro a aquellas cosas que apartareis de delante de vosotros porque de esfuerzo.

otra forma pueden destruiros, y acerca de ciertas otras que

Decidid creer; creed en Dios; creed en vosotros mismos. Creed incorporaréis a vuestra vida porque os llevaran a la vida eterna. que Dios se interesa por cada uno de vosotros y que desea que Decidid establecer metas que sean compatibles con vuestro tengáis éxito en la vida. Nos ha dado, en el Evangelio de Jesucristo, destino divino. Decidid creer en Dios, vuestro Creador. Decidid las normas seguras para alcanzar el éxito.

creer en vosotros mismos, para que podáis verdaderamente alcanzar

Cuando vivimos de acuerdo con su evangelio, recibimos la vuestras metas. Decidid trabajar. Podréis alcanzar el éxito en toda confianza por medio de su espíritu para enfrentar las dificultades de empresa justa si estáis dispuestos a trabajar bajo la guía de la mano cada día. Si, podemos decir como Nefi:

del Señor.

". . . el Señor tiene poder de hacer todas las cosas para los hijos de Que todos podamos tomar nuestras decisiones a la favorable luz los hombres, según su voluntad, si es que ellos ejercen la fe en él." del Evangelio de Jesucristo, lo ruego en el nombre de Jesucristo. (1 Nefi 7:12.)

Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 266
