Elder David B. Haight

del Consejo de los Doce

P or divino mandato nos reunimos cada seis meses en estas Las llaves del reino fueron prometidas a Pedro y el ejerció esa magnas conferencias para adorar a Dios, nuestro Eterno autoridad en unión con los demás miembros de los Doce y presidio Padre, y testificar por el don y el poder del Espíritu Santo entre ellos. que Jesús, el Unigénito Hijo de Dios, es nuestro Salvador y Hubo un numero de ocasiones en que el Salvador llevo con El Redentor, al que conocer es tener vida eterna. (Véase Juan 17:3.) solo a Pedro, Santiago (Jacobo) y Juan, sin duda para que tuvieran

Al participar en estas conferencias y presenciar la manifestación mayores experiencias espirituales y recibiesen mas instrucciones. del espíritu de profecía, edificamos nuestra fe y revitalizamos Cuando Jesús subió al Monte de la Transfiguración a prepararse nuestro deseo de vivir con rectitud. Recibimos inspirados consejos para su ya cercana y suprema prueba, llevo con el a estos tres de los encargados de administrar los asuntos de Su reino; un reino apóstoles para que al ver su gloria la gloria del Unigénito del Padre destinado a crecer en poder y a extenderse hasta que cubra la tierra. y al contemplar ese celestial suceso, sus corazones fuesen Es el reino del que el profeta Daniel declaró "que no será jamas vivificados y su fe fortalecida. Allí recibieron las prometidas llaves destruido... pero el permanecerá para siempre" (Daniel 2:44). del sacerdocio. Durante este acaecimiento celestial, también

Al acercarnos al fin de esta histórica conferencia, declaramos que aparecieron Moisés y Elías, y los tres apóstoles oyeron la voz del doctrina pura ha salido de labios de hombres que buscan al Padre que les daba testimonio de que Jesús es su Hijo Amado, y el Salvador y creen en El, dando así a conocer su voluntad no solo a mandato de que habían de escuchar y obedecer. su Iglesia, sino a toda persona que con humildad lo busque. Nuestra En agosto de 1830, una revelación del Señor confirmó la posición entre las denominaciones cristianas del mundo es ordenación de José Smith y de Oliverio Cowdery al apostolado y el exclusiva. No estamos afiliados, ni directa ni indirectamente, con otorgamiento a ellos de las llaves. ninguna otra iglesia cristiana o no cristiana. La Iglesia de Jesucristo La revelación dice: de los Santos de los Ultimos Días no tiene, ni ha tenido nunca, ". . . Pedro, Santiago y Juan, a quienes he enviado a vosotros, por conexión ni relación alguna con ninguna otra iglesia o grupo medio de los cuales os he ordenado y confirmado para ser apóstoles religioso.

y testigos especiales de mi nombre, y para poseer las llaves de

Esta Iglesia tiene las llaves del poder de Dios para salvación a vuestro ministerio y de las mismas cosas que les revele a ellos; toda alma que reciba el evangelio de buena fe y lo obedezca (véase a quienes he dado las llaves de mi reino, y una dispensación del Ro. 1:16.) Como hijos del convenio de Dios, se nos ha prometido evangelio para los últimos tiempos, y para el cumplimiento de los que si somos fieles triunfaremos sobre los enemigos de su obra. Por tiempos, en la cual juntare en una todas las cosas, tanto las que medio de nuestra fidelidad y rectitud, las malas influencias de están en el cielo, como en la tierra." (D. y C. 27:1213.) inicuos e intrigantes hombres y mujeres serán anuladas. Somos los "Las llaves del reino" fueron así conferidas a José Smith y a que tenemos la responsabilidad de preparar al mundo para la Oliverio Cowdery por estos tres apóstoles antiguos a quienes Jesús segunda venida del Salvador, quien, en poder y gloria, volverá a la dio la autoridad después de su resurrección y después que hubo tierra.

ministrado entre ellos.

Algunos han preguntado: ''¿Es la autoridad que ustedes reclaman Cuando el Señor llamo a Fredrick G. Williams, por revelación, mas valida que la de las otras iglesias?" Nuestra respuesta es como consejero de José Smith, dijo: categórica: "Si. Nosotros poseemos el mismo divino poder y ". . . Atiende el llamamiento al cual eres llamado, a saber, el de autoridad del sacerdocio que se tuvo antiguamente". ser sumo sacerdote en mi iglesia y consejero de mi siervo José

Cuando el Salvador y sus doce Apóstoles trabajaban en la región Smith, hijo, a quien he dado las llaves del reino que siempre de Cesarea de Filipo, el Salvador les pregunto:

pertenecen a la Presidencia del Sumo Sacerdocio." (D. y C. 81:12.)

"¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre? El 3 de abril de 1836 en el Templo de Kirtland, los mismos

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, personajes celestiales que aparecieron al Salvador y a sus tres Jeremías, o alguno de los profetas.

apóstoles en el monte, aparecieron y confirieron autoridad y llaves

El les dijo: Y vosotros, ¿quien decís que soy yo? adicionales del sacerdocio a José Smith y a Oliverio Cowdery para

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del la edificación de la Iglesia en preparación al tiempo en que Cristo Dios viviente.

venga a regir y reinar en la tierra para siempre. Se les manifestó

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Moisés y les entrego las llaves de la congregación de Israel; Elías Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que les restauro los convenios y la autoridad dada a Abraham; Elías el esta en los cielos.

profeta i dio las llaves y poder para convertir los corazones de los

Y yo también te digo, que tu eres Pedro, y sobre esta roca padres a los hijos, y los hijos a los padres. (Véase D. y C. 110:15.) edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra Las mismas llaves del reino que tenían Pedro, Santiago y Juan, ella.

quienes sirvieron en calidad de la Primera Presidencia en la

Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares dispensación del meridiano de los tiempos, fueron conferidas a José en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la Smith y a todos los subsiguientes presidentes de la Iglesia, y ahora tierra será desatado en los cielos." (Mateo 16:1319.) las posee el presidente Spencer W. Kimball. El tiene esta suprema

El Señor enseñó claramente que su Iglesia esta edificada sobre la autoridad. El posee el derecho a la revelación y de tomar decisiones "roca" de la revelación, de las verdades divinas reveladas por Dios tocantes al sacerdocio y la Iglesia. mismo, y que Cristo es el Hijo del Dios viviente; por tanto, las En el presidente Kimball esta concentrado el poder gobernante puertas del infierno no prevalecerán contra su Iglesia. del sacerdocio. El posee las llaves que pertenecen a la dispensación

del cumplimiento de los tiempos, incluyendo todas las llaves de las

bibliotecasud.blogspot.com 267 dispensaciones anteriores, (véase D. y C. 112:3032). Nunca hay, a sino que son llamados por Dios. Ningún hombre puede tomarlo la vez, mas de un hombre en la tierra a quien se confieren estas para si; debe ser llamado por Dios, como lo fue Aarón. (Véase llaves y poderes. El presidente Kimball, quien nos dirigirá la Hebreos 5:4.) palabra dentro de unos momentos, es el Profeta de Dios. El día en que se organizó la Iglesia, hace 150 años, el Señor instó

Los reporteros escuchaban interesados aguardando acaso que se a los miembros a seguir esmeradamente a su recién llamado les diera a conocer un hecho dramático que indicase un nuevo profeta: rumbo para la Iglesia cuando Spencer W. Kimball llego a ser "Por tanto, vosotros . . . daréis oído a todas sus palabras y presidente de ella y tuvo su primera entrevista de prensa. Pero el mandamientos que os dará según los reciba, andando delante de mi reafirmo la sempiterna advertencia, como ha de provenir de un en toda santidad, porque recibiréis su palabra con toda fe y profeta: "Guardad los mandamientos de Dios. Seguid la vía del paciencia como si viniera de mi propia boca." (D. y C. 21+45.) Señor. Seguid sus pasos".

El Señor prosigue con la siguiente promesa basada en la

Asociarse estrechamente con el presidente Kimball, estar cerca de obediencia: él, es sentir su amor por el Señor y su amor por la gente por todo el "Porque si hacéis estas cosas, las puertas del infierno no mundo. El Señor lo ha preservado para que presida su Iglesia en prevalecerán contra vosotros; si, y Dios el Señor dispersará los este critico periodo de la historia de la Iglesia y del mundo. A él le poderes de las tinieblas de ante vosotros y hará sacudir los cielos corresponde decidir el rumbo que hemos de seguir. Somos testigos para vuestro bien y para la gloria de su nombre." (D. y C. 21:6.) de sus inspiradas decisiones y dirección, lo cual nos brinda un El Todopoderoso ha puesto la obra que se nos ha encomendado sentimiento de seguridad y calma. Podemos seguir sus realizar en las manos de un líder valiente. Al sostenerle vosotros, instrucciones con la mayor confianza, puesto que Dios ha llamado a levantando la mano, os habéis comprometido a seguir a nuestro un hombre santo, su siervo, para guiar a su pueblo. Profeta. El es el portavoz del Señor. El Señor, hablando a la Iglesia

William Fowler, converso británico de 1849, se sintió en tal en esta dispensación y refiriéndose a sus lideres autorizados, ha forma impresionado ante la sola idea de que un profeta de Dios dicho: viviera en la tierra que escribió la conmovedora letra del himno que ". . . Hablaran conforme los inspire el Espíritu Santo. dice: "Te damos Señor, nuestras gracias, que mandas de nuevo Y lo que hablen cuando sean inspirados por el Espíritu Santo, venir profetas con tu evangelio, guiándonos como vivir". (Himnos será Escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del de Sión 178.)

Señor, será la palabra del Señor, era la voz del Señor y el poder de

Al escuchar las amonestaciones dadas con amor a todos nosotros Dios para salvación." (D. y C. 68:3-4.) por el presidente Kimball, orad acerca de ellas en vuestras casas y El presidente Kimball posee todas las llaves de la Iglesia para que os prometo que seréis inspirados a acatar su fiel consejo sobre los esta cumpla con su divina misión: Llevar el evangelio a toda nación elevados principios que provienen de orientación divina. En una y pueblo, organizar estacas de Sión en todo el mundo para la revelación a José Smith, pocos meses después de la organización de congregación de Israel, edificar templos santos para efectuar en la Iglesia, el Señor dio prudentes instrucciones y consejos a los ellos las ordenanzas sagradas para los vivos y por los muertos. nuevos lideres:

Esta obra santa, revelada por medio de los profetas de los últimos

". . . se os manda pedir a Dios, quien da liberalmente; y lo que el días, es la de la preparación para la gloriosa venida del Hijo de Espíritu os testifique, eso quisiera yo que hicieseis con toda Dios cuando venga a reinar en la tierra. Nada se expone de un santidad de corazón... buscad diligentemente los mejores dones, modo mas explícito en las Escrituras que el hecho de que el Hijo de recordando siempre para que son dados . . . se dan para el beneficio Dios volverá en la gloria del Padre a premiar a los justos y de los que aman y guardan todos mis mandamientos." (D. y C. establecer su reino con poder, dando así comienzo a un reinado de 46:79.)

justicia, libertad y paz.

En seguida, el Señor dice:

"Porque el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con

"Porque no a todos se da cada uno de los dones, . . . a todo sus ángeles, y entonces pagara a cada uno conforme a sus obras." hombre le es dado un don por el Espíritu de Dios.

(Mateo 16.27.)

A algunos el Espíritu Santo da a saber que Jesucristo es el Hijo de Esta es la Iglesia de Jesucristo restablecida por el Salvador y sus Dios, . . . a otros les es dado creer en las palabras de aquellos." (D. antiguos apóstoles. y C. 46:11, 1314.)

Nosotros somos testigos de que el presidente Kimball es Profeta

Podemos recibir orientación para nosotros mismos y para de Dios, y de que nos esta guiando en la obra de llevar al mundo el nuestras familias por la revelación personal en respuesta a nuestras evangelio verdadero de Cristo. humildes oraciones, y siguiendo el consejo del Profeta de Dios. El Dios nuestro Padre Eterno vive, así como vive su Hijo Unigénito, Señor siempre se ha comunicado con su pueblo por medio de su el Salvador de todos nosotros, en cuyo santo nombre testifico de profeta. Los portavoces del Señor no se adjudican el llamamiento, esto. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 268

". . .Y SI CREEIS TODAS ESTAS COSAS. . ."

Presidente Spencer W. Kimball

C omo siempre, mis amados hermanos y hermanas, Otra palabra de consejo, mis amados hermanos y hermanas. agradezco personalmente, así como en nombre de los Oímos inevitablemente los sucesos del mundo, lo cual constituye miembros de la Iglesia, el consejo y el incentivo que una prueba que enfrentar. No podemos vivir en tiempos turbulentos hemos recibido en esta conferencia general. Los que han proveído sin que experimentemos algo de esa turbulencia. Pero no es la música han dado un matiz especial a las sesiones. Los que habéis necesario que "seamos echados de una parte a otra" (Santiago 1:6), concurrido habéis escuchado y meditado, y también habéis sido como sucede a algunos, sin un ancla. Pertenecemos a una Iglesia alimentados con el pan de vida. Y mas que nada, el Señor nos ha divina. Tenemos profetas modernos que nos guían y a Cristo como bendecido con su Espíritu, ¡por lo que estamos profundamente nuestro Pastor para dirigirnos. agradecidos!

Aun así, hermanos y hermanas, los medios modernos de

No obstante lo que hemos recibido, no debemos apartarlo de comunicación llevan el mundo exterior a nuestros hogares, y no nuestros pensamientos al entonar el ultimo himno. Al prestar oídos debemos perder nuestra perspectiva, aunque otros estén confusos. a cada sermón, hemos asentido con un enfático "amen". Con el Si oímos informes desalentadores y nos acongojan los sucesos del ultimo "amen" de esta tarde todavía resonando en nuestros oídos, mundo, no nos acobardemos. volvamos a nuestras casas con la determinación de mejorar y de "No os canséis de luchar." (Himnos de Sión, 200.) llevar a la practica aquellos principios que hemos aprendido en los El programa del Señor triunfara aun cuando algunos de la Iglesia últimos dos días.

desfallezcan. Veremos el progreso constante de la obra del Señor,

Hermanos y hermanas, nuestro cometido es el mismo de siempre hasta en medio de los problemas del mundo. Su obra se extenderá una vez que aprendemos principios correctos. Dicho cometido lo hasta que llene toda la tierra. E1 nos ha hecho sus promesas tantas explico elocuentemente un profeta antiguo al decir: ". . . y si creéis veces; nos ha dicho que si guardamos sus mandamientos E1 esta todas estas cosas, mirad que las hagáis" (Mosiah 4:10). No obligado a guardar dichas promesas. ¡El lo hace, y lo hará! debemos permitir que las silenciosas resoluciones que hemos Creo que si he aprendido algo en la vida es que tenemos que tomado aquí en esta conferencia queden relegadas al olvido al seguir adelante, seguir esforzándonos ¡mientras nos quede aliento! regresar a las pruebas y las responsabilidades de un mundo Si lo hacemos, nos sorprenderá ver cuanto mas podemos hacer aun. laborante, un mundo de confusión y conflictos.

Ahora, habiendo sido edificados, vayamos a bendecir y edificar a

Durante la conferencia general hemos estado por algunas horas nuestros familiares, a nuestros vecinos y a nuestros amigos. separados del mundo, y el Espíritu ha susurrado paz a nuestras Estamos unidos por el hecho de que todos somos hijos literales de almas. Ahora hemos de volver a ocupar nuestros lugares en el nuestro Padre Celestial, y de que El nos ama. mundo, pero estaremos mejor preparados para mejorarlo. Sigamos Dios vive, y Jesucristo es su Hijo Unigénito, nuestro Salvador y adelante con toda confianza, no con paso vacilante, sino seguro, y Redentor. Este es mi solemne testimonio a vosotros, mis hermanos. con una constante dedicación, nacida del Espíritu.

Os dejo mi amor y mis bendiciones, en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 269
