Presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos, el mensaje que hoy os doy no es para determinar y aprobar cuál debe ser el uso correcto de los un mensaje nuevo. En todas las dispensaciones los diezmos en la Iglesia del Señor. Como todos bien sabéis, la Iglesia profetas han enseñado sobre la ley del diezmo y los no pide dinero prestado. Con los fondos sagrados de la Iglesia se principios relacionados con ella. Desde el comienzo hemos hace un cuidadoso presupuesto para que los gastos nunca aprendido que ". . . del Señor es la tierra y su plenitud" (1 Co. sobrepasen los ingresos. 10:26), de la cual El nos manda que le dediquemos la décima parte. En la conferencia de octubre de 1897, hablando de la ley del El diezmo es una ley de Dios que deben obedecer quienes a El diezmo, el presidente Joseph F. siguen y el no cumplirla totalmente es omitir un mandamiento muy Smith dijo desde el púlpito: importante.

"El propósito de la ley de los diezmos es similar a la ley de

En la sección 119 de Doctrina y Convenios el Señor nos da a ingresos decretada por todo estado, todo país y todo municipio en conocer su voluntad con respecto a esta ley.

el inundo, supongo. No hay tal cosa como un grupo de hombres,

De vez en cuando oficiales de la Iglesia piden a la oficina de la organizados para un propósito de importancia, sin los medios para Primera Presidencia información sobre lo que se considera un poder llevar a cabo sus fines. La ley de los diezmos es la ley de diezmo justo.

ingresos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos

Al unísono respondemos que la declaración más simple que Días. Sin ella seria imposible que llevara a efecto los propósitos conocemos es la que el mismo Señor dio, en la que dice que los del Señor." (Doctrina del Evangelio, pág. 220.) miembros de la Iglesia deben pagar "la décima parte de todo su El tiempo no me permite que os relate detalladamente una interés anual" lo cual sabemos se refiere a nuestros ingresos (véase hermosa historia sobre el diezmo que mi tío el presidente Joseph F. D. y C. 119:4).

Smith relató, la cual fue una experiencia que tuvo su madre, Mary

Cuando a veces nos sintamos inclinados a pensar que no vale la Fielding Smith, viuda del patriarca Hyrum Smith, después de haber pena servir al Señor, debemos promover nuestra fe, creer en las llegado al Valle de Salt Lake. Es una experiencia conmovedora y ricas promesas de Dios, obedecer y esperar pacientemente, porque un ejemplo de fe. Ella dijo a un hombre en la oficina de diezmos el Señor cumplirá todas sus promesas. El apóstol Pablo dijo: (situada al otro lado de la calle donde ahora está el Hotel Utah),

Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de quien estaba regañándola por pagar su diezmo: hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman." (1 "¿No te da vergüenza? ¿Quieres negarme una bendición? Si no Co. 2:9.)

pagara mis diezmos, yo esperaba que el Señor me retuviera sus

Aun en esta vida, se han prometido grandes bendiciones a los bendiciones. Pago mis diezmos, no sólo porque es la ley de Dios, obedientes. Escuchad por ejemplo la promesa que se hace a sino porque espero una bendición de ello. Guardando ésta y otras quienes pagan sus diezmos.

leyes espero progresar y poder sostener a mi familia."

"Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y Os recomiendo que todos leáis la historia completa en el libro probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré Doctrina del Evangelio, que es una selección de los escritos y las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición sermones del presidente Smith, páginas 222, 223 y 224. hasta que sobreabunde.

Mis queridos hermanos, de nuevo os digo que el diezmo es una

Reprenderé también por vosotros al devorador, y no os destruirá ley de Dios y un requisito para sus seguidores. El dejar de ser el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo será estéril, dice honesto en el pago del diezmo es omitir un mandamiento muy Jehová de los ejércitos.

importante; es una transgresión, no un simple descuido.

Y todas las naciones os dirán bienaventurados. (Mal. 3:10-12.) La ley del diezmo es un mandamiento divino que concierne a

Como lo indiqué anteriormente, la voluntad del Señor sobre el todos los hijos nuestro Padre Celestial. Todos los que creen en la establecimiento de la ley del diezmo en esta dispensación fue Biblia deben creer que es una ley de Dios. Sin embargo, nadie la revelada al profeta José Smith en Far West, Misuri, el 8 de julio de entiende ni la guarda tan bien como los Santos de los Ultimos Días, 1838, y se encuentra en la sección 119 de Doctrina Convenios. porque nos ha sido dada de nuevo por nuestros profetas modernos. Diez días más tarde el Señor le dio al profeta José otra revelación Una y otra vez se repiten las palabras del maestro: que se encuentra en la sección 120 de Doctrina y Convenios, donde "Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de se da a conocer que por medio de un consejo se dispondría de los Dios." (Mateo 22:21.) diezmos de la Iglesia, y éste sería integrado por la Primera Doy mi testimonio sobre la divinidad de esta ley tan importante Presidencia, el Quórum de los Doce y el Obispado Presidente. Hoy del Señor y suplico a nuestro Padre Celestial que os bendiga, así mismo, el consejo que dispone de los diezmos y que está como a todos los Santos de Sión para que podáis tener el mismo compuesto de las dieciocho Autoridades Generales designados en testimonio, y os dejo mi bendición en el nombre de Jesucristo. la revelación se reúne regularmente bajo la inspiración del Señor, Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 270

"PREPARAD TODO LO QUE FUERE NECESARIO

Obispo Victor L. Brown.

Obispo Presidente de la Iglesia

Q ueridos hermanos y hermanas, mi mensaje de esta mañana tiene Hace unos pocos meses una pareja joven decidió cancelar su seguro de que ver con algo de mucha importancia. Recordaréis que el Israel salud; creían que no eran capaces de seguir pagándolo. El alto costo de los

Antiguo anduvo errante por el desierto durante 40 años antes de estudios universitarios en un tiempo de inflación desenfrenada le hicieron

que estuviera preparado para cruzar el río Jordán y entrar en la Tierra apartarse del consejo de las Autoridades Generales. Más tarde les nació un Prometida. Durante más de 40 años se nos ha enseñado la importancia de bebé prematuro, con serias complicaciones, lo cual demandó un la preparación personal y familiar. Se nos ha enseñado que primero la tratamiento carísimo. Desconsolados y preocupados acudieron a sus responsabilidad, en lo que concierne a nuestro bienestar, recae sobre familiares, los cuales les dieron una ayuda substancial. No siendo ésta nosotros, y después, sobre los miembros de nuestra familia inmediata. Tan suficiente como para cubrir los gastos, acudieron a su obispo, el cual sólo en el caso de que estas fuentes fracasen, se le puede pedir a la Iglesia suministró el resto del dinero del fondo de las ofrendas de ayuno. Ellos que tome a su cargo esta responsabilidad. Sin embargo, en los últimos habrían podido enfrentar la situación si hubieran retenido el seguro de meses se ha evidenciado en forma creciente que hay muchos que no están salud que estaban pagando. preparados. Durante el pasado año, fue alarmante la cantidad de dinero del Un joven decidió que la escuela politécnica demandaba demasiado y era fondo de ofrendas de ayuno y artículos de primera necesidad que los muy cara, de modo que abandonó su carrera. Con el tiempo se casó y obispos distribuyeron. De continuar al paso que vamos, los recursos de la encontró un trabajo en una tienda de alimentos que no pagaba mucho. Iglesia se desvanecerán rápidamente. Para vuestra información, algunos de Cuando llegó su primer bebé se dio cuenta de que su ingreso no cubría ni los artículos de primera necesidad ya se han agotado a pesar de que la siquiera las necesidades básicas de la familia. Demasiado avergonzado evidencia indica que el período de depresión económica será corto. para acudir a sus padres, fue al obispo a solicitar ayuda. Pareciera ser que las enseñanzas han sido o mal comprendidas o Otra familia escogió la noche del lunes para ver un programa de deportes rechazadas a sabiendas. Aparentemente muchos de nuestros miembros por televisión en vez de tener noche de hogar. Por muchas semanas y piensan que cuando tienen dificultades, la Iglesia debe auxiliarles aun meses no tuvieron oración familiar, no hablaron del evangelio, no leyeron cuando ellos hubieran podido prepararse si hubieran deseado hacerlo. las Escrituras, no tuvieron ninguna actividad que los hiciera sentirse más

Hace algún tiempo mientras visitaba dos estacas, vi la evidencia del unidos. Hace poco una hija se fue de la casa y los padres han acudido al punto que estoy tratando de desarrollar en este instante. Ambas estacas obispo en busca de auxilio. estaban ubicadas en una zona cuyos habitantes eran en su mayoría En cada uno de estos ejemplos, se podría haber evitado el problema mormones; ambas estaban seriamente afectadas por la misma severa, central si los miembros hubieran aplicado los principios de preparación aunque, temporaria situación de desempleo. Por lo general, cuando llego a personal y familiar. Los principios se aplican universalmente a todos los una nueva comunidad en tiempo de conferencia de estaca, recorro en auto miembros del mundo, no obstante el hecho de que el programa completo por los alrededores del vecindario o la campiña para formarme una idea de de los Servicios de Bienestar no esté funcionando en muchos países fuera las personas que viven allí: de cómo están sus sembrados, si sus casas y de los Estados Unidos y el Canadá. Reconocemos que existen problemas alrededores están bien cuidados, etc. En otras palabras, de cuán orgullosos legales en algunos países con algunas de las fases del programa; sin están de su comunidad y de sí mismos.

embargo, nuestro pueblo debe aplicar estas enseñanzas hasta donde la ley

En la primera estaca de referencia, vi casas y jardines bien cuidados; lo permita. Les rogamos a ustedes líderes de estacas que se preocupen de daba la impresión de ser una zona próspera perteneciente a la llamada clase ver que los mensajes de esta sesión de los Servicios de Bienestar lleguen a media. Cualquiera pudiera haber pensado que era un barrio bastante rico los obispos, a los líderes de los quórumes, y a las presidentas de la por el número de vehículos de recreación que se encontraban estacionados; Sociedad de Socorro de los barrios, de modo que se enseñe y convierta casas rodantes, botes y automóviles deportivos. Al reunirme con el suficientemente a los miembros para que vivan los principios básicos de presidente de estaca, comenté acerca de la aparente prosperidad de la los cuales hablamos y por lo tanto pongan su "casa en orden" (véase D. y gente; sin embargo, me sorprendí, al revisar los informes del plan de C. 90:18). bienestar de la estaca, de las demandas excesivas hechas por los miembros El obispo es el responsable de velar por las necesidades del pobre y del a los almacenes de los obispos y a las ofrendas de ayuno. El presidente de necesitado. Determina quién recibirá ayuda y en qué forma; su sentido estaca me informó que dentro de las dos primeras semanas luego del cierre común, sus decisiones, son la base de la sabia administración de este de una importante industria, muchas familias fueron a ver a sus obispos programa. Determina si será una bendición para las personas o si se para solicitar ayuda. Estas familias tenían muy pocas reservas para convertirá en una simple limosna. También es responsable de ver que no sustentarse. También mencionó que existían algunos miembros fieles en se descuide de nadie cuando necesite ayuda. su estaca que tenían suficientes reservas y estaban sosteniéndose a sí Como indiqué hace un momento, estos principios han sido enseñados mismos y ayudando a algunos de sus vecinos.

durante 40 años. En realidad, han sido enseñados por mucho más tiempo.

En la segunda estaca, que aunque estaba un poco distante de la anterior, El presidente Brigham Young, en un discurso dado en el barrio de Mill la afectaba el mismo problema del desempleo, vi tan sólo unos pocos Creek el 25 de julio de 1868, dijo entre otras cosas: vehículos de recreo. En verdad, vi poca evidencia de opulencia; sin "Creo que los Santos de los Ultimos Días son el mejor pueblo sobre la embargo, las propiedades eran pulcras y bien cuidadas. Me sorprendí al tierra del cual tengo conocimiento; sin embargo, creo que en muchas cosas ver que prácticamente no se habían solicitado artículos de los almacenes son negligentes, flojos y lentos para obedecer las palabras del Señor. del obispo o de las ofrendas de ayuno. Le pregunté al presidente de estaca Parece que muchos actúan apoyados en la creencia de que Dios nos si sus obispos comprendían y llevaban a cabo sus responsabilidades con los sostendrá, en vez de tratar de sostenernos a nosotros mismos. Nos pobres y los necesitados. Me indicó que aunque algunas personas asustamos de ver venir a las langostas a destruir nuestros sembrados . . . buscaron la ayuda del obispo, la mayoría de los miembros se daban cuenta Recuerdo haber dicho en la escuela de los profetas que prefería que la de su responsabilidad en cuanto a su propio bienestar y estaban preparados gente ejercitara un poco más de sentido común y ahorraran los medios a fin para mantenerse a sí mismos. Como ven, las cosas que tenían prioridad de proveerse a sí mismos, en vez de malgastar y luego solicitar al Señor para los miembros de estas dos estacas eran muy diferentes: que los alimente. He meditado este problema profundamente, y he prestado

La mayoría de los pertenecientes a la primera estaca no estaban atención al consejo que he recibido. Por muchos años ha estado sonando en preparados y esperaban que la Iglesia les ayudara, mientras que la situación mis oídos, año tras año, que debemos almacenar de granos de modo que de aquellos de la segunda estaca era todo lo contrario; la mayoría de las tengamos suficiente para el día en que lo necesitemos. Es muy posible que personas estaban preparadas para satisfacer sus propias necesidades. el Señor mande escasez a nosotros o a nuestros vecinos. Se me ha dicho

Permitidme también compartir algunos ejemplos aislados que son que quizás nos mande un tiempo como el que estamos pasando, pero indicios de un problema creciente:

bibliotecasud.blogspot.com 271 imaginaos que no hubiera prestado atención a este consejo, y que no me "Esto a cargo del almacenamiento de comestibles en nuestro hogar. hubiera preocupado del futuro, ¿cuál sería mi condición actual? Tengo 10 años de edad y me gustaría que me enviaran el manual llamado

Considerad las acciones de los Santos de los Ultimos Días en cuanto a 'Lo esencial para producir y almacenar en el hogar'. Si me pudieran enviar este asunto, y su desobediencia al consejo dado al respecto; y suponed que cualquier otra información se lo agradecería." el Señor permitiera que estos insectos destruyeran las cosechas de esta Nuestra preocupación y el mensaje de mi discurso, que ha sido repetido estación y de la próxima, ¿cuáles serían los resultados? Puedo ver muerte, desde este púlpito en muchas oportunidades, es recalcar que el programa miseria y necesidad en el futuro de las personas. Algunos podrían decir ' de bienestar descansa sobre el principio básico de la preparación individual tengo fe en que el Señor nos librará', pero ¿qué fundamento tenemos para y familiar, y no en la preparación de la Iglesia. Nos preocupa que como el guardar esta esperanza? ¿Tengo alguna razón para decir a mi Padre programa de la Iglesia incluye proyectos de producción, fabricación de Celestial 'pelea mis batallas', si El me ha dado una mente, un brazo y una enlatados, almacenes del obispo, Industrias Deseret y otras actividades espada para empuñar, a fin de que pueda pelear por mí mismo? ¿Puedo concretas y bien visibles, nuestra gente piense, erróneamente, que estas solicitarle que pelee mis batallas mientras yo me siento tranquilamente a cosas reemplazan la responsabilidad que ellos tienen de proveerse a sí esperar? No puedo. Puedo rogarle al pueblo fe acate la sabiduría y escuche mismos. Esto no es así. Evidencia de que esta malinterpretación existe es os consejos; pero seria absurdo solicitar a Dios que haga algo que yo puedo el hecho de que durante los últimos meses ha habido una gran demanda al hacer por mí mismo. Observad a los Santos de los Ultimos Días. Hemos fondo de las ofrendas de ayuno y de alimentos de primera necesidad de los tenido nuestros campos cargados de granos por años; y si lo hubiéramos almacenes del obispo. dispuesto, nuestros depósitos estarían llenos, y con una provisión para siete Estamos muy conscientes del período difícil que estamos viviendo, años podríamos haber abandonado la cosecha a los insectos y haber tenido quizás el mas difícil de los últimos años. La economía en general parece tiempo para ir a la montaña a cortar árboles y con la madera y otros estar fuera de control; hay un alto índice de desempleo en muchas partes. materiales, edificar y hermosear nuestras propiedades, en vez de luchar y Existen niveles alarmantes de inflación en la mayoría de los países del esforzarnos para reemplazar lo que se ha perdido por motivo de su mundo. La gente tiene más deudas que nunca. Parece ser casi imposible destructividad. Podríamos haber construido verjas, haber mejorado para las parejas jóvenes comprar una casa. La mayoría de los que han nuestros edificios, embellecido a Sión; podríamos haber dejado descansar podido hacerlo están pagando mensualidades que no dejan lugar para nuestro campo, y habernos preparado para el tiempo en que estos insectos afrontar una emergencia. se hubieran retirado. Ahora la gente anda corriendo perturbada de un lado Se nos ha enseñado que debemos acumular reservas en forma progresiva, para otro. . . Están necesitadas y con problemas; perplejas, sin saber qué que no debemos contraer deudas para lograrlo, que debemos comprar hacer. Se les dijo qué hacer; pero no escucharon el consejo." aquellas cosas que consumimos y rotarlas, que debemos usar sentido

El presidente Young continúa diciendo: "Debemos aprender a escuchar común al prepararnos para ser independientes y autosuficientes. Nunca ha los susurros del Espíritu Santo y los consejos de los siervos de Dios, hasta habido extremismo o fanatismo asociado con estas enseñanzas. Creo que que lleguemos a la unidad de la fe. Si hubiéramos obedecido, hubiéramos estamos actuando en forma similar a la gente a la cual el presidente Young tenido silos llenos de grano; trigo, avena y cebada para nosotros y nuestros se refería en su discurso: animales por varios años." (Journal of Discourses, 12:241.)

"Hemos combatido una plaga de langostas similar a ésta, que duró dos

Más adelante continuó diciendo: "Cuando Moisés estaba en la montaña años. Este ya es el segundo año que los soportamos otra vez. Supongamos ellos (los israelitas) fueron a Aarón y le preguntaron dónde estaba Moisés, que tengamos una buena cosecha el año próximo; la gente pensaría menos y pidieron que les hiciera dioses que fueran delante de ellos. Y Aarón les acerca del problema de las langostas; y menos aún el siguiente año, hasta solicitó que le trajeran sus joyas. Una vez que se los hubieron traído que al cabo de cuatro o cinco años se habría olvidado completamente. construyeron un becerro de oro y el pueblo danzó alrededor de éste, Somos perfectamente capaces de ser independientes de estos insectos. Si diciendo que había sido el Dios que les había sacado de la tierra de Egipto tuviéramos muchas toneladas de trigo, centeno, cebada, y maíz podríamos (Exodo 32:14). ¿Cuán merecedores de bendiciones eran? Tanto como decirles a las langostas, 'pueden irse, porque no vamos a sembrar para nosotros, por no haber, ahorrado nuestro grano cuando tuvimos ustedes'. abundancia, y, sin embargo, cuando las langostas vinieron, haber Entonces podríamos arar los campos, ponerles abono, y dejar descansar exclamado, 'Señor desvíalas y sálvanos'. Esto es tan absurdo como el la tierra y las langostas no destruirían los frutos de nuestra labor, pues ésta hombre que a bordo de un barco a vapor sobre el amplio océano dijera, 'te se habría empleado en embellecer a Sión y hermosear nuestras viviendas." mostraré la fe, que tengo' y luego saltara por la borda y exclamara 'Señor, (Journal of Discourses, 12:242.) sálvame'. No sería menos absurdo que desperdiciar la substancia que' el Mis hermanos y hermanas, pienso que nuestras preocupaciones son Señor nos ha dado y cuando la necesitemos clamar a El por aquello que justificadas. La opinión general es que tendremos tiempos más difíciles hemos desperdiciado v malgastado. El Señor nos ha estado bendiciendo aún. Estamos profundamente preocupados por el bienestar de nuestra siempre y nos pregunta por qué no nos hemos bendecido a nosotros gente y reconocemos el posible sufrimiento a las privaciones que cada mismos."

familia e individuo puede tener si no acepta la palabra del Señor que dice:

No quiero dejar la impresión de que nada se ha hecho. Existen aquellos "Preparad todo lo que fuere necesario" (D. y C. 88:119), y. "pero debe fieles santos que tienen el equivalente a un año de provisiones, y están en hacerse según mi propia manera" (D. y C. 104:16). condiciones de mantenerse a sí mismos. Ellos conocen la paz que se Les ruego a ustedes líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro obtiene por ser obedientes y estar preparados. Por las cartas que recibimos que traten de que todos los miembros de la Iglesia en todo el mundo sabemos de muchas otras familias que están plantando sus huertos y comprendan la responsabilidad que tienen por su propio bienestar. Ruego abasteciéndose en comida, ropa y otras necesidades para un año. Algunos que nuestro pueblo sea bendecido para que sean próvidos y vivan una vida padres están esforzándose a fin de que toda la familia participe en el justa. En el nombre de Jesucristo. Amén. programa de bienestar. Una de las cartas dice así:

bibliotecasud.blogspot.com 272
