Obispo J. Richard Clarke

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

M is queridos hermanos, la prueba más grande que se le da a cada . "es lento en escuchar sus oraciones y en contestarlas en el día de su generación es ver cómo responde a la voz de los profetas. angustia. En los días de paz", El explica, "estimaron ligeramente mi Nuestros profetas nos han dicho que hagamos lo siguiente: consejo, mas en el día de su angustia por necesidad se allegan a mí" (D. y

C. 101:78).

hombres fueron empleados por un noble para que plantaran en su viña doce

Este consejo, claro y directo, no todos lo habéis seguido. Algunos lo han olivos, los cercaran, pusieran guardias, construyeran una torre y pusieran obedecido inmediatamente; otros han esperado y siguen esperando hasta allí un atalaya. Sin embargo, consultaron entre si, y no pudiendo entender que estén seguros de que las nubes de la tormenta realmente se están por qué el Señor quería que edificaran una torre, se preguntaban para qué acumulando; y aún otros han rechazado el consejo.

la necesitaría, "siendo esta una época de paz". "Y mientras discordaban

Una vez, los habitantes de una aldea le dijeron al joven pastor que entre sí, se volvieron muy negligentes. . . y llegó de noche el enemigo y cuidaba su rebaño: "Cuándo veas un lobo, grita ' ¡el lobo! ¡el lobo!' y derribó el cerco; y los siervos del noble se levantaron atemorizados y acudiremos con escopetas y horquillas".

huyeron; y el enemigo destruyó sus obras y derribó los olivos". (D. y C.

Al día siguiente, el jovencito estaba cuidando las ovejas cuando vio a lo 101:4351.) Aprendieron las consecuencias de la desobediencia de una lejos un puma. Gritó:

manera muy dura. Cuánto mejor hubiera sido simplemente obedecer las

-¡Un puma! ¡un puma!, -pero nadie acudió, y el puma mató a unas instrucciones del Maestro. cuantas ovejas. El joven estaba desesperado.

En cada dispensación del evangelio ha habido muchos adherentes

-¿Por qué no vinisteis cuando grité? -les preguntó.

valientes y fieles: los elegidos y nobles de Dios. Han sido personas solas o

-No hay pumas en esta región, -le respondieron-. Sólo tememos a los familias enteras. Estas son recordadas y honradas, no por las normas del lobos.

mundo, sino por su sencilla y a la vez grandiosa fe. Son personas que han

El joven pastor aprendió una lección muy valiosa:

hecho y que hacen de la obediencia a Dios su sagrada obligación. Lo

La gente sólo reacciona ante lo que está preparada para creer. Las aman, confían en El, y se comprometen a servirlo. Ellos son y han sido la Autoridades Generales vacilan a veces en cuanto a hablar de la realidad de fibra misma de la Iglesia de Dios en todas las épocas. Forman la familia de la economía actual y de la necesidad de la preparación personal y familiar; la fe. Cito a continuación algunas de sus ideas típicas: sucede que algunas personas interpretan esos consejos como que quiere "No sé, sino que el Señor me lo mandó." (Moisés 5:6.) decir que se cierne sobre nosotros un desastre general, y corren a los "Pero yo y mi casa serviremos a Jehová." (Josué 24:15.) mercados a abastecerse para ganar la delantera a los acaparadores. "Iré y haré lo que el Señor ha mandado." (1 Nefi 3:7.)

En abril de 1976, el obispo Featherstone nos sugirió, a los miembros de He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra." la Iglesia, que almacenáramos en un año el equivalente a un año de (Lucas 1:38.) comestibles. Algunos de los que todavía no habían empezado a almacenar "... Con humildad quiero decirle al Señor: '¡dame este monte!' ¡Dame comida se precipitaron a contraer grandes deudas para comprar cientos de estos cometidos! . . . 'Yo cumpliré siguiendo al Señor mi Dios', con toda la dólares de comestibles. Y luego se sentaron a esperar, como el profeta fuerza de mi energía y de mis habilidades." (Spencer W. Kimball, "Dame, Jonás, para ver qué le iba a suceder a la ciudad de Nínive. Fue como si el pues, ahora este monte", Liahona de enero de 1980) obispo Featherstone hubiera declarado el 10 de abril de 1977, como el día Hermanos y hermanas, no siempre sabemos por qué el Señor nos manda del desastre. Esa no fue su intención; la manera del Señor siempre se ha hacer ciertas cosas; sus caminos no son nuestros caminos. Pero sí sabemos caracterizado por la preparación y el orden, en la que no caben ni las que son seguros no desviados como los de los hombres. Aceptamos que la adivinanzas ni la confusión ni el pánico.

fe es el primer principio del evangelio; pero, ¿confiamos lo suficiente en el

Seamos mayordomos sabios. Meditemos acerca de las enseñanzas que la Señor como para actuar primero y recibir la confirmación más adelante? historia nos da, y aprendamos de las experiencias de los que no han oído la Algunos llamarán a esto obediencia ciega, pero, como decía un obispo del voz de los profetas. Los historiadores Gibbons, Toynbee, Durant, y otros Estado de Idaho (Estados Unidos): "Cualquier tipo de obediencia es mejor han analizado las razones por las cuales han caído las grandes que cualquier clase de desobediencia". La fe no es ciega. Sin embargo, civilizaciones. La repetición se hace monótona. Un educador muchas veces no recibimos la confirmación de ella hasta después que estadounidense hizo una lista de las seis razones más comunes por las nuestra fe se ha probado. Si hemos sido desobedientes en el pasado, cuales las civilizaciones han caído:

hagámonos el cometido de arrepentirnos y de ordenar nuestros asuntos.

"1. Perdieron su convicción religiosa y se burlaron de las normas morales Yo creo que la mejor manera de hacerlo es poner en práctica el consejo básicas.

de los profetas acerca de tres problemas difíciles que nos atañen: 1) el

como de bienes.

aceptado para alcanzar los deseos individuales y del grupo.

El manejo del sueldo y los gastos.

discurso clásico que dio el presidente Tanner en la Conferencia General de

Hermanos y hermanas, ¿serán las naciones modernas lo suficientemente Octubre del año pasado intitulado "La administración financiera" (Liahona sabias como para escapar la destrucción? ¿Estamos preparados para de enero de 1980). El organizar un presupuesto es esencial para el buen invertir el curso de la historia? Por medio del ejercicio de nuestros manejo del dinero. No hay duda de que todos necesitamos la disciplina que derechos y responsabilidades civiles, mediante el servicio a la comunidad, supone el hacer un presupuesto. y por la rectitud individual, debemos liberar nuestras naciones de la tiranía Se nos ha aconsejado que salgamos de las deudas, pero para muchos de de la bancarrota fiscal y moral. Sin embargo, no debemos olvidar que la nosotros este consejo no ha sido claro. ¿Cómo es posible salir de deudas y seguridad permanente sólo se puede lograr cuando se sigue el consejo de a la vez comprar una casa, financiar estudios o iniciar un negocio? Cuando los profetas de Dios.

el presidente Clark nos recomendó que evitáramos las deudas como si

En la sección 101 de Doctrina y Convenios, el Señor nos recuerda que fueran una plaga, creo que nos estaba enseñando un principio vital de cuando los santos han sido lentos para obedecer sus palabras, El también . . equilibrio temporal. Tener deudas es siempre una carga, pero algunas de

bibliotecasud.blogspot.com 273 ellas son necesarias. Las deudas de negocios, la hipoteca de una casa, y Además de nuestra reserva de alimentos, podemos tener una reserva de otras deudas que están respaldadas son casi imposibles de evitar para la dinero. Debemos habituarnos a ahorrar y a enseñar a nuestros hijos que es mayoría de nosotros. Sin embargo, el uso indiscriminado del crédito, que indispensable guardar una parte de todo lo que ganemos. Si bien es cierto proviene de ceder a nuestros deseos en lugar de ceder a la razón, constituye que la inflación reduce el valor de los ahorros, también es cierto que tiene una carga demasiado pesada.

menos valor una cuenta de ahorros cerrada.

Para la mayoría de nosotros, el crédito es peligroso, difícil de evitar, Otra reserva grande la constituye el valor de nuestra casa. Lo malo es porque se puede obtener con tanta facilidad. Puede satisfacer tanto un que demasiadas familias se han endeudado tanto para Comprar una, que el capricho, como una necesidad genuina. La propaganda comercial nos beneficio es mínimo. Vuelvo a repetir que no debemos confundir caprichos convence de que hay lujos que realmente necesitamos y que tenemos con necesidades. derecho a tener. ¿No es interesante el hecho de que una vez que También existe la necesidad de asegurarnos contra la más grande de las disfrutamos de un lujo éste se transforma en una necesidad? pérdidas. Todos estamos de acuerdo con que nuestra capacidad de ganar

En cuanto al crédito, nuestra guía debe ser: Pedir prestado solamente dinero es nuestra más valiosa posesión. Cuando el esposo contrata un cuando sea necesario, con el interés más bajo posible, y al plazo más corto seguro de vida, está asegurando el sueldo que podría haber recibido para su posible. Esto requiere que frenemos nuestros deseos y pongamos en familia. No forcemos nosotros, los esposos, a nuestras compañeras a tener práctica la virtud del ahorro la cual nunca pasa de moda. Hay una filosofía que salir a ganarse la vida y ser amas de casa a la vez, dado el caso de que que recomienda que nos hundamos en las deudas y que dejemos que la lleguemos a morir prematuramente. Debemos tener un buen seguro de inflación las pague. Yo rechazo este concepto. Si todos lo hiciéramos, vida. arruinaríamos nuestro sistema económico.

También os rogamos a todos que contéis con un buen seguro médico. La

Mientras nuestras deudas estén respaldadas por bienes materiales ya atención médica está sumamente cara, v tratar de pagarla con los ahorros obtenidos, podemos controlar la situación, pero llenarnos de deudas sólo es correr riesgos. En tiempos de inflación, el coste de la medicina aumenta con la base de nuestros sueldos futuros para saldarlas nos sumerge en con más rapidez que los ahorros que podamos acumular. arenas movedizas.

Siempre ha habido personas que han criticado el programa de los

Servicios de Bienestar, pero lo que sucede es que nunca faltan quienes

La disminución de la calidad del trabajo y de la productividad encuentran problemas en todas las soluciones. Estoy seguro de que en

Segundo, para que haya equilibrio entre nuestras entradas y los gastos Egipto hubo israelitas que no quisieron seguir a Moisés porque el no podía que hagamos, es obvio que tenemos que reducir los gastos o aumentar las explicarles como iban a cruzar el Mar Rojo. Sólo cuando llegaron a las entradas de dinero. Por lo general, a la gente le resulta más fácil ajustarse orillas de dicho mar, el Señor les mostró cómo iban a cruzarlo. a un presupuesto más pequeño que encontrar medios de ganar más dinero. Hermanos y hermanas, nunca sabemos cuándo ocurrirá una crisis en Me pregunto si será posible que nuestros miembros estén formando una nuestra familia. Sin que hubiera habido una depresión económica general conspiración en pos de la mediocridad, contentándose con lo que ya saben. en todo el país, los residentes del Estado de Michigan (Estados Unidos) El orgullo del trabajador por la obra de sus manos siempre ha sido el sufrieron económicamente y muchos perdieron sus empleos. Si yo quedara corazón del sistema del libre comercio. Hay demasiadas personas que no incapacitado por un largo período de tiempo, no percibiría ya mi sueldo, lo quieren esforzarse por aprender un oficio, demasiados maestros que no mismo que si ello hubiera sido causado por una catástrofe nacional. Todos enseñan, demasiados mecánicos que no hacen reparaciones, granjeros que tendemos a ver lo desagradable como algo lejano; pero, como dijo no cultivan la tierra, líderes que no dirigen, y expertos que no resuelven recientemente uno de los candidatos a la presidencia de los Estados problemas.

Unidos, "si mi vecino pierde el empleo, lo llamo una recesión económica;

Nuestro trabajo debe ser honrado, de alta calidad. La única forma si yo pierdo el empleo, es una depresión (económica)". Algunos se sienten honorable de adquirir una parte de la riqueza del mundo, es intercambiar, seguros si tienen dinero suficiente para comprar comida. Pero el dinero no directa o indirectamente bienes o servicios con otras personas. A los es comida. Si no hay comida en los supermercados y los almacenes, no mormones nunca les faltaría trabajo y podrían esperar un buen sueldo, si podemos alimentarnos con dinero. Tanto el presidente Romney como el aceptaran el cometido de trabajar con un "standard" mormón de calidad, presidente Clark nos han advertido que llegará el día en que tendremos que distinguido por su excelencia. Esto es parte de nuestra religión. vivir de lo que produzcamos.

Permitidme repetir lo que se ha enseñado desde el principio: Adán Quisiera aclarar un punto: El programa de los Servicios de Bienestar de aprendió, como parte de su primera lección en finanzas, que la tierra tenía la Iglesia está constituido en esencia por miembros como vosotros y yo, que ser subyugada y dominada por medio de la labor física, con el sudor de autosuficientes dentro de nuestras familias. El sistema de almacenes de la su frente. La ley divina del trabajo nunca será abolida, porque Dios la ha Iglesia es un recurso para un pequeño porcentaje de miembros que son establecido. El ha condenado la holgazanería y ha mandado a las madres pobres o tienen impedimentos físicos, o para los casos de emergencia o de Sión que enseñen a sus hijos a trabajar. Se paga un alto precio por la desastres. De ninguna manera la Iglesia pretende asumir la excelencia, pero a compensación y la satisfacción que brinda realmente responsabilidad que le corresponde a cada individuo. El programa de valen la pena. Trabajar por debajo de lo que somos capaces crea bienestar no se creó para eso; la solución que dio el Señor es la preparación descontento en nuestra alma y es un desperdicio para la sociedad. Nuestra personal y familiar. Entonces, si todos pagamos generosas ofrendas de doctrina del progreso eterno ciertamente incluye el progreso en nuestras ayuno y sumamos a esto los artículos de consumo que la Iglesia produce, ocupaciones. Cada uno de nosotros debe seguir una carrera que nos podremos ayudar a nuestros semejantes que no pueden ayudarse a sí impulse a alcanzar nuestro potencia divino.

mismos.

Pero, sobre todo, hermanos y hermanas, junto con todo nuestro

La insuficiencia de reservas

almacenamiento, almacenemos bondad para que podamos ser aprobados

Finalmente, concerniente a la insuficiencia de reservas, Dios dio a los por el Señor. En 1833 el Señor dijo: animales que creó un instinto natural para que almacenaran lo que les "Por tanto, consuélense vuestros corazones; porque todas las cosas sobrase a fin de usarlo mas adelante. Mas el hombre es el único que tiene obrarán juntamente para el bien de los que andan en rectitud, así como para la tendencia a desperdiciar todo lo que cosecha y a dejar en manos de otros la santificación de la Iglesia. o de la suerte la satisfacción de sus necesidades futuras, lo que es contrario Porque levantaré para mí un pueblo puro que me servirá en justicia. a la ley divina. La economía, en cambio, está de acuerdo con dicha ley. El Y todos los que invoquen el nombre del Señor, y guarden sus consumo nunca debe exceder la producción; la independencia económica mandamientos, serán salvos." (D. y C. 100:15-17.) se crea por medio de lo que nos sobra.

Tales personas serán conocidas como la familia de fe. Que seamos

contados entre ellas es mi oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 274
