Hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

M is queridos hermanos: He estado pensando en lo Cada una de las hermanas miembros de la mesa directiva, bajo la diferente que sería cada uno de nuestros hogares, si dirección de las presidentas de barrio o estaca, recibe una, nosotras como mujeres aceptáramos y siguiéramos los asignación específica para que ella pueda servir de fuente de sabios consejos que se nos han dado esta mañana; si recursos a su presidencia en el planeamiento, selección de metas y respondiéramos a dichos consejos con todo nuestro ser; no con una cumplimiento de dicha tarea. actitud sacrificada, o sólo porque es nuestro deber, sino impulsadas La hermana de la mesa directiva encargada de bienestar, bajo la por la devoción al Señor. Si así fuere, lo haríamos de todo corazón, dirección de la presidenta, debe aprender todo lo relacionado con el con fe, alegría y entusiasmo.

bienestar y ayudar a la presidencia:

Recuerdo una conversación que tuve con el presidente Kimball. 1. En la interpretación de las instrucciones de los servicios de El había estado leyendo otra vez la historia de José que había sido bienestar, estudiando, compilando y evaluando la información que vendido a Egipto, y me comentó que José había sido "un gran obtenga. maestro del programa de bienestar".

Desde ese día, al releer la historia de José, me han llamado más la familiarizándose con las que existan en la Iglesia y en la atención sus grandes cualidades espirituales y su inteligencia, las comunidad. cuales hicieron de su experiencia una de las más grandes historias 3. En una mejor comprensión del programa; reuniéndose eclesiásticas del plan de bienestar. Recordemos las circunstancias regularmente con la presidencia para hablar de la función de la que llevaron a José a Egipto como esclavo, el tiempo que pasó en la Sociedad de Socorro en los servicios de bienestar. casa de Potifar como mayordomo; la prueba de su fe durante el 4. En establecer metas de corto y largo plazo en una entrevista injusto encarcelamiento; la interpretación de los sueños que con la presidenta. finalmente lo llevó a ocupar el cargo más alto del gobierno de 5. En llevar a cabo los planes que se han aprobado y Faraón.

modificándolos cuando se le solicite.

Recordemos la obediencia de José a la advertencia del Señor de Al ayudar a llevar a cabo los planes aprobados del programa de que vendrían años de hambre, para que el país no pereciera. bienestar esta hermana coordina su trabajo con el de los demás Durante los siete previos años de abundancia "recogió José trigo miembros de la mesa directiva. Su asignación es la de aumentar el como arena del mar"' para los siguientes siete años. (Gn. 41:49.) alcance de la presidenta y sus consejeras, sin asumir sus

Notemos los acontecimientos que se sucedieron para traer a los responsabilidades respectivas, sin reemplazarlas en los comités de hermanos de José a rogarle alimento, ya que él era el único que los Servicios de Bienestar, ni encargarse de los asuntos podía salvarlos. Imaginemos el momento emocionante en que José confidenciales. La presidencia trabaja bajo la dirección de los reveló a su familia su verdadera identidad. Y por último, tengamos líderes del sacerdocio. presente la vida disciplinada de José que permitió que su fe Confiamos que esta nueva asignación fortalecerá y extenderá Ya absoluta en el Señor, su resistencia y el amor que sentía por su capacidad de la Sociedad de Socorro de atender las familia maduraran y llegaran a su culminación.

responsabilidades de la estaca o del barrio dentro del plan de

Nosotras, las mujeres de la Iglesia, podemos ser como José en bienestar. nuestra fe, en nuestra obediencia a las instrucciones del Señor Pedimos que las presidencias de la Sociedad de Socorro se recibidas a través de sus líderes.

familiaricen con el sistema de almacenes de provisión, y que

En esta época de incertidumbre internacional, de dificultades aprendan a llenar los formularios de pedidos correctamente y con económicas mundiales e inflación veo la necesidad de que la sensibilidad. La presidenta de la Sociedad de Socorro debe llenar Sociedad de Socorro tenga más participación, en los asuntos de por completo el formulario antes que el obispo lo firme. Las dos bienestar, y que los miembros apliquen sus principios de una firmas aseguran que los dos están de acuerdo con la cantidad y la manera más eficaz.

clase de artículos que se solicitan, y de que no se utilizan

Nuestra organización ya se ha puesto en movimiento para indebidamente los recursos de la Iglesia. obtener, mayores y mejores resultados de los servicios de bienestar. Metas futuras: El primer paso se tomó en abril de 1979 cuando el presidente Ezra Como líderes de la Sociedad de Socorro, esperamos que ésta sea Taft Benson anunció el establecimiento de consejos del sacerdocio una era de mayor actividad en nuestra responsabilidad concerniente en todos los niveles del gobierno de la Iglesia. En octubre del año al programa de bienestar. Hay una meta que quisiéramos pedir a pasado, se explicó la función de la Sociedad de Socorro en estos todas las hermanas que trataran de alcanzar y la damos como una consejos del sacerdocio. Nosotras instruimos a las líderes de la guía tanto para las líderes como para los miembros de la Sociedad. Sociedad de Socorro en cuanto a lo que debían hacer, y según se Les pedimos, en esta época de inflación y de problemas de dinero, nos informa, esas instrucciones ahora están poniéndose en práctica. tan difícil para todos, que pongamos en práctica en su totalidad los Como resultado, el sacerdocio y la Sociedad de Socorro pueden principios de la "vida próvida". Aconsejamos a las hermanas a trabajar mejor juntos.

economizar de formas creativas tales como las siguientes:

Hace unos meses, la Sociedad de Socorro dio otro paso adelante 1. Intercambiando servicios, en lugar de dinero; intercambiando con el fin de llevar a cabo sus responsabilidades y de contribuir, verduras y frutas que hayan cosechado; intercambiando con más eficacia al programa de bienestar adoptando un nuevo plan instrumentos musicales, libros, uniformes, etc. administrativo para utilizas, mejor la colaboración de las mesas 2. Aprendiendo a cultivar mejor el huerto y a guardar las semillas directivas de barrio y rama.

de un año para otro, tomadas de las mejores plantas.

bibliotecasud.blogspot.com 275

Esto quiere decir que to as nosotras tendremos que utilizar partes del ave que muchas personas tiran, como por ejemplo los inteligentemente los recursos que tenemos al alcance no sólo para pescuezos, las alas y otras partes que no son muy carnosas, y con nuestro diario vivir sino también para el futuro.

ellas hace caldo para los días siguientes. Utiliza todas las frutas y

Administremos mejor nuestros recursos económicos. El primer verduras y las hierbas aromáticas que ha plantado en su huerto y paso, tal vez, deba ser preparar un presupuesto que sea adecuado repara la comida: "para agradar la vista como para alegrar el para nuestro caso en particular; que además de cubrir los gastos y corazón . . . para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el cuentas que debemos, tales como comida, alquiler, doctores, etc., alma" (D. y C. 59:18-19). debe incluir un fondo para ahorros, aunque sea al principio muy Esta ama de casa tiene un espíritu creador y alegre, que le permite poco.

vivir de una forma próvida y vivir una vida mejor.

En un interesante libro que leí titulado: El hombre más rico de Ella entiende, como todas nosotras debiéramos, que la vida se Babilonia, se cuenta que un pobre escriba quería comprarle a un compone de acciones pequeñas. Para ahorrar en la alimentación hombre rico la fórmula de su éxito económico. El babilonio le dio tenemos que gastar menos centavos aquí y allá. Para achicar el una respuesta muy simple: "Es más fácil remediar el problema de presupuesto de la ropa tenemos que repararla (arreglarla), puntada tener la cartera casi vacía que soportarlo . . . Aprende a hacer que tu por puntada. La casa se arregla con un clavo aquí y otro allí. Un dinero trabaje para ti; hazlo tu esclavo. Paga por lo que comes y por hogar providente no se consigue por arte de magia sino que llega a lo que vistes pero también págate a ti mismo."

serlo por medio de "pequeñeces" que se hacen bien día tras día.

Seamos prudentes en nuestro hogar; planeemos mejor las Una vez que nos demos cuenta del verdadero propósito, lograremos comidas, seamos mejores amas de casa. Aprendamos a coser de tal alcanzarlo paso a paso. Es importante que nos demos cuenta de la forma que nuestra ropa parezca hecha por un sastre o una modista relación entre lo pequeño y lo grande. profesional, y también aprendamos a mantener nuestra ropa en Nosotras, como mujeres de la Iglesia, debemos hacer que nuestra buenas condiciones.

vida sea providente y feliz, tratando de alcanzar esta meta con

Seamos creativas en el arte culinario y que sea una de las mejores innovación y agradecimiento; veamos cómo nuestra inventiva experiencias hogareñas.

puede elevar el nivel de vida y no reducirlo; al ser providentes no

Sé que muchas mujeres ya lo hacen. Conozco una familia a quien tenemos porqué volvernos avaras, ni egoístas. Tenemos muchas les encanta comer juntos.

exhibiciones en el edificio de la Sociedad de Socorro; os invitamos

A los hijos les gusta traer a sus amigos a comer porque la madre a venir a verlas. es una excelente cocinera y siempre sirve la comida en una mesa Que seamos maestras de los principios de los servicios de bien puesta. A la hora de la comida los padres siempre tratan de bienestar cuando asistimos a las reuniones de los consejos del hablar de temas placenteros con los hijos.

sacerdocio y cuando servimos en este importante trabajo de

Es precisamente en la cocina donde la madre demuestra ser una bienestar. Que podamos todas trabajar juntas con la guía de líderes ama de casa providente. Cuando prepara los alimentos, cocina más escogidos del sacerdocio, como José proclamó en la antigüedad: de lo que necesitan para poder guardar para otro día. Usa su "para preservaros posteridad sobre la tierra, y para daros vida por inventiva cuando cocina: Hace caldo de huesos o carne y sopas medio de gran liberación" (Génesis 45:7). nutritivas de arvejas secas, cebolla, minestrón, consomé, etc. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. Luego sirve la carne como plato principal y lo adorna con hierbas o

bibliotecasud.blogspot.com 276

¿HAY PARA DIOS ALGUNA COSA DIFÍCIL?

Douglas W. DeHuan

Presidente de la Estaca Este de Portland, Oregon

A lgunas veces, realizar los diferentes proyectos de los Estoy seguro que la voz surgió de mi mente, pero era la voz de servicios de bienestar de la Iglesia puede parecer para amonestación del presidente Kimball que me decía: "¿Hay para nosotros una experiencia temporal. Luego de haber Dios alguna cosa difícil?" (Génesis 18:14.) Al igual que vosotros, pasado todo el día trabajando en os cultivos de una de las granjas he oído al presidente Kimball decir esto muchísimas veces, pero de la estaca, bajo el ardiente sol de verano; o de volver a casa cerca hasta ahora nunca le había prestado mayor atención. Sonreí y de la media noche, sabiendo que al otro día tenemos que estar en mientras caminaba me dije a mí mismo: "Sí, Presidente, creo que nuestros propios trabajos a las 7:00 de la mañana después de haber este desastre es muy difícil de solucionar aun para el Señor". trabajado toda la tarde y parte de la noche, en una fábrica de Cuando llegué a donde estaba la máquina se me ocurrió subirme enlatados. Seguramente nos sintamos exhaustos, aunque y desde allá arriba pude divisar 30 hectáreas de esta hermosa satisfechos, y no se nos ocurra pensar que hemos tenido una plantación de maíz. Mientras miraba desanimado, otra vez escuché experiencia espiritual.

la voz que me hablaba con más firmeza. "Presidente, ¿hay para

En Doctrina y Convenios 29:34 se nos dice claramente que lo que Dios alguna cosa difícil?" el Señor nos pide que hagamos es siempre de orden espiritual. El Esta vez me sentí avergonzado por mi actitud de desánimo, y en nos ice: ". . y en ningún tiempo os he dado una ley que fuese lugar de mirar hacia abajo, me encontré mirando hacia el cielo. temporal . . ."

Antes de que pudiera darme cuenta de lo que hacía, empecé a

Hace tres años por esta misma época, recibí una demostración del hablarle en voz alta al Señor, a rogarle con toda mi fe, y cuando Señor de este principio, de un modo muy especial. La Estaca Este hube terminado había dejado la cosecha en manos de Dios y lo de Portland, Oregon, durante seis años o más había estado dedicada había hecho bajo el poder del sacerdocio de Dios. Recuerdo que a la instalación de una granja lechera, que estaba ubicada en una cuando descendí de la cosechadora, las lágrimas aún corrían por isla en el río Columbia y que es una de las empresas de estaca más mis mejillas y en el camino de regreso empecé a sentirme grandes en toda la Iglesia. El hecho de su magnitud, y también el preocupado y a tener conciencia exacta de lo que había hecho. Sin haber tenido que empezarlo prácticamente de la nada, ha requerido embargo, sabía que lo había hecho con fe, que existía una de nuestros miembros grandes sacrificios en cuanto a las cantidades necesidad real, y que mi pedido era justificado. de dinero y tiempo que tenían que contribuir.

Debido al carácter espiritual de la experiencia que había tenido,

Por ser éste un proyecto nuevo habíamos tenido pérdida todos los había decidido no contársela a nadie. Pero al domingo siguiente, años, pero esperábamos que ese año, 1977, saldríamos con mientras estaba sentado en la reunión sacramental en uno de ganancia. El resultado dependía de que cosecháramos unas 30 nuestros barrios, se paró el obispo, y como faltaban todavía diez hectáreas plantadas de maíz, el cual íbamos a utilizar para alimentar minutos para terminar la reunión, dijo: "Creo que el presidente el ganado. En septiembre, inoportunamente había llovido casi todos DeHaan ha tenido una experiencia espiritual y necesita los días, y cuando llegó el primero de octubre, día que teníamos contárnosla". Me levanté sin muchas ganas, sabiendo qué era lo planeado cosechar, supe con seguridad que iba a ser casi imposible que debía decirles. Luego de haberlo hecho le pedí a la hacerlo. En esa isla cuando llueve mucho, el terreno se satura de congregación que me apoyara con su fe. En nuestra estaca tenemos agua, y el lodo impide el trabajo de las maquinarias agrícolas. Una personas con un testimonio muy fuerte, y muy pronto lo que me vez que se satura, tiene que hacer buen tiempo por más o menos un había pasado llegó a todos. Unas cuantas semanas después me mes para que otra vez se puedan usar vehículos. Durante el enteré de que algunos de los miembros incluso le decían a sus invierno y casi hasta el mes de junio, e1 campo donde teníamos amigos que no eran mormones, que no tuvieran reparo en planear plantado el maíz queda completamente cubierto de agua. paseos al campo y actividades al aire libre, porque a pesar de que

En vista de que visito la granja una vez por semana siempre tengo estuvieran en Oregon, no iba a llover durante el mes de octubre. Al en mi automóvil un par de gotas de goma. Ese primero de octubre, día siguiente de la experiencia que tuve en la plantación de maíz, decidí ponérmelas y caminar entre las plantas de maíz; no bien lo salió el sol por primera vez en casi treinta días. Y el sol volvió a había hecho me di cuenta de que los caminos estaban llenos de salir al día siguiente y al próximo. Muy pronto la temperatura barro y cubiertos de charcos. No sé qué me impulsaba a continuar volvió a estar templada. Todos los días de las tres semanas caminando, pues en ciertos lugares el barro casi me llegaba al siguientes, el pronóstico del tiempo anunciaba lluvia; pero la lluvia borde de las botas. Era un día obscuro y nublado, y las gotas de nunca cayó. lluvia salpicaban al caer sobre los charcos. Algunos de los Recuerdo que unas dos semanas más tarde fui en avión a Seattle, empleados de la granja me habían dicho que unos días antes habían Washington, unos 370 kms al norte, en un viaje de negocios. Allí llevado al cultivo una de las maquinarias y habían tenido que llovió torrencialmente todo el día, y también durante mi viaje de dejarla abandonada allí, pues se había atascado en el barro. regreso hasta que llegamos al río Columbia que rodea nuestra

Al caminar, noté que el maíz había crecido espléndidamente; granja. Desde ese punto las nubes milagrosamente quedaban cada planta medía de tres a cuatro metros de altura. Yo muy rara cortadas y no había más lluvia. Ese mismo día recorté del vez me deprimo, pero ese día realmente me sentía triste. Sabía periódico un mapita con el pronóstico del tiempo, que ilustraba cómo habíamos trabajado todos para tener esos resultados, y lo que cómo la lluvia dejaba de caer al llegar al río, y lo pegué en la puerta significaba que todo se perdiera. Finalmente llegué al lugar donde de la heladera para que me recordara que debía mantener la fe. se encontraba la cosechadora, y al dirigir la vista hacia adelante vi Tres semanas más tarde de aquella lección, fui otra vez a la granja; que todavía estaba allí atascada en el lodo. No sé por qué decidí me puse las botas empecé a recorrer el campo. Esta vez la tierra caminar hasta ese lugar, y en ese momento mientras chapaleaba en estaba bastante firme. Era viernes y ya se hacían planes para el barro en dirección a la máquina, me sobresalté al oír una voz. empezar la cosecha el siguiente lunes.

bibliotecasud.blogspot.com 277

Ese mismo día un conocido de una estación de televisión me Yo sé que podrían decirme que todo esto es una simple llamó por teléfono y me dijo: "Me han dicho que los mormones coincidencia y yo les daría la razón; pero les testifico que yo sé tienen una hermosa granja lechera en la isla". Cuando le contesté exactamente lo que pasó y por qué sucedió. que sí, me preguntó si había algo que valiera la pena contar. Le Quisiera detallarles algunas cosas que he aprendido en mis contesté que sí, pero sabía que nunca podría comprender la reflexiones espirituales acerca de este episodio y otras experiencias verdadera historia. El lunes, cuando empezamos a cosechar, nos de mi vida: acompañaron las cámaras de televisión por unas cuantas horas, y la Lo que parecen ser requisitos temporales que se le da a la Iglesia Iglesia recibió publicidad favorable.

y a sus miembros, nunca lo son. Nuestra perspectiva es la que

Con la ayuda leal de muchos de los miembros trabajamos día y falla; todo lo que, pide el Señor es siempre espiritual. noche durante los cinco días siguientes, y para el sábado teníamos El Señor considera los programas de bienestar de la Iglesia muy todo el maíz guardado en los silos y habíamos terminado de importantes, por lo tanto, si nosotros hacemos todo lo que está a cubrirlo con plástico. Por fin teníamos el alimento necesario para nuestro alcance, El hará su parte y aun más. No importa que el invierno. En menos de una hora después, parecía que el cielo se cuando comencemos no podamos ver el propósito verdadero. hubiera rasgado, y nunca vi llover tan torrencialmente como ese Parece que la mayoría de las bendiciones del Señor las recibimos día. La tierra cultivada con el maíz se inundó y permaneció así cuando estamos yendo la segunda milla. Durante la primer milla hasta junio del siguiente año. Mientras estaba parado bajo la lluvia, estamos haciendo nada más lo que se espera de nosotros; pero sentí una gratitud que nunca podré expresar adecuadamente. cuando vamos más allá en nuestra fe y determinación podemos Parecía que el Señor había esperado hasta que nuestra fe diera atraer los poderes del cielo, siempre y cuando estemos en fruto.

condiciones espirituales de hacerlo.

Finalmente, os testifico solemnemente que no hay nada

demasiado difícil para el Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 278
