PLAN DE BIENESTAR

Elder Thomas S. Monson

Del Consejo de Los Doce

H ace muchos años, el apóstol Pablo escribió una epístola a -Hermano Romney, ¿a qué se debe que usted parece saber todo lo su querido compañero Timoteo, en la cual se refirió a las dice contiene ese manual? cualidades que un obispo debe poseer. Empezó así: A esto, el hermano Romney, con un centelleo en sus ojos y una

"Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea." sonrisa en sus labios, le contestó: (1 Timoteo 3: l.)

-¡Es que yo lo escribí!

Hoy podríamos añadir: "buena prueba desea". Luego continúa También el presidente Clark fue un gran maestro. Fue mi diciendo:

privilegio, durante esos años, ayudarle en la preparación de sus

"Es necesario que el obispo sea irreprensible . . . sobrio, manuscritos a fin de que pudieran ser impresos. ¡Qué experiencia prudente, decoroso, hospedador, apto para enseñar . . . no codicioso singular y benéfica la de haber podido estar con él frecuentemente! de ganancias deshonestas, sino amable . . . También es necesario Sabiendo que yo era obispo nuevo y que estaba presidiendo un que tenga buen testimonio de los de afuera . . ." barrio difícil, recalcó la necesidad que yo tenia de conocer a mis (1 Timoteo 3:2-4, 7.)

hermanos, de comprender sus circunstancias y, con espíritu de

Estas palabras fueron como un fuego dentro de mi alma cuando ternura, velar por sus necesidades. Un día, se refirió al ejemplo del las leí al ser, llamado obispo hace treinta años. Era yo muy joven, Salvador, cual se halla en Lucas, capítulo siete, versículos once al apenas tenía veintidós años. El barrio era grande y tenía más de quince: 1.050 miembros, 87 de los cuales eran viudas: La carga relacionada "Aconteció después, que él iba a la ciudad que se llama Naín; e con el plan de bienestar era la más pesada de cualquier barrio en iban con él muchos de sus discípulos . . . toda la Iglesia.

Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que llevaban

Las calles de ese barrio no tenían ningún nombre distinguido a enterrar a un difunto, hijo único de su madre, la cual era viuda . . . como Villa Colonial, Avenida de las Flores o Paseo Hermoso. Más Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella, y 1e dijo: No bien eran conocidas por nombres que denotaban su condición llores. modesta. El barrio no se hallaba al oriente de las vías del ferrocarril Y acercándose, toco el féretro . . . Y dijo: Joven, a ti te digo, en Salt Lake City, ni tampoco al poniente de los rieles. Ese barrio levántate. incluía los rieles del ferrocarril. Muchas de las viudas y aquellos Entonces se incorporó el que había muerto, comenzó a hablar. Y que no tenían los medios necesarios parecían vivir escondidos en lo dio a su madre." apartamentos subterráneos, en cuartos pequeños en el segundo o Cuando el presidente Clark cerró su Biblia, noté que había tercer piso de edificios antiguos o en casas desmanteladas en el lágrimas en sus ojos. Con voz muy queda me dijo: fondo de calles poco conocidas. Me llamaron para que fuera el -Tom, sé bondadoso con las viudas, y vela por, los pobres. pastor. Este iba a ser mi rebaño. Vino a mi memoria la Nuestros obispos necesitan hoy la misma instrucción y consejo. amonestación de Dios dada por medio de Ezequiel: "¡Ay de los Muchos son nuevos. Por todos lados oyen que este programa o pastores de Israel que . . . no apacientan mis ovejas!" aquél necesitan atención. Ellos tienen un encargo sagrado. (Ezequiel 34:2, 8.)

Frecuentemente, aquello que más vale es lo que menos se anota.

Los maestros que me adiestraron fueron enviados del cielo. La visita a los ancianos, la bendición a los enfermos, el consuelo al Permítaseme mencionar unos dos o tres: Nuestro anterior afligido, el alimento al hambriento, etc., tal vez no sean anotados presidente de estaca, Harold B. Lee, el presidente Marion G. aquí, pero estoy convencido de que esto se sabe en los cielos, y que Romney, y el presidente J. Reuben Clark.

somos orientados en estos servicios.

El hermano Lee asistió a nuestra conferencia de estaca el año en Las dimensiones de la parte que el obispo desempeña en el plan que fui nombrado obispo. Dirigiéndose a la congregación de los de bienestar son muchas. Le ayudan sus consejeros, los líderes de líderes del sacerdocio, el sábado en la noche, se apartó del púlpito, los quórumes del sacerdocio y, desde luego, la presidencia de la y pidiendo un pizarrón, bajó entre nosotros y, así como el gran Sociedad de Socorro del barrio. Tal vez podría resultar, útil hacer Maestro, nos enseñó nuestro deber. Dibujó cinco círculos bajo el un repaso. encabezamiento: "Las responsabilidades de un obispo". Luego dio Primero, prevención. Es de suma importancia la responsabilidad a cada círculo una designación, tal como "El padre del barrio", "El de coordinar, los esfuerzos de preparación, tanto personales como presidente del Sacerdocio Aarónico", "El juez común en Israel", y familiares, incluso el almacenamiento de alimentos. También hay entonces hizo hincapié en la responsabilidad del obispo en el plan que subrayar la necesidad continua de ver que el cabeza de la de bienestar. Nos amonesto a que ayudáramos a los pobres, que familia tenga un empleo remunerador. Como parte de este esfuerzo veláramos por ellos y que lo hiciéramos con el espíritu de amor, cabe la prudencia de mejorar, el empleo de aquellos que bondad y de una manera confidencial.

desempeñan trabajos de baja categoría. Este deber incluye la obra

El hermano Romney visitaba con frecuencia nuestra estaca de animar a los que son empleados a que se capaciten, para que no región. Una noche nos enseñó el principio de la fe relatando la sean los últimos en ser empleados o los primeros en ser despedidos. inspiradora narración de Elías el profeta y la viuda de Sarepta. Segundo, producción. La participación en proyectos de bienestar Comparó las circunstancias de ella con las de algunas de las viudas de barrio y estaca es una preocupación esencial. Aunque los de nuestra región. Al estar enseñando los preceptos del bienestar tiempos van cambiando, aún es necesario arar los campos, podar que se encuentran contenidos en el manual, y contestando las plantas, construir edificios y llenar los almacenes. preguntas, un hermano le preguntó:

Me siento agradecido por haber aprendido a recoger remolachas

en nuestra granja de bienestar de la estaca. También me siento

bibliotecasud.blogspot.com 279 agradecido de que ya no tenemos que recoger la remolacha, en la En una ocasión, un año de sequía, los víveres del almacén no eran actualidad, de la misma manera de antes. Dicha granja no se de la calidad acostumbrada, ni los había en abundancia. Faltaban hallaba en una sección fértil de terreno, sino más bien en lo que hoy muchos productos, especialmente la fruta fresca. Mi oración de esa constituye el sector industrial de Salt Lake City. Testifico, sin noche es de lo más sagrado para mí. En mi súplica dije que esas embargo, que cuando se utilizó para este servicio sagrado el terreno viudas eran las mejores mujeres que conocía yo en el estado fue santificado, la cosecha bendecida y la fe recompensada. terrenal, que sus necesidades eran sencillas y moderadas, que no

Tercero, preparación. ¡Oh, qué gozoso es el tiempo de la cosecha! tenían ningún recurso del cual pudieran depender. A la siguiente Imaginaos la escena en la que los miembros de un barrio están mañana recibí un llamado de un miembro del barrio propietario de envasando duraznos, seleccionando huevos o limpiando verduras, un negocio de productos agrícolas. todo ello para el uso de los necesitados. La frente está cubierta de -Obispo, -dijo él-, quisiera enviar un camión grande lleno de sudor, la ropa se ha ensuciado, los cuerpos están cansados, pero las naranjas, toronjas (pomelos) y plátanos al Almacén del Obispo para almas humanas se sienten refrescadas y elevadas hacia el cielo. que se repartan a los necesitados. ¿Podría hacer usted los arreglos

Cuarto, almacenamiento. En las revelaciones el Señor habló necesarios? frecuentemente de sus almacenes o depósitos. En una ocasión, dio ¡Que si podía yo hacer, los arreglos necesarios! Se avisó al el siguiente consejo:

almacén. Luego se habló por teléfono a cada obispo y se distribuyó

"Y se mantendrá el depósito por medio de las consagraciones de toda la carga. El obispo Jesse M. Drury, el amado pionero del plan la Iglesia; y se proveerá lo necesario a las viudas y huérfanos, como de bienestar, encargado del almacén, dijo que jamás había también a los pobres." (D. y C. 83:6.)

presenciado un día como se. Describió ocasión con una sola

Me da gusto ver que sobre la entrada a nuestros almacenes se leen palabra: "¡Maravilloso!" las palabras: Almacén del Obispo. Los que allí trabajan son Otras experiencias tal vez no sean tan dramáticas, pero, sin recomendados y enviados por sus obispos respectivos. Dentro de embargo, son verdaderas y alientan el corazón. Recuerdo una estos edificios existe un ambiente de amor, de respeto y de pareja de edad avanzada cuya casa pintada por muchos años. Eran verdadera reverencia. Me siento inspirado cada vez que visito uno personas pulcras y aseadas, y les preocupaba el aspecto de su de estos almacenes. No tiene torre ni aguja, no hay alfombras en pequeña casa. En un momento En un momento de inspiración, no los pisos, ni ventanas con vidrios de color, pero allí se encuentra el llamé al quórum de élderes ni a voluntarios a empuñar, las brochas Espíritu del Señor.

para pintar, sino más bien, siguiendo las instrucciones del manual

Quinto, distribución. Es en esto donde el criterio del obispo pasa de bienestar, me dirigí a los miembros de la familia que vivían en por una prueba crítica. El no puede eludir esta responsabilidad otras partes de la ciudad. Cuatro yernos y cuatro hijas tomaron en dada de Dios. El presidente J. Reuben Clark, hijo, hizo un resumen sus manos las brochas y participación en el proyecto. La pintura la de la parte que desempeña el obispo en los servicios de bienestar había proporcionado un vendedor que vivía en nuestro vecindario. como a continuación expongo:

El resultado fue una transformación no sólo en la casa, sino entre la

El debe "administrar todas las cosas temporales. . . En su familia. Los hijos determinaron la manera de ayudar mejor a su llamamiento debe. . . suministrar víveres a los pobres y necesitados; madre y a su padre en su edad avanzada. Lo hicieron debe buscar a los pobres para suministrarles sus necesidades."(D. y voluntariamente y con corazones dispuesto. Quedó pintada una C. 107:68; 42:34; 84:112.)

casa, unida una familia y se preservó el respeto.

"Al obispo se confieren todos los poderes y responsabilidades que Afortunadamente, las bendiciones que el programa de bienestar el Señor ha señalado específicamente en Doctrina y Convenios para proporciona no sólo las recibe el obispo; más bien, todos aquellos el cuidado de los pobres. . . A ningún otro se encarga de este deber que participan pueden recibirlas, y en abundancia. y esta responsabilidad, ningún otro es facultado con el poder y las Una noche fría de invierno, en 1951, alguien llamó a mi puerta, y funciones necesarias para esta obra.

un hermano alemán de Ogden, Utah, me dijo quién era y me

De acuerdo con la palabra del Señor, la única comisión de velar preguntó: por los pobres de la Iglesia y la única discreción relacionado con -¿Es usted el obispo Monson? este cuidado reposa en el obispo. Es su deber, y de él sólo, Le respondí afirmativamente. determinar a quién, cuándo, cómo y cuánto se ha de dar a cualquier Comenzó a llorar, y me dijo: miembro de su barrio de los fondos de la Iglesia y como ayuda del -Mi hermano, su esposa y su familia van a llegar aquí de barrio."

Alemania. Van a vivir en su barrio. ¿Quiere venir con nosotros

Esta es su elevada y solemne obligación que el Señor mismo le para ver el apartamento que hemos alquilado para ellos? impone. El obispo no puede eludir este deber; no puede esquivarlo; Mientras nos dirigíamos al apartamento, él me dijo que no había no puede dejarlo a algún otro y de esta manera relevarse a sí visto t su hermano desde hacía muchos años. Sin embargo, durante mismo. Sea cual sea la ayuda que él solicite, aún sigue siendo el exterminio en masa de los judíos en la Segunda Guerra Mundial, responsable." ("Bishops and Relief Society", 9 de julio de 1941.) su hermano había permanecido en la Iglesia, obrando como

Todo obispo necesita una arboleda sagrada a la cual él pueda presidente de rama antes que la guerra lo llevara al frente ruso. apartarse para meditar y para pedir orientación. La mía fue nuestra Mi el apartamento. Era frío y lóbrego. La pintura se caía a vieja capilla del barrio. No puedo ni siquiera empezar a contar las pedazos, el papel que cubría las paredes estaba sucio, las alacenas, ocasiones en que en una noche obscura, a una hora ya avanzada me vacías. Un foco eléctrico de cuarenta vatios que colgaba del techo dirigía al estrado de ese edificio donde fui bendecido, confirmado, de la sala reveló un linóleo con un agujero ande en el centro. Me ordenado, instruido y finalmente llamado para presidir. A la capilla sentí decaído, y pensé: Qué bienvenida tan sombría para una llegaba una luz muy tenue de la lámpara eléctrica que se encontraba familia que ha soportado tanto. Interrumpieron mis pensamientos enfrente del edificio; no se oía ni un solo ruido, no había nadie que estas palabras del hermano: entrara para molestar. Con mi mano sobre el púlpito me ponía de -No es mucho, pero es mejor que lo que tienen en Alemania. rodillas y con El en lo alto compartía mis pensamientos, mis

preocupaciones y mis problemas.

bibliotecasud.blogspot.com 280

Al decir eso, me entregó la llave, y me informó que la familia paredes recién empapeladas. Había desaparecido el solitario foco llegaría a Salt Lake City en tres semanas, dos días antes de la eléctrico de cuarenta vatios, junto con el viejo linóleo que la luz de Navidad.

aquél había iluminado. Pisamos una alfombra espesa y bella. Al

Esa noche me costó mucho conciliar el sueño. El día siguiente pasar al cuarto de la cocina, se presentó a nuestra vista una nueva era domingo. En la reunión de nuestro comité de bienestar del estufa y un refrigerador nuevos. Las puertas de la alacena aún barrio, uno de mis consejeros me dijo:

estaban abiertas; sin embargo, ahora revelaban que estaban llenas

- Obispo, se ve usted preocupado. ¿Ha sucedido algo malo? de alimentos. Como siempre, la Sociedad de Socorro había

Relaté a los que estaban presentes mi experiencia de la noche cumplido con su tarea. anterior, junto con los detalles del apartamento indeseable. Hubo En la sala, empezamos a cantar villancicos de Navidad. unos momentos de silencio y luego el líder del grupo de sumos Cantamos: "Noche de Luz, Noche de paz; reina ya gran solaz". sacerdotes dijo:

Nosotros cantamos en inglés y ellos cantaron en alemán.

-Obispo, ¿dijo usted que el apartamento tiene luz inadecuada y Al concluir, el padre, comprendiendo que todo eso era suyo, me que las instalaciones de la cocina necesitan ser reemplazadas? tomó de la mano para expresar su agradecimiento. Su emoción era

Le respondí afirmativamente. Continuó diciendo: -Soy contratista demasiado profunda. Reposó su cabeza sobre mi hombro y repitió eléctrico. ¿Permitiría usted que los sumos sacerdotes de este barrio las palabras: instalaran nuevo alumbrado eléctrico en ese apartamento? -Mein bruder, mein bruder, mein bruder (que significan: Mi También quisiera invitar a mis abastecedores a que donaran una hermano, mi hermano, mi hermano). cocina nueva y un nuevo refrigerador. ¿Cuento con su permiso? Al bajar por las escaleras y salir al aire libre, estaba nevando.

Yo le respondí con un alegre "por supuesto". Luego, el Nadie habló ni una palabra. Por fin, una joven comentó: presidente de los Setentas se expresó:

-Obispo, me siento mejor en mi interior que en cualquiera otra

-Obispo, como usted sabe, estoy en un negocio de alfombras. Yo ocasión. ¿Puede decirme por qué? quisiera invitar a mis abastecedores a que contribuyeran con unos Yo le respondí con las palabras del Maestro: "En cuanto lo retazos de alfombra, los setentas fácilmente las podrían instalar y hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo reemplazar ese linóleo viejo.

hicisteis" (Mateo 25:40).

En seguida, el presidente del quórum de élderes habló. El era el Repentinamente vinieron a mi mente las palabras de un himno: pintor, y dijo:

Con quietud y en silencio

-Yo proporcionaré la pintura ¿Podrían los élderes pintar y se da el maravilloso don; empapelar de nuevo ese apartamento?

así también sus bendiciones

Luego pidió la palabra la presidenta de la Sociedad de Socorro: Dios da a nuestro corazón.

-Nosotras, las hermanas de la Sociedad de Socorro no podemos Nadie oye su llegada, soportar eso de alacenas vacías. ¿Nos permite llenarlas? pero en este mundo pecador,

Las siguientes tres semanas se recordarán para siempre. Parecía a quienes recibirlo quieran que todo el barrio estaba participando en el proyecto. Pasaron los entrará el Redentor. días y a la hora señalada llegó la familia de Alemania. Nuevamente John Barry, el poeta escocés, dijo: "Dios nos dio recuerdos para llamó a mi puerta el hermano de Ogden. Con la voz llena de que pudiéramos disfrutar de las rosas de junio en el diciembre de emoción me presentó a su hermano, su esposa y su familia. Luego nuestras vidas". En mi jardín de recuerdos no hay rosa más preguntó si podríamos ir a ver el apartamento. Mientras subíamos hermosa ni más fragante que la rosa que ha florecido por medio de por las escaleras, volvió a repetir:

mi participación en la obra del plan de bienestar.

-No es mucho, pero es más de lo que han tenido en Alemania. Pido que nuestro Padre Celestial siempre bendiga a nuestros

Nada sabía él de la transformación que había tenido lugar, y que obispos en sus sagradas responsabilidades de bienestar. Estos muchos de los que habían participado en ella estaban allí, deberes provienen de Dios. Fueron dispuestos en el cielo para esperando nuestra llegada.

bendecir en nuestra época a aquellos que estén necesitados.

Se abrió la puerta para revelar literalmente una novedad de vida. En el nombre de Jesucristo. Amén. Nos salió al encuentro el aroma de la madera recién pintada y las

bibliotecasud.blogspot.com 281

LOS SERVICIOS DE BIENESTAR:

EL PROGRAMA DEL SALVADOR

Presidente Marion G. Romney,

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os ¿Queda lugar a dudas en cuanto a nuestra obligación en este haré descansar.

programa? ¿Hay alguna duda de que la remisión de los pecados

Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí . . . porque mi depende del que nos ayudemos los unos a los otros? Si creemos en yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:2830.) estas enseñanzas, si profesamos seguir al Salvador y a sus profetas,

D e ese modo, Jesús prometio renovación espiritual y alivio si queremos ser fieles a nuestros convenios y tener el Espíritu del físico a todos los que obedecieran su evangelio. Señor en nuestras vidas, tenemos que hacer las cosas que El hizo. "Recorría Jesús todas las ciudades y aldeas, enseñando El fue quien dijo: en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y "De cierto, de cierto os digo: El que en mi cree, las obras que yo sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo." (Mateo hago, el las hará también." (Juan 14:12.) 9:35.)

Quisiera sugerir varias formas en que, como lideres y miembros

Respondiendo a las preguntas de dos de los discípulos de Juan (de la Iglesia) podemos y debemos mejorar nuestra obra en este, el

Jesús dijo:

servicio de Dios.

"Id y haced saber a Juan las cosas que oís y veis. Primero: ¡Debemos participar personalmente! A menudo

Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los recibimos informes de que algunos de los de nuestro pueblo, y aun sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es algunos de nuestros lideres, prefieren contribuir con dinero en vez anunciado el evangelio." (Mateo 11:45.)

de dar de su tiempo y talentos y dedicarse ellos, personalmente.

Todos los que están familiarizados con el ministerio terrenal del Quisiera recordar a todos que tenemos necesidad de la edificación Señor parecen llegar a la conclusión de que, como lo dijo el espiritual que proviene del dar de nosotros mismos y trabajar codo presidente J. Reuben Clark, "cuando el Salvador vino a la tierra a codo. Es saludable y santificante para el barbero (peluquero), el tenia dos grandes misiones; una era cumplir con su obra de Mesías. comerciante, el abogado, el medico, el maestro y el mecánico Llevar a cabo la redención de la caída . . . la otra, la obra que juntarse, trabajar con el azadón en la misma hilera del sembrado... realizo entre sus hermanos (y hermanas) en la carne aliviando sus juntos; orar por la misma lluvia. . . juntos; podar el mismo árbol. . . sufrimientos . . . Dejó como patrimonio a aquellos que habían de juntos; y cosechar los mismos frutos . . . juntos. venir después de él . . . el continuar realizando esas dos grandes Si bien nuestras contribuciones financieras son necesarias, obras: la de aliviar los males y los sufrimientos de la humanidad, y nuestro corazón y nuestras manos tienen que laborar juntos a fin de la de enseñar las verdades espirituales que nos han de llevar que podamos llegar a esa unidad que se requiere de los santos. El nuevamente a la presencia de nuestro Padre Celestial" (Conference profeta José Smith enseñó: Report del 4 de abril de 1937).

"Las mas importantes bendiciones temporales y espirituales que

Estoy convencido de que debemos continuar su obra de auxiliar a siempre resultan de la fidelidad y el esfuerzo unido, nunca vienen aquellos que estén en necesidad tanto de cosas espirituales como de por el esfuerzo o empeño individual." (Enseñanzas del Profeta José cosas temporales. Hace ya largo tiempo entendí que la obra que Smith) vosotros y yo llamamos Servicios de Bienestar es la obra del Segundo: A fin de que podamos trabajar juntos de todo corazón, Salvador. Este plan de bienestar es su plan; los principios que lo debemos consultarnos los unos con los otros. Oímos informes de rigen son sus principios; el espíritu que lo alienta es su Espíritu; El que algunos obispos se sienten obligados a seguir un curso de es quien nos manda a ayudarnos los unos a los otros. Su evangelio acción determinado por su presidente de estaca sin su participación nos manda que amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos o consentimiento. Mientras damos el debido apoyo a nuestros (Mateo 19:19).

lideres, seria prudente que todos ellos realizaran esta obra con el

". . . si hacéis esto", como lo dijo el rey Benjamin, "siempre os espíritu de la sección 38: Porque el Señor ha dicho: regocijaréis, y seréis llenos del amor de Dios y siempre retendréis ". . . y si no sois uno, no sois míos." (D. y C. 38:27.) la remisión de vuestros pecados . . .

Muchos de vosotros asignareis un presupuesto de producción

Y no tendréis deseos de injuriaros el uno al otro, sino de vivir anual considerablemente mayor durante el ultimo trimestre de este pacíficamente y dar a cada uno según lo que le corresponda. año. Confío en que todos alberguen buenos sentimientos en cuanto

Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos o desnudos, a su asignación gracias a que se habrá aplicado el principio del ni consentiréis que quebranten las leyes de Dios . . . consentimiento común en todos los niveles del gobierno de los

Mas les enseñaréis a andar por las vías de verdad y cordura; les consejos, por medio de los cuales funciona la Iglesia en sus enseñaréis a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro. diversos niveles eclesiásticos. Se ha dicho que la familia que ora

Y además, vosotros mismos socorreréis a los que necesiten unida permanece unida; quisiera añadir que el cuerpo del vuestro socorro; impartiréis de vuestros bienes al necesitado . . ." sacerdocio que se consulta en unión ¡tiene éxito en conjunto!

Prosiguió el rey Benjamin, "y ahora por el bien de estas cosas que Tercero: Si en nuestra calidad de lideres deseamos contar con el os he hablado, es decir, por el bien de retener la remisión de apoyo de aquellos a quienes dirigimos, será conveniente que les vuestros pecados de día en día, a fin de que andéis sin culpa ante demos un informe sobre cómo van las cosas de la mayordomía que Dios, quisiera que de vuestros bienes dieseis al pobre, cada cual se nos ha asignado. Espero que no nos hayamos apartado de la según lo que tuviere, tal como alimentar al hambriento, vestir al practica de presentar un informe anual de nuestra planta de desnudo, visitar al enfermo, y ministrar para su alivio, tanto producción a los hermanos del Sacerdocio de Melquisedec de espiritual como temporalmente, según sus necesidades." (Mosiah nuestro barrio o estaca. También confío en que los obispados y las 4:1216, 26)

presidencias de estaca estén suministrando algunos informes

bibliotecasud.blogspot.com 282 apropiados a sus respectivos lideres, tanto sobre el progreso vida cristiana. El vivir sus principios nos conduce hacia la estatura logrado como sobre los problemas que hayan encontrado al de la plenitud de Cristo. (Efesios 4:13.) implantar los Servicios de Bienestar. Tened presente, hermanos, De acuerdo con Amulek, la eficacia de nuestras oraciones que el volver e informar es el acto final del mayordomo fiel y dependerá de la forma en que nos ayudemos los unos a los otros. sensato.

Conforme a las enseñanzas del Salvador mismo, la puerta de la

Cuarto: Para terminar, quisiera recordaros que en esta obra salvación en el juicio final se abrirá con la llave de haber amado a vuestras dádivas no os empobrecerán sino que os enriquecerán, He nuestro Prójimo como a nosotros mismos. Como se hace constar en podido comprobar la veracidad de las palabras dirigidas a mi por el el capitulo 25 de Mateo, cuando el Señor vuelva en su gloria élder Melvin J. Ballard cuando me aparto para mi misión en 1920: apartara al pueblo "como aparta el pastor ovejas de los cabritos". A

"Nadie puede dar un trocito de pan al Señor sin recibir, a cambio, los de su derecha dirá: un pan entero."

"Venid benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para

El Salvador enseñó que "mas bienaventurado es dar que recibir" vosotros desde la fundación del mundo. (Hechos 20:35). Por medio de los Servicios de Bienestar de la Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis Iglesia, tanto el dador como el recibidor son bendecidos en forma de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me singular: cada uno para la santificación y la salvación de su alma cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí." eterna.

(Mateo 25:34-36.)

'Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, los Es mi oración que cada uno de nosotros obtenga de esta sesión de enfermos y afligidos", dijo Jesús, "porque el que no hace estas la conferencia en el día de hoy una mayor convicción y un cosas no es mi discípulo." (D. y C. 52:40.)

entendimiento mas profundo de que el programa de bienestar es la

Cuando comprendemos nuestras responsabilidades como obra de Jesucristo; que el plan de bienestar es Su plan; que sus discípulos del Señor a la luz de este entendimiento del evangelio, principios son Sus principios; su espíritu es Su espíritu; que sus tal vez podamos comprender algo que acepte como verdadero hace logros constituyen la garantía mas segura de paz en esta vida y tiempo: Que el vivir los principios sobre los cuales se basa el gloria inmortal en el mundo venidero, en el nombre de Jesucristo. programa de bienestar será el ultimo paso, el coronamiento, de una Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 283

"VESTÍOS DE TODA LA ARMADURA DE DIOS..."

Presidente Spencer W. Kimball

A mo a los jóvenes y me regocijo cuando los veo crecer al sentarse frente a mí, el buscó en silencio la mano de la chica e limpios, resueltos y robustos; también sufro con ellos intercambiaron significativas miradas. cuando tienen desdichas, problemas y remordimientos. La agradable voz del joven sonaba vacilante y un poco cortada

Numerosos desastres han ocurrido en medio del océano algunas por la emoción al presentarme a su novia; en sus ojos había una veces por el choque de barcos contra grandes témpanos de hielo, expresión suplicante. "Nos encontramos en dificultades, hermano haciendo que muchos encuentren en el agua su tumba. Jóvenes, Kimball", me dijo. "Hemos quebrantado la ley de castidad. Oramos creo que vosotros sois básicamente prudentes, de buen criterio; y ayunamos, y hemos sufrido mucho hasta que finalmente llegamos pero también vosotros estáis navegando por océanos que os son por a la conclusión de que debemos tratar de hacer algo al respecto. lo menos parcialmente inexplorados, donde hay bancos de arena, Todo comenzó con un baile importante, que prometía ser muy rocas y témpanos, y donde pueden sobreveniros grandes desastres a especial; al pensar en ello ahora, comprendo que el resultado fue menos que escuchéis las advertencias.

trágico y fue el principio de nuestros problemas. Cuando vi a mi

Hace un par de años, mientras el avión en que viajaba se elevaba novia bajando la escalera aquella noche pense que no podía haber ganando altitud, se oyó claramente por los altoparlantes la voz de la otra joven mas hermosa ni mas dulce. Bailamos toda la noche y aeromoza: "Estamos entrando en una zona de tormenta. Aunque luego, al llevarla a la casa, cuando detuve el auto y nos quedamos volaremos por las orillas del peligro, puede que se sientan algunos allí sentados, a medida que nos dejábamos llevar por la pasión, mis vacíos. Rogamos se pongan los cinturones de seguridad". pensamientos se volvieron confusos.

Como líder en la Iglesia, y siendo hasta cierto punto responsable Ninguno de nosotros había sonado en que aquello llegaría a por la juventud y su bienestar, quiero levantar mi voz, para deciros: pasarnos, pero todos los elementos se combinaron Para romper "Estáis en una zona y un período de peligro; ajustaos los nuestra resistencia. No notamos el paso del tiempo, de las horas; los cinturones, manteneos firmes y podréis sobrevivir esta tormenta". sencillos besos que nos habíamos dado a menudo gradualmente se

He entrevistado a miles de jóvenes y muchos parecen convirtieron en caricias apasionadas. Entonces nos detuvimos. Pero tambalearse; algunos dan excusas por sus errores y se entregan a hubo otras noches, y cada vez las barreras se hacían menos difíciles inaceptables justificaciones. Me gustaría poder aclarar por lo menos de sobrepasar. Nos amábamos tanto que nos convencimos de que en ciertos aspectos lo que el Dios de los cielos y Su iglesia esperan las caricias apasionadas no eran algo tan malo, puesto que de todos de vosotros en relación con algunos asuntos muy importantes. modos sentíamos que nos pertenecíamos el uno al otro. Cada noche

Primero, hagamos una pausa para recordarnos que somos hijos comenzábamos donde habíamos interrumpido la noche anterior y espirituales de Dios y que somos su creación suprema. En cada uno así continuamos hasta que finalmente como si de ninguna forma de nosotros existe el potencial para llegar a ser un Dios, puro, pudiéramos controlarnos, tuvimos relaciones sexuales. Al principio santo, verídico, importante, y libre de toda influencia terrenal. En habíamos hablado de ello y habíamos llegado al acuerdo de que las Escrituras aprendemos que cada uno de nosotros tiene una hiciéramos lo que hiciéramos no llegaríamos nunca hasta ese punto. existencia eterna, y que en el principio todos estabamos con Dios Pero entonces ya era demasiado tarde, demasiado tarde, y nos (véase Abr. 3:22). El llegar a comprender esto nos da un despertamos a la realidad de lo que habíamos hecho." entendimiento singular de la dignidad del hombre.

La inmoralidad no comienza por el adulterio o la perversión por

Pero por todas partes hay falsos maestros que hacen uso de la las pequeñas indiscreciones, como el tener pensamientos o palabra y de las publicaciones pornográficas, de las revistas, la conversaciones sobre temas sexuales, el besuqueo apasionado, los radio, la televisión y la propaganda callejera, abominables herejías manoseos, aumentando un poco más con cada uno de estos. Las que atacan las normas de moral, con el solo propósito de satisfacer pequeñas indiscreciones parecen insignificantes comparadas con el la lujuria de la carne.

cuerpo fuerte, la mente firme y el dulce espíritu del joven que cede

En su plan diabólico, Satanás engaña al incauto y hace uso de a la primera tentación. Pero muy pronto lo fuerte se convierte en todos los recursos que estén a la mano. Rara vez se puede asistir a débil, el maestro en esclavo, y el desarrollo espiritual queda una convención, una reunión de club, una fiesta o reunión social sin truncado. Pero si el primer acto incorrecto jamas echa raíces, oír palabrotas o cuentos obscenos.

entonces el árbol crecerá hasta alcanzar una hermosa madurez y la

Pedro nos advirtió: "Sed sobrios, y velad; porque vuestro vida del joven se desarrollara en dirección hacia Dios, nuestro adversario, el diablo, como león rugiente, anda alrededor buscando Padre. a quien devorar" (1 Pedro 5:8). Y el Salvador dijo que aun los "¿Podemos recibir el perdón, hermano Kimball?", me elegidos de ser posible serian engañados por Satanás. El usara su preguntaron ambos jóvenes. "Si", les replique, "el Señor y su lógica para confundir y sus justificaciones para destruir; hará Iglesia pueden perdonar y lo harán; pero no será fácil. El camino borrosos los significados, abrirá las puertas centímetro a centímetro que debe recorrer el transgresor es muy difícil; siempre lo ha sido y y conducirá desde el blanco mas puro a través de todos los tonos de siempre lo será. El Señor dijo: 'Te digo que no saldrás de allí, hasta gris hasta el negro atezado.

que hayas pagado aun la ultima blanca' (Lucas 12:59)."

Este es el motivo por el cual deseo definir para vosotros, los Luego procedí a explicarles que en su bondad el Señor proveyó jóvenes, el significado de palabras y acciones a fin de fortificaros un camino hacia el perdón. Se puede hacer lo que se quiera, pero no en contra del error, la angustia y el dolor.

se puede evadir la responsabilidad de los actos; se pueden

Besuqueos, caricias, manoseos íntimos, fornicación quebrantar las leyes, pero no se pueden evitar los castigos; nada se

Comenzare por contaros una historia verídica cuyos protagonistas puede hacer impunemente en esta vida. Dios es justo. Pablo dijo: son personas reales. El joven era bien proporcionado y, como el rey "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el David, "rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer" (1 Sam. 16:12). hombre sembrare, eso también segara" (Gálatas 6:7).

A su lado se encontraba una encantadora joven, de hermosa A pesar de lo serio que es el pecado de fornicación (relaciones silueta y facciones encantadoras. Era evidente que se amaban, pues, sexuales entre personas solteras), existe el perdón bajo la condición

bibliotecasud.blogspot.com 284 de un arrepentimiento total; pero, primeramente, la persona debe "Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. llegar a reconocer la seriedad de su pecado. Desde el principio han Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para existido en este mundo una gran variedad de pecados; muchos de codiciarla, ya adultero con ella en su corazón." (Mateo 5:27-28.) ellos resultan en daño a otras personas; pero cada uno es en ¿Quién puede decir que aquellos que han llegado al manoseo realidad en contra de nosotros mismos y de Dios, puesto que intimo no se han vuelto lascivos y apasionados? ¿No es acaso parte limitan nuestro progreso, truncan nuestro desarrollo y nos aíslan de de la misma practica abominable que Dios condenó en su las personas buenas, las buenas influencias, y de nuestro Señor. ratificación contemporánea de los Diez Mandamientos: "No

Los primeros apóstoles y profetas mencionan numerosos pecados Hurtarás, ni cometerás adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa que consideraban censurables, muchos eran pecados sexuales: el semejante"? (D. y C. 59:6) adulterio, las inclinaciones contranaturales, la lascivia, la ¿Que hay, os pregunto, que se acerque mas al adulterio si no es el infidelidad, la incontinencia, las relaciones indecentes, la impureza, manoseo intimo? ¿No ha indicado acaso el Señor que este infame las relaciones impropias, la fornicación. También incluyen todas las pecado no es sino el procedimiento del diablo a fin de debilitar a las relaciones sexuales extramatrimoniales: los manoseos, la personas y prepararlas para cometer adulterio o fornicación? perversión sexual, la masturbación y la obsesión sexual ya sea de Teniendo en cuenta lo que dicen las Escrituras, ¿puede alguien pensamiento o de palabra; están incluidos todos los pecados entregarse a esta practica y mantener la conciencia limpia? ¿Puede secretos y cada uno de los pensamientos y acciones inmundas e alguien autoconvencerse de que esto no es un enorme pecado? impuras.

Debo repetir lo que ya se ha dicho muchas veces: La fornicación,

Uno de los peores es el incesto. E1 diccionario lo define como: con todos sus pequeños detalles que la preceden, fue una infamia "Pecado carnal cometido por parientes dentro de los grados en que totalmente condenada por el Señor en los días de Adán, en los días esta prohibido el matrimonio". La espiritualidad de una persona de Moisés, en los días de Pablo, así como lo es en nuestros días. La puede quedar severa y a veces irreparablemente dañada por tan Iglesia no tiene ninguna tolerancia para esta clase de perversiones, terrible pecado. La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce y el Señor mismo ha indicado su intransigencia al respecto cuando han determinado que el castigo por el pecado del incesto debe ser la declaro: "Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el excomunión; además quien haya sido así excomulgado de la Iglesia mas mínimo grado de tolerancia" (D. y C. 1:31). no podrá volver a ser bautizado en ella sin la autorización escrita de Cuándo las Escrituras lo dicen tan claramente, ¿cómo puede la Primera Presidencia.

alguien justificar las inmoralidades y llamarlas "amor"? ¿Es lo

La conciencia nos dice cuando estamos entrando en mundos negro blanco? ¿Es lo malo bueno? ¿Es la inmundicia pureza? prohibidos y continua aguijoneándonos a menos que la acallemos A fin de que la posición de la Iglesia sobre la moral pueda con la voluntad del deseo o la repetición del pecado. comprenderse claramente, declaramos con firmeza y en forma

¿Puede alguien decir en verdad que ignoraba que estas cosas inalterable que esta no es una prenda usada, desteñida, pasada de fueran erróneas? Todas esas acciones inmundas, cualquiera sea el moda y raída que se puede desechar. Dios es el mismo ayer, hoy y nombre que tengan y con todas sus manifestaciones, son para siempre, y sus convenios y doctrinas son inmutables. Y aun si condenadas por el Señor y por su Iglesia. Algunas pueden ser mas el sol perdiera su calor y las estrellas dejaran de brillar, la ley de infames que otras, pero todas son pecado, a pesar de cualquier castidad continuaría siendo básica en el mundo de Dios y en la declaración contraria que hagan aquellos que proclaman falsamente Iglesia del Señor. Los antiguos valores no son defendidos por la su saber. Los profetas del Señor declaran que son todas malas Iglesia por ser antiguos, sino mas bien porque a través de las épocas acciones.

han probado ser correctos. Esta será la regla por siempre.

El mundo puede tener su norma, pero la de la Iglesia es diferente. Normas para los jóvenes Puede que la gente del mundo considere normal el consumo del A fin de evitar las dificultades y la posible tentación, vuelvo a tabaco, pero la norma de la Iglesia esta en un plano mas alto y no sugeriros la siguiente norma: Las salidas a solas entre dos jóvenes permite fumar; la norma del mundo puede permitir a hombres y del sexo opuesto deben posponerse por lo menos hasta la edad de mujeres que beban en reuniones sociales, pero la Iglesia del Señor los dieciséis años o mas, y aun entonces se debe emplear un eleva a su gente a una norma de total abstinencia. El mundo puede cuidadoso juicio en las selecciones que se hacen y en la seriedad de aprobar las experiencias sexuales premaritales, pero el Señor y su la relación. Los jóvenes deben todavía tratar de limitar los Iglesia condenan en términos inconfundibles cada una de las contactos demasiados cercanos durante varios años, puesto que el relaciones sexuales que no este dentro del matrimonio. Pablo atacó muchacho saldrá a una misión cuando tenga diecinueve años. fervientemente estas inicuas evidencias de una mente corrompida y Las salidas en pareja, especialmente cuando se trata de salir de la pasión y del deseo incontrolable:

siempre con la misma persona, son sumamente peligrosas durante

"Por lo cual también Dios los entrego a la inmundicia, en las los años de adolescencia, pues tienden a deformar los conceptos de concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre la vida que tengan los jóvenes; privándolos de excelentes si sus propios cuerpos." (Romanos 1:24.)

experiencias, limitando las amistades y reduciendo la posibilidad de

Puesto que el noviazgo es el preludio al matrimonio y consiste en conocer a otras personas, lo cual puede ser muy valioso para una relación muy cercana, muchas personas se han autoconvencido seleccionar al compañero para esta vida y la eternidad. de que las intimidades entre los novios son aceptables como parte Sin duda existe una época para cada cosa: Para los bailes, para de ese cortejo. Muchas personas se despojan de sus inhibiciones y viajar, para asociarnos con otros y salir con jóvenes del sexo en lugar de refrenarse y mantenerse dentro de las expresiones opuesto, y aun para comenzar un noviazgo que puede culminar en sencillas de afecto, se entregan a caricias lascivas con los el enamoramiento que llevara a los jóvenes al santo templo para consiguientes contactos íntimos y besos apasionados. El besuqueo entrar en el convenio eterno del matrimonio. Sin embargo, lo que es y las caricias son el principio de las acciones inmorales que vital es encontrar el momento preciso para cada cosa, Es incorrecto terminan en manoseos íntimos, y cuando las intimidades llegan a aun hacer las cosas correctas en el momento inapropiado, en el este punto ya se han convertido en los pecados que el Salvador lugar inapropiado y bajo las circunstancias inapropiadas. condeno:

bibliotecasud.blogspot.com 285

(:reo que los jóvenes de Sión desean oír las claras e Este es un tema sumamente desagradable de tratar, pero me siento inconfundibles notas del clarín, y tengo la esperanza de poder inspirado a hablar de él claramente a fin de que no haya joven en la tocarlas con exactitud y precisión a fin de que ninguna persona Iglesia que tenga jamas ninguna duda sobre la naturaleza ilícita y honesta pueda jamas sentirse confusa. Deseo fervientemente poder diabólica de tan pervertida costumbre. También en esto Lucifer dejar bien sentada la posición del Señor y de su Iglesia acerca de engaña e incita a la lógica y la justificación que destruirán a las todas estas repugnantes practicas.

personas y las convertirán en sus sirvientes para siempre. Pablo le

Abuso personal

dijo a Timoteo:

La masturbación, una costumbre desgraciadamente bastante "Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, sino común, no es aprobada por el Señor ni por su Iglesia, a pesar de lo que teniendo comezón de oír, se amontonaran maestros conforme a que puedan decir otras personas que se rigen por normas bajas. Se sus propias concupiscencias. exhorta a los Santos de los Ultimos Días a evitar esta acción; y Y apartaran de la verdad el oído y se volverán a las fábulas." (2 cualquiera que haya sido cautivo de esta debilidad debe Timoteo 4:34.) abandonarla antes de ir en una misión, recibir el Santo Sacerdocio o "Dios me hizo de esta manera", dicen algunos al tratar de ir al templo.

justificarse y excusarse por sus perversiones. "No puedo evitarlo",

En algunos casos la masturbación es el principio de pecados mas agregan. Esto es una blasfemia. ¿No es acaso el hombre la imagen serios como el exhibicionismo y el terrible pecado de la de Dios? ¿Podría alguien pensar que Dios fuera "así"? E1 hombre homosexualidad. Quisiéramos evitar mencionar estas palabras tan es responsable de sus propios pecados. Es posible que busque desagradables y estas acciones tan viles si no fuera por el hecho de justificaciones y trate de excusarse hasta que el abismo en el que se que tenemos una responsabilidad hacia los jóvenes de Sión a fin de encuentra sea tan profundo que no pueda salir de él sin grandes que no sean engañados por aquellos que llaman a lo malo bueno y a dificultades; aun así puede lograrlo. Todas las personas tienen lo negro blanco.

tentaciones; la diferencia entre el depravado y el digno es que

La homosexualidad

generalmente uno ha cedido y el otro ha resistido. Es verdad que el

La terrible transgresión de la homosexualidad esta aumentando ambiente en el que uno crezca puede hacer que la decisión y el rápidamente, o quizás sea que la tolerancia con que la gente la trata cumplimiento de la misma sea mas fácil o mas difícil, pero si se le da mayor publicidad. E1 que tenga esos deseos y tendencias esta mentalmente alerta se puede controlar el futuro. Esto es lo que puede sobreponerse a ellos en la misma forma en que lo haría si se encierra el mensaje del evangelio: la responsabilidad individual. sintiera inclinado al manoseo intimo, a la fornicación o al adulterio. Y ahora, mis queridos jóvenes, os he hablado clara y francamente El Señor condena y prohibe este acto con un énfasis que iguala al contra los pecados de nuestros días, aun cuando me desagrada que puso en su condenación del adulterio y de otros actos sexuales; profundamente este tema, creo que es necesario advertir a la y la Iglesia excomulgara inmediatamente al pecador que no se juventud contra la embestida del tentador supremo, quien, con su arrepienta.

ejercito de emisarios y todos los elementos que tiene a su

Por otra parte, y contrario a las creencias y afirmaciones de disposición, destruiría a la juventud de Sión sirviéndose muchas personas, este pecado, al igual que el de la fornicación, se mayormente del engaño, la tergiversación y las mentiras. puede abandonar y recibir el perdón; pero, debo repetirlo, "Sed prudentes en los días de vuestra probación; despojaos de solamente bajo la condición de un profundo y continuo toda impureza; no pidáis para satisfacer vuestras concupiscencias, arrepentimiento, lo que significa absoluto abandono del pecado y sino pedid con resolución inquebrantable, para que no cedáis a completa transformación de pensamiento y hechos. El hecho de que ninguna tentación, sino que podáis servir al verdadero Dios algunos gobiernos y hasta algunas iglesias, además de muchos viviente." (Morm. 9:28.) individuos corruptos, hayan tratado de que esta conducta se El arrepentimiento clasifique como derecho personal en lugar de ofensa social, no Amados jóvenes, aquellos de vosotros que hayáis errado, quiero cambia ni su naturaleza ni su seriedad. En todas partes personas deciros que el Señor y su Iglesia pueden perdonaros. La imagen de buenas sabias y temerosas de Dios todavía censuran este acto como un Dios amoroso y generoso en perdonar surge clara de las indigno de los hijos de Dios; y la Iglesia de Cristo lo denuncia y lo Escrituras para aquellos que las leen y las entienden. Puesto que El condena y así lo hará siempre mientras los seres humanos tengan es nuestro Padre, naturalmente desea elevarnos y no empujarnos cuerpos que pueden ser profanados. Santiago dijo: hacia abajo, ayudarnos a vivir y no a llevarnos hacia nuestra muerte

"E1 hombre de doble animo es inconstante en todos sus caminos. espiritual. El arrepentimiento tiene cinco etapas:

Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando 1. El sufrimiento por haber pecado. A fin de sentirnos afligidos haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida que Dios ha por nuestro pecado es necesario conocer algunas de sus serias prometido a los que le aman.

implicaciones. Cuando estamos completamente convencidos de

Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de nuestra culpabilidad condicionamos nuestras mentes para seguir Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a aquellos procesos que nos libraran de los efectos del pecado. nadie; sino que cada uno es tentado, cuando de su propia Sufrimos, y estamos dispuestos a enmendarnos, a pagar el castigo, concupiscencia es atraído y seducido.

y aun a sufrir la excomunión Si es necesario.

Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz 2. El abandono del pecado. Lo mejor es dejar de pecar porque se el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte. ha comprendido la gravedad del pecado y se esta deseoso de

Amados hermanos míos no erréis." (Santiago 1:8, 1216.) cumplir las leyes de Dios. El ladrón quizás abandone su habito en

Este infame pecado de la homosexualidad es característico de la prisión, pero el verdadero arrepentimiento lo habría hecho todas las épocas; muchas ciudades y civilizaciones han abandonar el pecado antes de su arresto y devolver su botín sin desaparecido por causa de él; existía en la época en que Israel intervención policial. El pecador sexual que voluntariamente cesa andaba errante, fue tolerado por los griegos, y se encontraba en las en sus viles acciones esta en buen camino hacia el perdón. Alma casas de baño de la Roma corrompida.

dijo: ". . . benditos son aquellos que se humillan sin verse obligados

a ser humildes" (Alma 32:16).

bibliotecasud.blogspot.com 286

El abandono del pecado debe ser permanente, pues el verdadero vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente y no morirá" arrepentimiento no permite una repetición del mismo. El Señor (Ezequiel 33:15). Y Moisés dijo: "Cuando alguno hurtare buey u reveló lo siguiente al profeta José Smith concerniente al oveja. . . por aquel buey pagara cinco bueyes, y por aquella oveja arrepentimiento: "Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente pagara cuatro ovejas" (Ex. 22:1). de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará" (D. y C. E1 pecador arrepentido también debe perdonar todas las ofensas 58:43).

que otras personas hayan podido cometer en su contra; el Señor no

"El que encubre sus pecados no prosperara; mas el que los cumpleaños, en marzo de 1978, recibí muchas tarjetas de confiesa y se aparta alcanzará misericordia." (Proverbios 28:13.) felicitación; una de estas formaba parte de un libro y contenía

Los errores, particularmente cuando son graves como el pecado cuatro mil setecientos autógrafos de los jóvenes que habían escrito sexual, deben confesarse al obispo igual que al Señor. Hay dos algo en el. Todos ellos se comprometían con declaraciones como remisiones que quisiéramos que todos tuvieran. Primero, el perdón las siguientes: del Señor, y segundo, el perdón de la Iglesia del Señor por medio "Querido presidente Kimball: de sus lideres. Tan pronto como uno tiene la convicción intima de Quiero prometerle a usted y al Señor que alargare y apresurare el los pecados cometidos, debe acercarse al Señor en "oración paso, y que dedicare mi alma entera al servicio a la obra del Señor." ferviente", como lo hizo Enós, y no detenerse en su suplica, hasta "Le prometo que pagaré el diezmo fiel y con regularidad toda mi que, al igual que Enós, reciba la seguridad de que los pecados le vida. han sido perdonados por el Señor. Seria inconcebible pensar que "Prometo a usted y al Señor que obedeceré la Palabra de Dios pudiera absolver los pecados serios, solo porque se lo pidamos Sabiduría, aun cuando me vea tentado. Jamás tocare cigarrillos, algunas veces. Es mas probable que El espere hasta que haya bebidas alcohólicas, te, café ni drogas." habido un largo periodo de arrepentimiento evidenciado por el "Me comprometo a orar diariamente por la mañana y por la deseo de cumplir con todos los otros requisitos. Luego, el pecador noche. Jamás olvidare al Señor ni sus innumerables promesas, su debe buscar el perdón de la Iglesia por medio del obispo; pues no amorosa protección y sus abundantes bendiciones." hay presbítero ni élder que este autorizado para así actuar por la "Prometo, sobre todas las cosas, que mantendré mi vida limpia e Iglesia. E1 Señor tiene un plan ordenado y constante, y en el cada inmaculada de las muchas tentaciones insidiosas que se me persona que se encuentra en las estacas tiene un obispo quien, por presenten. Jamás me acercare siquiera a cometer un acto inmoral de la misma naturaleza de su llamamiento y de su ordenación, es un ninguna naturaleza." "juez en Israel". El obispo es nuestro mejor amigo en la tierra; el "Prometo que haré un esfuerzo especial para leer y absorber las escucha los problemas, juzga en cuanto a la seriedad del caso y enseñanzas de las Escrituras y de otros buenos libros." luego determina el grado de arrepentimiento que debe requerir y "Sinceramente me comprometo a apresurar mi paso en el amor a decide si por medio de este se podrá lograr el perdón. Esto lo hace mis semejantes y a esforzarme con ellos por lograr la rectitud." como representante terrenal de Dios: como el maestro medico, el "Dedicaré mi alma a comprender todos los mandamientos del maestro sicólogo, el maestro siquiatra. Si es suficiente el Señor y a obedecerlos con exactitud y amor." arrepentimiento, quizás desista del castigo, lo cual es similar a Mis queridos hermanos, sois maravillosos y llenos de dulzura y perdonar. E1 obispo no afirma tener autoridad para absolver los estamos muy orgullosos de vosotros, orgullosos de los esfuerzos pecados, pero comparte la carga del pecador, retira el castigo y que hacéis, orgullosos de la devoción que demostráis, orgullosos de alivia la tensión y el sufrimiento; y también puede asegurar una vuestros sacrificios. Os amamos. ¡Cómo oramos por vosotros en continuación de la actividad de la persona, manteniendo todo el cada reunión que tenemos, cada noche y cada mañana en nuestros asunto en la mayor de las confidencias.

hogares y en la intimidad de nuestras recamaras! Oramos por

cumplid con todos vuestros deberes familiares y sobre todo,

Sin embargo, el alma verdaderamente arrepentida encontrara mantened vuestra vida limpia y libre de todo pensamiento y acción algunas cosas que puede hacer para restaurar, aunque sea hasta impuros. Evitad toda relación que pueda degradaros y rebajar las cierto punto, lo que ha tomado; el verdadero espíritu del normas elevadas de rectitud que se os han establecido. Entonces arrepentimiento así lo exige. Ezequiel enseñó: "Si el impío . . . vuestra vida se deslizara suavemente y la paz y el gozo os rodearan. devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la

bibliotecasud.blogspot.com 287
