por el presidente

Spencer W. Kimball

U na vez más me regocijo, mis hermanos y hermanas, ante frío debido a un repentino cambio de temperatura. En el hotel la oportunidad de estar con vosotros en una conferencia fuimos invitados a almorzar por otro ex dignatario de Corea. general de la Iglesia. En cierta forma, la de octubre de El domingo 26 de octubre, al atardecer, llegamos a Tokio. Al día hace seis meses parece que hubiera sido ayer; pero hemos estado siguiente, el presidente Romney y yo colocamos la piedra angular tan ocupados y han sucedido tantas cosas, que parece que hubieran del Templo de Tokio, y a las tres de la tarde se llevó a cabo la pasado seis años.

primera sesión dedicatoria en el cuarto celestial; en los otros

Desde la última vez que nos reunimos en este histórico cuartos se habían colocado televisores. En los dos días siguientes Tabernáculo, se han dedicado dos templos y se ha dado la palada se realizaron seis sesiones más. El 30 y 31 de octubre, después de inicial de cuatro más. El número de conversos que se unieron a la la dedicación del templo, se llevó a cabo la Conferencia de Área de Iglesia en 1980 llegó a 210.777, y será mucho mayor en 1981. Un Tokio en un gran salón de reuniones. En todos los lugares que incremento milagroso de la obra del Señor ha ocurrido entre la visitamos tuvimos reuniones con los misioneros: En la reunión de maravillosa gente de la zona del Caribe. ¡Ciertamente, el Señor nos Tokio hubo 1.500 misioneros presentes, que ofrecían un cuadro ha bendecido en abundancia!

conmovedor e inspirador. El sábado 10 de noviembre tuvimos por

Mis hermanos y hermanas, al meditar y al orar los miembros de la la mañana y por la tarde las sesiones de la Conferencia de Área de Primera Presidencia y del Consejo de los Doce sobre la gran obra Osaka, Japón. Aquella noche partimos de regreso, deteniéndonos de los últimos días que el Señor nos ha dado para realizar, sentimos en Hawai por tres horas a fin de apartar a varios obreros para el que la misión de la Iglesia tiene tres objetivos:

Templo de Hawai.

noveno Rector de la Universidad Brigham Young; el rector

Tres días después, la Primera Presidencia viajó a Seattle, Estado

Bellevue. Desde el lunes 17 hasta el viernes 21, realizamos trece

Los tres son parte de una obra: la de ayudar a nuestro Padre sesiones dedicatorias. Hubo más de 43.000 miembros del distrito Celestial y su Hijo Jesucristo en su grande y gloriosa misión de del templo que asistieron a las sesiones "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés A continuación tuvimos un período sumamente ocupado durante 1:39).

las fiestas de Acción de Gracias y Navidad.

Teniendo presentes estos sagrados principios: proclamar el El miércoles 11 de febrero de 1981, mi esposa y yo viajamos evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los muertos, nos hacia el Pacífico Sur. En Tahití dimos la palada inicial para el hemos dedicado en estos seis meses a cumplir nuestras Templo de Papeete y nos reunimos con los misioneros. También responsabilidades entre los santos aquí y en el extranjero. Por lo visitamos a un alto dignatario del gobierno tahitiano en la tanto, quisiera daros un breve informe de mí mayordomía desde residencia gubernamental. que nos reunimos en octubre de 1980.

El sábado 14 de febrero, en camino a Nueva Zelanda, nos

Diez días después de la conferencia de octubre, el presidente detuvimos en Rarotonga, donde tuvimos una reunión con los santos Marion G. Romney y yo, en compañía de otros hermanos, partimos en un hangar del aeropuerto. Me dicen que es la primera vez que para realizar conferencias de área en el Oriente. Las primeras un Presidente de la Iglesia ha visitado esa isla. reuniones fueron en Manila, Filipinas, los días 18 y 19 de octubre, En Nueva Zelanda nos reunimos con varios cientos de miembros donde 20.000 santos asistieron a las sesiones en el Coliseo Araneta. en terrenos del aeropuerto en Auckland. Tuvimos reuniones en el También fuimos a ver algunos posibles sitios para el nuevo templo templo y en el Colegio de la Iglesia en Nueva Zelanda, y con los que acaba de anunciarse y que se construirá allá. Tuvimos una misioneros. El miércoles 18, fuimos en avión a Tonga, donde visita muy agradable con el Presidente de Filipinas, Ferdinand E. dimos la palada inicial para el nuevo templo en un hermoso bosque Marcos, que renunció a pasar el sábado de mañana con su familia a de palmeras en Nuku'alofa. Los reyes de Tonga y muchos de los fin de reunirse con nosotros.

nobles del reino estaban presentes y se quedaron a todas las

Desde Manila viajamos a Hong Kong, que quizás sea la ciudad actividades del día. De los 247 misioneros que sirven en Tonga, más populosa del mundo, con aproximadamente 154.000 habitantes 235 son nativos del país y sólo hay 12 estadounidenses. por kilómetro cuadrado. Allí tuvimos reuniones en nuestro El jueves 19, partimos para la isla de Samoa donde dimos la excelente centro de estaca el 20 y 21 de octubre. Al día siguiente palada inicial en Apia, para el templo que se construirá allí. Varios volamos a Taipei, Taiwan, donde el 22 y 23 tuvimos reuniones en miles de santos asistieron a la reunión al aire libre, bajo una el hermoso salón conmemorativo Sun Yat-sen. Desayunamos en el torrencial lluvia tropical. También se encontraban presentes el Jefe hotel con dos de los dirigentes principales de China nacionalista, el de Estado de Samoa Occidental, el Primer Ministro y varios Primer Ministro y el presidente Chang, hijo del fallecido Chang miembros del Parlamento. Kai-Chek. Más tarde almorzamos como invitados del Gobernador A primeras horas de la mañana siguiente, tuvimos una de las de la provincia. Al partir de allí nos dirigimos a Seúl, Corea del experiencias más hermosas de nuestra vida al visitar el Colegio de Sur, la "tierra de la calma matutina". El 25 y 26 de octubre tuvimos la Iglesia en Samoa. Al entrar al gimnasio, el edificio más grande dos días de reuniones al aire libre en los alrededores de la sede de del colegio, vimos a 1.700 niños sentados en el suelo, con las la misión, con más de 6.000 asistentes y en medio de un intenso piernas cruzadas, apretados como pequeñas sardinas en una lata.

bibliotecasud.blogspot.com 288 Sus edades variaban desde los chiquitos de cuatro y cinco años que país. Luego visitamos la República Dominicana y el lunes estaban en el frente, hasta los adolescentes de secundaria que había asistimos a una reunión en Santo Domingo. Hace dos años había más atrás. ¡Qué hermoso y conmovedor espectáculo mientras sólo dos familias de la Iglesia en esa isla, pero en nuestra reunión cantaban "Soy un hijo de Dios"! Todos vestían sus uniformes hubo más de 1.500 miembros presentes. Salimos de Santo escolares, de colores azul y oro. Con su precioso cabello y sus Domingo el martes 10 y esa noche dedicamos un nuevo centro de grandes ojos obscuros, presentaban un cuadro de juventud y belleza visitantes en el establecimiento Deseret, cerca de Orlando, Florida. que hacía contener el aliento. Los ojos se nos llenaron de lágrimas El jueves, visitamos el Centro de Visitantes de Washington, D. y no lo ocultamos. Al finalizar mi discurso, anuncié a los alumnos C., y luego nos reunimos con la presidencia del Templo de que, en honor a la ocasión, les declaraba feriado el resto de aquel Washington y apartamos varios obreros. Al día siguiente, viernes día. A juzgar por el resonante aplauso y las sonrisas con que 13 de marzo, en compañía del élder Gordon B. Hinckley visitamos recibieron mis palabras, creo que me convertí en su héroe... al al presidente Ronald Reagan en la Casa Blanca, y le presentamos la menos por aquel día. Luego de la breve reunión, salimos del genealogía de su línea materna. También estuvimos con la Sra. de colegio con las notas de una hermosa canción de despedida Reagan. Ambos fueron muy amables y demostraron su aprecio por samoana resonando en nuestros oídos y entibiando nuestro corazón. el registro genealógico.

Esa noche nos dirigimos a Hawai, donde llegamos el sábado 21 Mi esposa y yo nos dirigimos desde allí a Arizona, donde el por la mañana. Durante el día visitamos la Universidad Brigham sábado asistimos al funeral de una de mis hermanas, Alice Nelson, Young en Hawai y el Centro Cultural Polinesio. El domingo por la quien había fallecido en nuestra ausencia. El domingo 15, mañana asistimos a la conferencia de la Estaca Oahu, y luego, en regresamos a nuestro hogar y empezamos a prepararnos para esta compañía de los élderes Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson y conferencia general. Boyd K. Packer, tuvimos una reunión en el templo. Después Estos han sido seis ocupados pero gozosos y fructíferos meses, visitamos el recién reformado Centro de Visitantes y nos reunimos durante los cuales hemos viajado más de 80.000 kilómetros en con los misioneros.

avión. Estamos agradecidos al Señor por haber podido observar la

El lunes 23 de febrero del corriente año, volvimos a Salt Lake vitalidad y el progreso de la Iglesia en muchas partes del mundo. City.

En todo lugar donde hemos ido, nos han conmovido y emocionado

Después de cuatro días en casa y en la oficina, mi esposa y yo el amor y la devoción de los miembros de la Iglesia. salimos para Florida el sábado 28 de febrero, para tener una semana Al comenzar esta conferencia, os transmito los saludos y el amor de reuniones con los santos y con algunas otras personas. El de los santos y los misioneros en el Oriente, el Pacífico Sur y el sábado 7 de marzo, dimos la palada inicial para el nuevo Templo de Caribe. Agrego mi propio amor y saludos y os dejo mis Atlanta, Georgia. Hubo 10.000 personas presentes en este acto, bendiciones. incluyendo el Gobernador con su esposa, varios legisladores, y dos Sé que Dios vive y que su Hijo Jesucristo también vive. El es senadores de los Estados Unidos que son mormones. nuestro Salvador, nuestro Redentor y nuestro Mediador con el Inmediatamente después del servicio, volamos a San Juan, Puerto Padre. Que El nos bendiga a todos durante esta conferencia, lo Rico; y al día siguiente, 8 de marzo por la mañana, tuvimos una ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. reunión con más de 2.600 miembros de la estaca y la misión en ese

bibliotecasud.blogspot.com 289
