por el élder James E. Faust

del Consejo de los Doce

D esearía decir algo con la esperanza de que sirviera de parece desaparecer; se fomenta la vida sin ideales y sin propósito, y ayuda como tema de reflexión - a nuestros jóvenes. parece que no se enseña, se instiga ni se valoriza suficientemente la Hasta ahora, nunca había sentido con tanta fuerza la nobleza de pensamiento. necesidad de recibir el Espíritu divino y de que aquellos que La norma del ladrón común, "¿De qué podemos apoderarnos?" se escuchen logren comprender mi mensaje.

ha convertido en un modelo para muchas personas, en lugar de

Me gustaría comenzar relatando una visión maravillosa que el seguir lo que su propia integridad les dicte. ¿Qué les ha sucedido al profeta José Smith tuvo concerniente a los Doce Apóstoles de esa respeto y a la integridad personal? Quienes las posean no época, la cual para mí tiene un significado muy especial. Heber C. concebirían siquiera la idea de hacer cosas deshonestas o Kimball escribió:

degradantes. Podría citar como ejemplo la forma en que

"La siguiente visión le fue manifestada a él (José Smith), y según respondemos al crédito financiero, método utilizado por el mundo recuerdo sucedió así:

comercial; con frecuencia olvidamos que aquellos que nos lo dan

El vio a los Doce Apóstoles predicando, y parecía que se nos están dando en esa forma su confianza, de manera que nuestra encontraban en una tierra muy lejana. Después de algún tiempo, se propia integridad está comprometida. Recuerdo haber oído a mi reunieron en forma inesperada; aparentemente habían sufrido gran padre hablar con mucho respeto de un hombre a quien él, como tribulación, pues vestían andrajos y tenían lastimadas las rodillas y abogado, le había ayudado cuando fracasó en sus negocios. A los pies. Al juntarse formaron un círculo y todos fijaron los ojos en pesar de que legalmente no tenía que pagar ninguna de sus cuentas, el suelo. Fue entonces cuando en medio de ellos se apareció el pues se había declarado en bancarrota, con el tiempo pagó a todos Salvador, los miró y lloró; El quería que lo vieran, pero ellos no lo los acreedores que le habían ofrecido su confianza. Nuestra propia percibieron."

integridad es una parte muy importante de nuestro valor individual.

El mensaje que podemos deducir de esta visión es que debido a ¿En qué forma la creencia y la moralidad cristianas pueden verse que los Doce Apóstoles habían sufrido tanto, sobrellevado tantas más completamente en nuestras acciones? ¿Acaso nuestros tribulaciones y agotado sus fuerzas en la lucha por la justicia, su compromisos no son sagrados? El incrédulo Tomás quería creer, agotamiento no les permitió ver la luz divina. Si hubiesen podido pero sólo creyó un poco. Creo firmemente que para aumentar percibir esa luz, hubiesen visto al Señor Jesús, que quería que le nuestro valor personal hasta el punto de dejar a un lado todo lo vieran, llorando junto con ellos, sufriendo con ellos y en medio de malo, debemos consagrarnos totalmente a las ordenanzas y los ellos.

principios salvadores del evangelio, bajo la autoridad divina del

No hace muchos meses, estuvimos en una de las ciudades más sacerdocio. Debe ser una consagración a los principios básicos de antiguas de la tierra, donde se encuentran algunas de las grandes la cristiandad, los cuales incluyen la honestidad hacia uno mismo y maravillas del mundo, al igual que el crimen, la pobreza y la hacia los demás, la abnegación, y la integridad de pensamiento y suciedad. Mientras pasábamos por un lugar atestado de gente, de acción. suciedad, de olores repugnantes, nuestro anfitrión nos dijo que todo Los principios del evangelio restaurado son tan sencillos, tan en esa ciudad era hermoso si sólo levantábamos la vista y claros, tan misericordiosos, y están investidos de tanta belleza y mirábamos lo que estuviera a treinta centímetros o más del suelo. amor verdadero, porque llevan impreso el sello indiscutible del

Recientemente, el precio del petróleo, del oro y de otros Salvador mismo. minerales preciosos ha aumentado en forma considerable. Estos Debemos saber bien cómo confrontar y solucionar las dificultades tesoros se obtienen mirando hacia abajo, y aunque son útiles y de la vida, especialmente aquellas que vienen acompañadas de la necesarios, son riquezas tangibles. ¿Qué podemos decir de los tentación. En lugar de enfrentarse en forma honesta a esos tesoros que sólo se encuentran cuando levantamos la vista, las problemas, muchas personas esquivan las dificultades, desviándose riquezas intangibles que se obtienen sólo cuando buscamos las de los caminos de las grandes verdades que traen felicidad, y cosas santas? Esteban alzó la vista y "lleno del Espíritu San-to... justificando el quebrantamiento de promesas y convenios sagrados vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios". con razonamientos que parecen lógicos pero que no son aceptables. (Hechos 7:55.)

No puedo menos que preguntarme si estaremos siguiendo normas

Al pensar en nuestros jóvenes, me doy cuenta de lo que están demasiado bajas. ¿Estamos acaso midiendo nuestras acciones con pasando, pues tienen que salir adelante a pesar de la obscuridad y unidades de medida indignas de aquellos que anhelan obtener la de la niebla moral que es más densa de lo que nosotros podamos santidad? ¿O acaso estamos conformes pensando que ya hemos recordar. Vivimos en un mundo donde el éxito parece medirse por cumplido con los requisitos por nuestra asistencia a las reuniones o las posesiones terrenales, sin importar en qué forma éstas se por un mínimo de actividades destinadas a acallar la conciencia? adquieren. La honestidad, la decencia, la castidad y la santidad se ¿Nos estamos guiando por pautas que nos invitan a mirar hacia degradan con frecuencia a un valor mucho menor que el de las arriba en lugar de mirar hacia abajo? posesiones materiales. ¿Están nuestros jóvenes tentados a mirar A mi regreso después de haber vivido en Sudamérica, quedé hacia arriba o hacia abajo?

sorprendido al notar la falta de autoestima que muchas personas

El deseo de obtener riquezas y popularidad en el mundo hace ver evidenciaban por su forma de vestir; para atraer la atención o de la forma más atractiva todos los males de la raza humana; aduciendo sentirse más cómodas, muchas no solamente han caído aquellos que buscan en forma seductiva comerciar con lo en la inmodestia, sino también en el descuido; y aun en contra de lo corruptible del comportamiento humano instigan entre nuestros que sería beneficioso para ellas, presentan el peor de los aspectos. inexpertos las prácticas más perversas y repugnantes. La Al olvidar el gran principio de la modestia, la sociedad ha pagado conciencia parece cauterizarse y todo lo que inspira espiritualidad un gran precio por la violación de otro aún mayor: el de la castidad.

bibliotecasud.blogspot.com 290 Los que promueven las relaciones sexuales ilícitas, que degradan y ¿Cuál es la norma de la santidad? La respuesta está en la Biblia, embrutecen a los que participan en ellas, han destruido cuando Moisés le canta alabanzas a Jehová diciéndole que no hay completamente el propósito de estos dones divinos. ninguno como El: "¿Quién como tú, oh Jehová... magnífico en

La castidad antes del matrimonio y la fidelidad después de éste santidad". (Éxodo 15:11.) son ingredientes primordiales para que entre los esposos florezca el Al igual que a Esteban, quienes buscan la santidad ven la gloria amor sagrado. Esta virtud nutre y vivifica los sentimientos de de Dios. (Hechos 7:55.) El Señor mismo describió en parte las dignidad personal y sirve como escudo contra la destrucción de bendiciones que se reciben cuando se busca la santidad: nuestra propia imagen.

"De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que

Uno de los problemas sociales más arraigados en la sociedad deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca actual se relaciona con la falta de autoestima. Una imagen personal mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo pobre no se puede fortalecer dejando que otros establezcan siempre soy." (D. y C 93:1.) las normas que vamos a seguir ni cediendo a las demandas de Al comienzo de mi discurso me referí a la visión del profeta José quienes nos rodean. Con demasiada frecuencia, los jóvenes Smith concerniente a los Doce Apóstoles. No debemos suponer dependen de la imagen de otra persona en lugar de la suya propia, que porque los Doce no vieron al Salvador, pues tenían los ojos imitando actitudes que no los benefician en absoluto. fijos en el suelo, habían fracasado en sus labores; por el contrario,

La inseguridad y la falta de autoestima son sinónimos de la falta el grupo continuó laborando con firmeza y constancia en su de autorrespeto. ¿Podemos acaso respetarnos a nosotros mismos ministerio. Su desaliento era sólo temporal; sus obras fueron cuando hacemos cosas que censuramos y hasta condenamos en heroicas y llenas de valor. Al profeta José Smith le fue concedido otras personas? Sin embargo, el arrepentirnos de nuestras ver el final de la visión y tuvo el privilegio de contemplar la transgresiones y abandonarlas es como un bálsamo que fortalece consumación de la obra de los Doce. Heber C. Kimball dice: nuestra valía y la dignidad humanas.

". . . vio hasta que ellos habían completado su obra y llegado a la

En vista de que la virtud y la fe no son elementos que se pueden entrada de la ciudad celestial, donde Adán les abrió las puertas, y a adquirir en cualquier lugar, quizás muchos piensen que pueden medida que entraban, él los abrazaba uno por uno y los besaba. vivir siguiendo las normas que bien les plazca. En una sociedad Después, Adán los condujo hasta el trono de Dios y allí el Salvador donde los valores, la moral y las normas no cuentan, muchas abrazó a cada uno y los besó y coronó en la presencia de Dios... La personas carecen de sentimientos de valor, respeto y dignidad impresión que esta visión dejó en la mente del hermano José fue personales. Hay jóvenes, y también personas maduras, que no se tan fuerte que cuando hablaba de ella no podía contener las dan cuenta de que la virtud es una cualidad humana que continúa lágrimas." aun después de la muerte.

La dignidad personal aumenta grandemente cuando elevamos

Al analizar desde el punto de vista intelectual la dignidad nuestra mirada procurando alcanzar la santidad. Al igual que los humana, el valor de la fe en Dios y del comportamiento virtuoso no árboles gigantes, debemos abrirnos camino hacia arriba en busca de se puede probar ni medir; de manera que con frecuencia la gente lo la luz. Podemos llegar a conocer la fuente más importante de luz rechaza como si no tuviera ninguna importancia. Este camino nos por medio del don del Espíritu Santo, el cual es la fuente de la lleva al fracaso, puesto que en él no se toma en cuenta la magnitud fortaleza y la paz interior. de aquello que conocemos en forma subjetiva, pero que no He visto la dignidad y la valía humanas expresadas podemos medir. Por ejemplo, yo quiero a mi esposa y a mi familia, elocuentemente en la vida del más humilde de los humildes, en la y siento que ellos me quieren; esos sentimientos de amor que vida de los pobres, y también en la de los ricos y los muy educados. sentirnos los unos por los otros no se pueden medir, y sin embargo, Los frutos de su esfuerzo por lograr la pureza se pueden ver para nosotros, son muy reales. En la misma forma, el dolor es expresados por medio de su dignidad, así como de sus sentimientos difícil de medir, pero también es real. Lo mismo ocurre con la fe de autorrespeto y valor personal. Shakespeare, hablando por medio en Dios; sabemos que El existe sin poder "medir" su existencia. de Polonio, dijo: Pablo dijo:

"Y, sobre todo, esto: sé sincero contigo mismo, y de ello se

"El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos seguirá, como la noche al día, que no puedes ser falso con nadie." hijos de Dios." (Romanos 8:16.)

(Hamlet, Acto I, Escena 3.)

¿Qué limitaciones tienen aquellos que buscan la santidad? Gran parte de nuestro autorrespeto se basa en nuestro trabajo, en Afortunadamente, esto es algo que cada uno tiene que decidir. Sin nuestra frugalidad y en la capacidad que tengamos para valernos embargo, alcanzamos la perfección en mucho de lo que hacemos y por nosotros mismos. podemos perfeccionarnos en la determinación que tengamos de Que todos tengamos un sentimiento de valía y dignidad personal hacer todo lo bueno.

debido al conocimiento de que somos hijos de Dios y que

Según mi opinión, la intención del gran Creador no fue que la recibimos fortaleza al fijar la vista en miras elevadas mientras humanidad viviera en el egoísmo y satisfaciendo todas sus tratamos de lograr la santidad. Y que al así hacerlo, seamos dignos pasiones, puesto que "a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los de recibir la inspiración que fluye constantemente de Dios, y que es creó" (Génesis 1:27). El salmista dijo:

sagrada, real, y con frecuencia muy privada.

“¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria . . . Estoy seguro de estas cosas por la inspiración que mi alma recibe.

Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste de Sé que Jesús vive y que está a la cabeza de esta Iglesia, y este gloria y de honra.

testimonio os dejo en el nombre del Salvador Jesucristo. Amén.

Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste

debajo de sus pies." (Salmos 8:46.)

bibliotecasud.blogspot.com 291
