por el élder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos y hermanas, el 4 de abril de 1950, a diario se reciben en el Departamento Misional, la mayoría son hace hoy exactamente treinta y un años, salí de élderes de diecinueve años y hermanas de veintiuno, quienes salen Holanda con un nombramiento de tres años para la a servir como misioneros regulares. También tenemos a las fieles parte sudoriental del Asia. Esa asignación me permitió hacer hermanas mayores que son excelentes misioneras dondequiera que extensos viajes a diversas y distantes islas de esa parte del mundo se las llame a servir. para colaborar en la planificación e instalación de la electricidad en Por último, hay un número limitado de matrimonios jubilados; y zonas rurales.

digo "un número limitado", porque hay muchos más en esas

Me brindó, además, la ocasión de ver de cerca cómo la gente de condiciones que son saludables, y podrían servir eficazmente en el esa parte del mundo comenzaba a progresar rápidamente después campo misional. Al continuar la obra expandiéndose en las muchas de la Segunda Guerra Mundial. Las sencillas lámparas de aceite de naciones de la tierra, habrá una necesidad aún mayor de coco y mecha de sus viviendas fueron reemplazadas por la luz matrimonios para servir como misioneros regulares. Aparte de su eléctrica.

asignación básica de enseñar el evangelio, se les puede asignar una

Con la llegada de la electricidad a sus islas, para muchos la noche variedad de otras funciones. Por ejemplo, en las misiones donde se tornó en día, con nuevas posibilidades de estudio y recreación aún no hay líderes preparados, los matrimonios misioneros pueden después del ocaso; para ello hubo que instalar centrales eléctricas, servir para capacitar a los conversos. También tenemos entre ellos cables de alto voltaje y subcentrales de electricidad a fin de llevar oficinistas, tenedores de libros y contadores jubilados. Las parejas la corriente a todas las casas.

con esa preparación pueden servir en las oficinas de misión como

Recuerdo los rostros alegres y el brillo en los ojos de los niños, y secretarios de registros o financieros; más aún, hay matrimonios también las lágrimas de gratitud en los ojos de las personas mayores que tienen conocimiento en genealogía y que pueden mayores, cuando el alcalde encendió por vez primera el sistema de servir, cuando se les asigne expresamente a ello, para enseñar a los alumbrado eléctrico; a este acto siguieron festividades, con música, miembros en barrios y ramas. Hay también posibilidades de servir canto y baile desde la puesta del sol hasta el apuntar del alba. enseñando el evangelio en los centros de visitantes, o abriendo las

¡Qué gran regocijo hubo entre la población!

puertas de la obra en sectores internacionales, fuera de los límites

Veintiséis años después, también un 4 de abril, el Señor me sacó de las misiones existentes. del mundo para entrar en su servicio permanente. Unos meses más Lamentablemente, aún existe la idea errónea entre muchas parejas tarde, esta vez como miembro del Primer Quórum de los Setenta de de que su misión ha de ser sólo proselitista; espero que, con lo que la Iglesia, viajé nuevamente a la parte sudoriental de Asia; pero esa acabo de decir, tengan ahora una idea más clara y reconsideren la vez iba a esparcir otra luz: la luz del evangelio; y así fue como otro posibilidad de servir; y más aún, al oír que contrariamente a lo cambio notable se verificó en la vida de muchas personas. establecido con otros llamamientos, ahora pueden presentarse como

La tarea la realizaron dedicados jóvenes y señoritas que se voluntarios para ir a una misión de seis, doce o dieciocho meses. encargaron de llevar la luz del evangelio a todas las viviendas en Quizá algunos digan que es muy difícil dejar a los nietos, ya que donde se les permitió entrar.

parecería que en esa etapa de la vida alejarse de éstos resulta más

Sus centrales de luz eran las casas de misión de esa zona de Asia, duro que dejar a los propios hijos. y sus conexiones, las líneas de la autoridad del sacerdocio, sin las Conozco extraordinarias experiencias de matrimonios en el cuales el sistema no marcharía jamás.

campo misional.

Esos misioneros también presenciaron demostraciones de gozo y El hermano Ralph Lambert y su esposa sirvieron por dieciocho gratitud cuando los primeros destellos de luz eterna llegaron a la meses en la Misión de Oklahoma-Tulsa. En una rama pequeña, una vida de sus conversos, y éstos aprendieron a cantar en su propia hermana y su hijo adolescente iban los domingos a la Iglesia; aun lengua en sus noches de hogar: "Oh qué grato todo es... cuando hay que el padre de la familia era miembro de la Iglesia, no concurría a amor" (Himnos de Sión, 192).

las reuniones. Antes de jubilarse en Oklahoma había vivido en

Cada vez que se abre una nueva misión, se establecen ramas de la Utah; cuando era un joven diácono era tan tímido y vergonzoso que Iglesia o se organizan estacas de Sión, la luz radiante empieza a no iba a la Iglesia porque tenía miedo de que le pidiesen que orara relumbrar trayendo a la memoria el mensaje del himno: o cumpliera alguna otra asignación. De vez en cuando los

El alba rompe de verdad

misioneros iban a hablarle de la Iglesia, pero nunca pudieron lograr

y en Sión se deja ver.

activarlo en ella. Sin embargo, los hermanos Lambert, que tenían

Tras noche de obscuridad,

la misma edad que él y gran madurez, pudieron trabar una cálida

bendito día renacer.

amistad con aquel hombre, que así comenzó a ir a la Iglesia con su

(Himnos de Sión, l.)

esposa e hijo; nunca se le apremió a hacer cosa alguna que no

Hermanos, ¿no es acaso un milagro la propagación de la luz a tuviese ganas de hacer. Tras breve tiempo, preguntó con cuánto toda nación?

dinero había de contribuir al presupuesto de la rama, y cuando esto

¿El deber de llegar a todo hogar para dar luz, amor y felicidad a se le explicó comenzó a dar su aporte. Como un mes más tarde, al nuestros semejantes, no es una sagrada obligación? Sobre todo acercarse el domingo de ayuno, preguntó cuál era la forma de pagar cuando sabemos que el Salvador dijo:

el diezmo. Se le explicó que el sistema no había cambiado en

"De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra cincuenta años, desde que él vivía en Utah. Y comenzó a hacer esa luz sea un estandarte a las naciones." (D. y C. 115:5.) contribución voluntaria al reino. Poco después, dijo que aceptaría

¿Quiénes son "todos" ahora, hoy mismo, el 4 de abril de 1981? cualquier llamamiento que le hiciesen en esa rama pequeña. Por lo que puedo darme cuenta, en base a las recomendaciones que

bibliotecasud.blogspot.com 292

Fue ordenado presbítero, lo que le permitió ordenar a su hijo La familia Sampson-Davis por fin regresó a Ghana; quince años menor, también de presbítero en el Sacerdocio Aarónico. después, en 1978, la hermana se puso nuevamente en contacto con

Ulteriormente, llegó a ser consejero en la presidencia de la rama; la Iglesia y comenzó a asistir fielmente a las reuniones de la un año después, habiendo demostrado ser del todo digno, fue Escuela Dominical. Los misioneros les dieron las charlas y ellos ordenado élder... y él y toda su familia fueron sellados en el obtuvieron un firme testimonio; y el hermano Ted Cannon bautizó Templo de Salt Lake City.

a la madre y a sus tres hijos en una piscina de Acera.

Testifico que los hermanos Lambert, junto con miles de El hijo mayor, el élder Crosby Sampson-Davis, comenzó a matrimonios fieles que han servido en el pasado, y los que sirven prepararse para servir en una misión, y recibió su llamamiento ahora, serán ricamente bendecidos por nuestro Padre Celestial; sé misional a principios de este año. Hace dos semanas, el élder que han ganado un profundo conocimiento del verdadero Sampson-Davis salió del Centro de Capacitación para Misioneros, significado de la escritura:

para servir en la Misión de Inglaterra-Manchester. Es interesante

"Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el saber que el padre se unió a la Iglesia un mes antes de que el hijo arrepentimiento a este pueblo y me traéis, aun cuando fuere una saliera a la misión; ahora, toda la familia está unida en la fe. sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de Los hermanos Cannon en verdad han visto los frutos de su labor y Padre!" (D. y C. 18:15.)

conservan hermosos recuerdos del tiempo que pasaron con otros de

Finalmente, quisiera referimos una experiencia muy interesante los hijos de nuestro Padre Celestial en África. que el hermano Edwin Q. Cannon y su esposa tuvieron en su Os he relatado las experiencias de esos dos matrimonios, para que misión en la zona occidental de África. Es referente a una comprendáis la importancia del servicio misional que prestan los distinguida familia de color de la Iglesia, de apellido Sampson- matrimonios jubilados, y las bendiciones que reciben todos los que Davis, que reside en Acera, Ghana.

se embarcan en la obra del Maestro.

En 1963, el hermano Sampson-Davis se graduó con un título de Os testifico, como converso a la Iglesia, que ninguna persona electrónica en la Universidad de Oxford, Inglaterra, y lo contrató la puede tener un gozo mayor que el de tomar parte en llevar el Compañía Philips Electronics en Eindhoven, Holanda. mensaje del evangelio a todas las naciones, tribus, lenguas y

La hermana Sampson-Davis viajó desde África para reunirse con pueblos. su esposo en dicha ciudad. Un día, los misioneros mormones le Humildemente ruego que el espíritu misional esté con todos dieron un ejemplar del Libro de Mormón y la primera charla nosotros en los tiempos que vienen, y que podamos ser misional en la pensión donde ella y su esposo se hospedaban. Me instrumentos en las manos del Señor para edificar su reino aquí en abochorna un poco deciros que la dueña de la pensión era la tierra antes de su glorioso retorno, y lo hago en el nombre de holandesa, pues le dijo categóricamente a nuestra hermana que no Jesucristo. Amén. recibiera más a los mormones.

bibliotecasud.blogspot.com 293
