por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

E l profeta Jacob predijo la destrucción de un pueblo a causa de hacia otra persona en justificación para adoptar cualquier conducta que su ceguedad ante cosas simples, "la cual", dijo, "vino por pueda llegar a destruir el vínculo matrimonial. traspasar lo señalado . . ." (Jacob 4:14).

Esta transgresión tan monstruosa por lo general trae aparejados

A menudo nos esforzamos por obtener cosas que parecen difíciles de tremendos perjuicios para los niños, ya que para ellos resulta muy lograr cuando en realidad están a nuestro alcance; cosas comunes y difícil comprender los anhelos egoístas de adultos infelices que no obvias.

vacilan en complacer su propia satisfacción a expensas de los

Quisiera referirme a una palabra común. Durante meses he tratado inocentes. realmente de encontrar la forma de usarla dentro de un contexto que le Dios mismo decretó que la expresión física del amor, esa unión entre diera el significado que realmente tiene. La palabra es matrimonio. hombre y mujer que tiene el poder de crear la vida, estuviera

Hubiera querido poner delante de nosotros un estuche finamente autorizada únicamente dentro de los vínculos del matrimonio, y tallado, y colocarlo debajo de un foco de luz, para después abrirlo con limitada a ellos. mucho cuidado y sacar de él con toda reverencia la palabra El matrimonio es el refugio dentro del cual se crea la familia. matrimonio. Tal vez así quedaría bien sentado su verdadero valor. Aquella sociedad que dé poco valor a este vínculo sagrado siembra Lamentablemente, no puedo hacerlo de esa forma, por lo que, haré vientos y a su debido tiempo cosechará tempestades; de allí en todo lo que esté a mi alcance para explicarlo, valiéndome de otras adelante, a menos que se arrepienta, acarreará sobre sí la destrucción palabras también comunes. Mi propósito es respaldar, promover y total. defender la institución del matrimonio, la cual en estos días es Hay personas que piensan que es muy lógico que todo matrimonio considerada por muchas personas como algo de cierto valor, mientras termine en la infelicidad y el divorcio, y que sus sueños y esperanzas que para otras carece de él en forma absoluta.

están predestinados a culminar en una sucesión de desilusiones y

He sido testigo, y estoy seguro de que también vosotros, de una fracasos. infinidad de propaganda que nos rodea y que pretende convencernos de Aunque veamos a nuestro alrededor muchas uniones conyugales que el matrimonio, como institución, está totalmente pasado de moda. fracasadas, esto no quiere decir que con todas pase lo mismo. Algunas Incluso es común que muchas parejas solteras vivan en concubinato, lo se tuercen, hasta se quiebran, pero no por eso debemos perder la fe en cual no es más que una burda imitación del matrimonio. Esas personas el matrimonio ni tenerle miedo. suponen que podrán contar con todo lo que éste puede ofrecer, sin estar Es interesante observar cómo los problemas acaparan la atención de sujetos a las obligaciones que impone.

la gente. Cuando transitamos por la calle céntrica de una gran ciudad,

Quienes así piensan están totalmente equivocados. Por más con miles de automóviles desplazándose en varias direcciones, por lo satisfacciones que esperen encontrar en una relación de esa naturaleza, general no le prestamos atención a ninguno de éstos; sin embargo, si mucho más será lo que perderán. La vivencia de dos personas del sexo ocurre un accidente, en seguida lo advertimos. Y si los accidentes se opuesto en una relación íntima fuera del matrimonio destruye algo en repiten en el mismo lugar, nos invade la falsa impresión de que nadie el fuero íntimo de aquellos que la practican; entonces la virtud, la puede transitar a salvo por esa calle. autoestima, y la templanza se desvanecen. Por más que se asegure que Un solo accidente aparece en primera plana en los periódicos, esto no habrá de acontecer, todas esas virtudes desaparecen, y una vez mientras que puede haber un millón de automóviles que hayan que así sucede, no son fáciles de recuperar.

transitado sin problemas el mismo día y nadie considera que eso sea

El suponer que un buen día tales personas pueden cambiar de manera digno de mencionarse. de pensar y de actuar, e inmediatamente reclamar todo lo que pudieron Los novelistas consideran que un matrimonio feliz y estable no haber poseído si no se hubieran mofado del matrimonio, es imaginar cuenta con el suficiente dramatismo y carece del suspenso necesario un hecho que no acontecerá. Además, cuando llegue el día en que para hacer más interesante una novela o un guión cinematográfico o cobren conciencia de lo hecho, les invadirá un profundo desconsuelo. teatral, así es que nos bombardean constantemente con historias de

Una persona no puede degradar al matrimonio sin ensuciar al mismo hogares arruinados y nos hacen perder la verdadera perspectiva de la tiempo otros símbolos sumamente importantes como: niño, joven, vida conyugal. hombre, mujer, esposos, padres, bebé, hijos, familia, hogar. Otras " Soy un firme creyente en el matrimonio y considero que es el palabras como abnegación y sacrificio se hacen a un lado, el modelo ideal de vida entre los seres humanos; sé que fue ordenado por autorrespeto se desvanece y desaparece el amor.

Dios y que toda restricción dentro de este vínculo ha sido impuesta

Si alguno de nosotros se ha sentido tentado a tomar parte en una para proteger nuestra propia felicidad. relación tal, o si hubiera entre quienes me escuchan personas del sexo No creo que haya ningún momento mejor en toda la historia del opuesto que vivan juntas sin estar casadas, apartaos de tal práctica; mundo para que una joven pareja enamorada, y con la debida edad y escapad de ella; no continuéis. o, si resultara posible, convertid vuestra preparación, piense en el matrimonio; no puede haber mejor momento, unión en un matrimonio legal. Aun cuando fuera una relación porque éste es vuestro momento en la tierra. matrimonial frágil, tendrá buenos resultados siempre que ambos Reconozco que vivimos una época sumamente difícil. Los cónyuges se esfuercen por evitar que se derrumbe.

problemas que enfrentamos repercuten severamente en el hogar; sin

Quisiera ahora haceros una advertencia: El matrimonio es algo embargo, no perdáis la fe en el vínculo matrimonial, ni siquiera si sagrado, y aquel que lo destruya acarreará sobre sí una tremenda habéis experimentado la angustia de un divorcio y todavía estáis responsabilidad.

rodeados por los escombros de un matrimonio destrozado.

El destruir un matrimonio a sabiendas, ya sea el propio o el de otra Si habéis honrado vuestros convenios y vuestro cónyuge no lo ha pareja, constituye una ofensa a Dios que jamás se tomará a la ligera en hecho, recordad que Dios nos observa constantemente y un día, cuando los juicios del Todopoderoso, ni será fácilmente perdonada en el plan hayan quedado atrás todos nuestros presentes y futuros, habrá una eterno.

recompensa esperándonos. Entonces, aquellos que hayan observado

No amenacéis ni tratéis de destruir un matrimonio. No convirtáis una buena moral y hayan sido fieles a sus convenios serán felices; de nunca un desencanto con vuestro cónyuge o una atracción particular lo contrario, pagarán las consecuencias de su conducta.

bibliotecasud.blogspot.com 294

Sabemos de matrimonios que se han deshecho a pesar de todos los El siguiente poema expresa algo de la función que cumple el esfuerzos hechos por uno de los cónyuges para mantenerlos firmes. matrimonio en el progreso eterno del hombre: Aun cuando en muchos de los casos ambas partes hayan sido Tenemos dentro una llama siempre viva, responsables, no podemos condenar al inocente que sufre no obstante una zarza que enciende luces, todo lo que deseó e hizo para salvar su matrimonio. A esas personas el sagrado fuego de la vida misma les digo que no pierdan la fe en esta sagrada institución, ni permitan que mal usado siempre produce que la decepción que experimentaron les deje un sabor amargo; y una sofocante nube espesa también, que jamás tomen ese fracaso como justificativo de cualquier de pena y de amargura; tipo de conducta indigna.

mas que al usarse sabiamente,

Si no habéis tenido la oportunidad de contraer matrimonio o si habéis deja vida, familia y la dicha más pura. perdido a vuestro compañero o compañera a causa de la muerte,

conservad la fe en este sagrado vínculo.

Las legiones de la obscuridad

Hace algunos años un amigo mío perdió a su querida esposa quien procuran pervertir esta aurora murió tras una larga enfermedad, habiendo sido él testigo impotente de con hechos de notoria maldad; su agonía.

entonces llegará a todos la hora

En una oportunidad, en sus últimos días de vida, ella le dijo que del mismo juicio final. después que muriera, deseaba que él se casara otra vez, pidiéndole que Allí gemir se oye y llanto aflora no dejara pasar mucho tiempo para ello. El protestó enérgicamente; por esa fuerza que nunca más tendrán puesto que los hijos ya eran crecidos, pensaba pasar el resto de su vida y que les hizo tan felices otrora. en la soledad.

En medio de las lágrimas ella le preguntó: "¿Es que acaso he Sé que esa fuerza es muy real, fracasado como esposa, que después de todos estos años transcurridos clave del plan de Dios para esta tierra, juntos tú prefieres no volver a casarte? ¿Tanto he fracasado?" que nos proporciona la inmortalidad

A su debido tiempo conoció a otra buena mujer y su vida junto a ella y nos llevará a la vida eterna. ha reafirmado su fe en el matrimonio. Lo que es más, presiento que su El matrimonio es como un cristal primera esposa está profundamente agradecida a esta otra mujer que ha donde sus colores la vida combina; venido a ocupar el lugar que ella no pudo conservar.

en él se crea el cuerpo del mortal

Con todas sus satisfacciones, con toda su dicha y amor, el siguiendo el plan de naturaleza divina. matrimonio sigue ofreciendo totales garantías. Es en él donde todas las

aspiraciones del alma humana y todo sentir físico, emocional y Entonces el espíritu por Dios creado espiritual se pueden ver cristalizados. El matrimonio está lleno de toda nace al mundo donde habita el mortal. clase de pruebas; después de todo, éstas son las que forjan la virtud y la Así por su libre albedrío es probado; fortaleza interior. La templanza del carácter que se adquiere en el para ese fin es nuestra vida terrenal. matrimonio y en la vida familiar es uno de los factores que llevará a los Aquí mal y bien se exponen por igual seres humanos a alcanzar un día la exaltación.

y nuestra decisión grande será.

Nuestro Padre Celestial ha ordenado que la vida tenga su comienzo Aquel que elija el divino plan al amparo del vínculo matrimonial, concebida por medio de una total sin duda alguna a Dios retornará. consumación del amor, y nutrida y protegida por este profundo

sentimiento que va siempre acompañado del sacrificio. Un don Dios nos otorga en su bondad:

El matrimonio ofrece una satisfacción que perdura toda la vida; que los mortales puedan heredar comienza con el amor puro en la juventud, sigue con la boda y la luna el gran poder de la fecundidad de miel, continúa cuando vienen los niños y durante su crianza. Más para con su amor otras vidas crear. tarde llegan los años de la madurez cuando los hijos abandonan el nido Esta alma, este ser así engendrado, para edificar el suyo propio; y entonces se repite el cielo tal como Dios imagen es del hombre con su origen divino. lo decretó.

¡Del modo que tratemos este don tan sagrado,

Dentro de la Iglesia existe un aspecto adicional del vínculo así también iremos hacia nuestro destino! matrimonial de la que tenemos conocimiento por medio de la ¡Un amor eterno, un matrimonio eterno, una posteridad eterna! Este revelación; esta gloriosa verdad celestial nos enseña que el matrimonio ideal, totalmente nuevo para muchos, puede contribuir a la es un vínculo de naturaleza eterna.

preservación firme y segura de un matrimonio cuando se lo considera

Hay en esta ordenanza convenios que podemos hacer si estamos detenidamente y se lo toma como meta. Aparte del convenio dispuestos y lazos eternos que podemos sellar si somos dignos, los matrimonial no hay ninguna relación humana que tenga más cuales preservarán esta unión intacta y segura más allá del velo de la posibilidades de exaltar al hombre y a la mujer. Agradezco a Dios por muerte.

la ordenanza del matrimonio y por los templos donde ésta se puede

"Porque, he aquí", declaró el Señor, "ésta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo. No hay ninguna norma social ni eclesiástica que le Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés supere en importancia. Le agradezco por el glorioso poder senador, 1:39.)

poder que trasciende en importancia todos los que se nos han otorgado

El propósito primordial de toda actividad que se lleva a cabo en la y mediante el cual la unión matrimonial puede ser eterna. Que Iglesia es que marido y mujer, junto con sus hijos, puedan ser felices podamos ser dignos de este sagrado don, lo ruego en el nombre de en el hogar y prolongar esa felicidad más allá de la muerte. Toda Jesucristo. Amén. doctrina cristiana fue concebida para proteger a la persona, al hogar y a

la familia.

bibliotecasud.blogspot.com 295
