TIERRA DE SU HERENCIA

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

M is queridos hermanos y hermanas, estoy seguro de que permitirá perecer a causa de las oraciones de los fieles; y serán todos sabemos que estamos viviendo en la dispersados y heridos y odiados; sin embargo, el Señor será dispensación del cumplimiento de los tiempos, la cual misericordioso con ellos, para que cuando lleguen al conocimiento ha de culminar con la segunda venida de nuestro Salvador de su Redentor, sean reunidos de nuevo en las tierras de su Jesucristo.

herencia." (2 Nefi 6:9-11.)

Entre las señales que se predijeron de su segunda venida se Luego, Jacob, el hermano de Nefi, añadió: encuentran: la restauración de la Iglesia de Jesucristo, hecho del "Ahora bien, amados hermanos míos, he leído estas cosas para cual todos somos testigos; el establecimiento de Sión en América; y que sepáis de los convenios del Señor que ha concertado con toda la predicción de que los hijos de Israel recibirán la tierra de su la casa de Israel, que él ha declarado a los judíos por boca de sus herencia.

santos profetas, aun desde el principio, de generación en

La dedicación del Parque Conmemorativo Orson Hyde en generación, hasta que llegue la época en que sean restaurados a la Jerusalén (Liahona, abril de 1980).y las negociaciones diplomáticas verdadera iglesia y redil de Dios, cuando sean reunidos en las entre las naciones que tienen algo que ver con la Tierra Santa han tierras de su herencia, y sean establecidos en todas sus tierras de generado mucho interés en esta última profecía.

promisión." (2 Nefi 9:1-2.)

Debido a esto, ha sido muy interesante para mí, y sé que también "Pero he aquí, así dice el Señor Dios: Cuando llegue el día en que lo será para vosotros, estudiar los pasajes del Libro de Mormón crean en mí, que yo soy Cristo, he pactado con sus padres que referentes a la restauración de los hijos de Israel a la tierra de su entonces serán restaurados en la carne, sobre la tierra, a los países herencia, y las revelaciones acerca de la segunda venida de nuestro de su herencia. Salvador.

Y acontecerá que serán congregados de su larga dispersión, desde

Poco tiempo después que la colonia de Lehi se estableció en la las islas del mar y desde las cuatro partes de la tierra; y serán Tierra Prometida, (unos 580 años antes de Cristo), Nefi, que grandes a mis ojos las naciones de los gentiles, dice Dios, en escribió acerca del futuro nacimiento de Jesucristo, su ministerio y llevarlos a las tierras de su herencia." (2 Nefi 10:7-8.) crucifixión, dice:

Poco tiempo antes de morir, Nefi, profetizando la historia futura

"Y en cuanto a los que se hallen en Jerusalén, dice el profeta, de los judíos, dijo que después de la crucifixión y resurrección de serán fustigados por todos los pueblos, porque crucifican al Dios de Jesucristo "los judíos serán dispersados entre todas las naciones; sí, Israel, y apartan sus corazones, desechando señales y prodigios, y y también Babilonia será destruida; por consiguiente, otras el poder y la gloria del Dios de Israel.

naciones dispersarán a los judíos."

Y porque apartan sus corazones, dice el profeta, y han Fue Babilonia, por supuesto, la que dispersó a los judíos, antes despreciado al Santo de Israel, vagarán en la carne, y perecerán, y del nacimiento de Cristo. serán un escarnio y un oprobio, y serán aborrecidos entre todas las "Y después que hayan sido dispersados, y el Señor Dios los haya naciones.

castigado por otros pueblos, por el espacio de muchas

No obstante, dice el profeta, cuando llegue el día en que no generaciones, sí, de generación en generación, hasta que sean vuelvan por más tiempo sus corazones contra el Santo de Israel, persuadidos a creer en Cristo, el Hijo de Dios, y la expiación, que entonces él se acordará de los convenios que hizo con sus padres. es infinita para todo el género humano; y cuando llegue ese día en

Sí, entonces se acordará de las islas del mar; sí, y a todos los que que crean en Cristo, y adoren al Padre en su nombre, con corazones son de la casa de Israel yo recogeré de las cuatro partes de la tierra, puros y manos limpias, y no esperen más a otro Mesías, entonces, dice el Señor, según las palabras del profeta Zenós." (1 Nefi en esa época, llegará el día en que sea menester que crean estas 19:1316.)

cosas.

Unos años antes de que cruzaran el océano, Nefi habló a sus Y el Señor volverá a extender su mano por segunda vez para hermanos "concerniente a la restauración de los judíos en los restaurar a su pueblo de su estado perdido y caído (2 Nefi 25:1517.) postreros días" (1 Nefi 15:19):

Jesucristo, que ya había resucitado, dijo, refiriéndose a nuestros

“Y les repetí las palabras de Isaías, quien se refirió a la días en que el evangelio sería restaurado entre los gentiles, como en restauración de los judíos o de la casa de Israel; y que después que realidad se ha efectuado: fuesen restaurados, no volverían a ser confundidos ni esparcidos "... si cuando hayan recibido" (se refiere a los gentiles) "la otra vez . . ." (1 Nefi 15:20.)

plenitud de mi evangelio, endurecen luego sus corazones en contra

Unos veinticinco años más tarde, Jacob, el hermano de Nefi, de mí... me acordaré del convenio que he hecho con mi pueblo; y hablando de los habitantes de Jerusalén, dijo:

he concertado con ellos que los recogería en mi propio y debido

"... que el Señor se ha de manifestar a ellos en la carne; y que tiempo, y que otra vez les daría por herencia la tierra de sus padres, después que se haya manifestado, lo azotarán y lo crucificarán, que es la tierra de Jerusalén, que para ellos es la tierra prometida según las palabras del ángel que me lo comunicó.

para siempre, dice el Padre.

Y después que hayan empedernido sus corazones y endurecido Y sucederá que llegará el día en que les será predicada la plenitud sus cervices contra el Santo de Israel, he aquí, los juicios del Santo de mi evangelio; y creerán en mí, que soy Jesucristo, el Hijo de de Israel vendrán sobre ellos. Y se aproxima el día en que serán Dios; y orarán al Padre en mi nombre. heridos y afligidos.

Entonces levantarán la voz sus centinelas, y cantarán unánimes;

Por lo que, después que sean echados de un lado a otro, pues así porque verán ojo a ojo. dice el ángel, muchos serán afligidos en la carne, y no se les

bibliotecasud.blogspot.com 296

Entonces los juntará de nuevo el Padre, y les dará a Jerusalén por Y podréis saber que las palabras del Señor, que han proferido los tierra de su herencia.

santos profetas, se cumplirán todas; y no tendréis que decir que el

Entonces prorrumpirán en gozo: ¡Cantad juntamente, lugares Señor demora su venida a los hijos de Israel. desolados de Jerusalén; porque el Padre ha consolado a su pueblo, Y no os será menester imaginaros en vuestros corazones que son ha redimido a Jerusalén! ...

en vano las palabras que se han hablado, pues he aquí, el Señor se

En verdad, en verdad os digo que todas estas cosas ciertamente se acordará del convenio que ha hecho a su pueblo de la casa de verificarán, tal como el Padre me lo ha mandado. Entonces se Israel... cumplirá este convenio que el Padre ha hecho con su pueblo; y Sí, y ya no tenéis necesidad de escarnecer ni menospreciar a los entonces Jerusalén volverá a ser habitada por mi pueblo, y será la ju-díos, ni hacer burla de ellos, ni de ninguno del resto de la casa de tierra de su herencia.

Israel; porque he aquí, el Señor se acuerda de su convenio con

Y de cierto os digo, os doy una señal para que sepáis la época en ellos, y hará con ellos según lo que ha jurado." (3 Nefi 29:1-3, 8.) que estarán a punto de acontecer estas cosas...

Casi al final del registro que Moroni depositaría en el cerro de

... en aquel día, sí, cuando sea predicado este evangelio entre el Cumora, y el cual José Smith sacaría a luz 1.400 años más tarde, el resto de este pueblo. De cierto os digo que en ese día empezará la profeta Mormón escribió: obra del Padre entre todos los dispersos de mi pueblo, sí, aun las "Y se escriben estas cosas para el resto de la casa de Jacob... y se tribus que han estado perdidas, las cuales el Padre ha conducido de ocultarán para el objeto del Señor, a fin de que aparezcan en su Jerusalén.

debido tiempo...

Sí, empezará por el Padre la obra entre todos los dispersos de mi Y he aquí, irán a los incrédulos entre los judíos; e irán con este pueblo, para preparar la vía por la cual puedan venir a mí, a fin de fin: que sean convencidos de que Jesús es el Cristo, el Hijo del que invoquen al Padre en mi nombre.

Dios viviente; para que el Padre realice, por medio de su muy

Sí, y entonces empezará, por el Padre, la obra de preparar la Amado, su grande y eterno propósito de restaurar a los judíos, o a manera, entre todas las naciones, por la cual su pueblo pueda volver toda la casa de Israel, a la tierra de su herencia, que el Señor su a la tierra de su herencia." (3 Nefi 20:28-34, 46; 21:1, 26-28.) Dios les ha dado, para el cumplimiento de su convenio." (Mormón

Mormón, al concluir el compendio del relato del ministerio de 5:12, 14.) Jesucristo entre los nefitas, dijo:

Estas profecías, hechas por los profetas del Libro de Mormón,

"Y ahora, he aquí os digo que cuando el Señor, en su sabiduría, dan por sentado que el recogimiento de la casa de Israel en la tierra juzgue prudente que lleguen estas cosas a los gentiles, según su de su herencia ocurrirá cuando acepten a Jesucristo como su palabra, entonces sabréis que ya empieza a cumplirse el convenio Redentor. Y de ello testifico en el nombre de Jesucristo. Amén. que el Padre ha hecho con los hijos de Israel, concerniente a su

restauración a las tierras de su herencia.

bibliotecasud.blogspot.com 297

EL DOCUMENTO DE JOSÉ SMITH III

Y LAS LLAVES DEL REINO

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

E n esta ocasión, quisiera, en nombre de todos, dar una Los de la Iglesia admitimos que el cumplimiento de todas las cordial bienvenida al hermano Ángel Abrea, excelente, fiel bendiciones que se dan bajo la autoridad del sacerdocio dependen y dedicado líder de la Iglesia en Argentina desde hace de dos factores: los méritos y la fidelidad del que la recibe; y, la muchos años, y cuya influencia se ha sentido no sólo en este país suprema voluntad y sabiduría de Dios. sino en toda Sudamérica.

Como todos los estudiosos de nuestra historia lo saben, hemos

A continuación quisiera decir algunas palabras con respecto a la mantenido y obedecido la disposición de que las llaves y la recientemente descubierta transcripción de una bendición dada por autoridad del sacerdocio, esa autoridad sin la cual no puede existir José Smith a su hijo de once años y fechada el 17 de enero de 1844. la Iglesia verdadera de Jesucristo, fueron conferidas al Consejo de El documento es evidentemente de puño y letra de Thomas los Doce Apóstoles en los primeros días de la Iglesia, a fin de que Bullock, quien sirvió como secretario del Profeta, y ha atraído en caso de la muerte del Presidente, la autoridad permaneciera y considerablemente la atención de la prensa y otros medios fuera transmitida legal y debidamente mientras la Iglesia durase. publicitarios.

Por ejemplo, en la gran revelación sobre el sacerdocio que

Nuestro Departamento Histórico lo adquirió siguiendo su conocemos como sección 107 de Doctrina y Convenios, la cual fue costumbre de conseguir documentos y artefactos de toda clase, recibida y escrita el 28 de marzo de 1835, el Señor habló del relacionados con la historia de los primeros días de la Iglesia. gobierno de su Iglesia, y dijo de los Doce, después de hablar de la Resolvimos dar a conocer públicamente el descubrimiento, aun presidencia: "Y constituyen un quórum, igual en autoridad y poder" cuando nos constaba que los críticos, que poco saben de la historia que la presidencia. (D. y C. 107:24.) real de la Iglesia, lo toma-rían como indicación de una falla en Dos años después, el 23 de julio de 1.837, este principio fue nuestra línea de autoridad.

ratificado en la siguiente revelación:

Además, y esto es de suma importancia, reconocimos el contexto "Porque a vosotros, los Doce, y a los de la Primera Presidencia, del documento como una bendición de padre, de gran valor quienes son nombrados con vosotros para ser vuestros consejeros y sentimental para la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos directores, se ha dado el poder de este sacerdocio, para los últimos de los Últimos Días, cuyos presidentes han sido descendientes días y por la última vez." (D. y C. 112:30.) directos de José Smith. La Primera Presidencia y el Consejo de los Nuevamente, el 19 de enero de 1841, el Señor dijo por medio del Doce resolvieron entonces ofrecerlo a la Iglesia Reorganizada, profeta José: cuyos oficiales respondieron con gratitud y reconocimiento, y "Os nombro a mi siervo Brigham Young para ser presidente del señalaron que aceptarían el documento sólo si les permitíamos consejo viajante de los Doce, quienes tienen las llaves para darnos a cambio otro documento valioso. El intercambio se hizo el inaugurar la autoridad de mi reino sobre los cuatro ángulos de la 19 de marzo pasado.

tierra; y entonces, para enviar mi palabra a toda criatura." (D. y C.

No es mi intención volver a poner en debate antiguas polémicas, 124:127-128.) pero para aquellos que puedan pensar que el citado documento En las actas de una conferencia especial realizada en Nauvoo, el constituye una nube en el principio del traspaso de autoridad por 16 de agosto de 1841, se hace constar lo siguiente: conducto del Consejo de los Doce Apóstoles, deseo analizar "Ha llegado el momento en que los Doce han de ser llamados a brevemente algunos hechos referentes al documento y a la historia permanecer en su lugar junto a la Primera Presidencia... Y ayudar a del período de tiempo a que corresponde, y luego concluir con llevar el reino victorioso a las naciones... algunas observaciones que surgen de las circunstancias. La junta ha dado su aprobación a las instrucciones del presidente

Primero, debe aclararse que el documento en cuestión es la José Smith con relación a los Doce, para que éstos actúen de transcripción de una bendición y no un registro de ordenación a un conformidad a ellas a fin de atender a los deberes de su oficio." oficio. De hecho, quien recibió la bendición, José Smith 111, Está manifiestamente claro que el Señor puso el Consejo de los testificó, en 1893, en el Tribunal de Circuito de los Estados Unidos, Doce, con Brigham Young corno Presidente, junto al profeta José en Kansas City:

Smith, y les dio las llaves y la autoridad para llevar adelante la

"Yo no he dicho que fui ordenado por mi padre; jamás he dicho Iglesia bajo la dirección del Profeta, mientras éste viviera, y para tal cosa. No fui ordenado por mi padre como su sucesor; de gobernarla si moría. Las revelaciones que acabo de leer y las actas acuerdo con lo que yo entiendo del término ordenar, no lo fui. Fui de la reunión de Nauvoo fueron escritas entre tres y nueve años bendecido por él y designado, bien, en cierto sentido escogido . . ." antes de la bendición de la cual he hablado.

Debe mencionarse, además, que en diversas ocasiones José Smith El invierno de 1843 a 1844* fue una temporada de gran tensión señaló a diferentes hombres, o a grupos de hombres, que podrían en Nauvoo, mientras los enemigos de la Iglesia tramaban su ser sus sucesores; entre ellos, su hermano Hyrum, Sidney Rigdon, destrucción. Durante ese invierno, en varias ocasiones, José reunió Oliverio Cowdery, David Whitmer, su hijo José III, y aun su hijo a los Doce en un cuarto del piso superior de su tienda. Nuestros David, que todavía no había nacido; y, lo más importante, en varias archivos contienen un número de documentos que testifican de esas ocasiones nombró al Consejo de los Doce Apóstoles. reuniones y lo que se efectuó en ellas; tengo tiempo para citar los

No era raro que los padres diesen a sus hijos bendiciones de ese apuntes de sólo uno de los muchos presentes, quien escribió de José tipo. Orson Pratt, un apóstol, bendijo de igual manera a su hijo con Smith lo que sigue: la esperanza de que llegaría a ser líder en la Iglesia; también "Este grande hombre fue guiado, antes de su muerte, a juntar a los Brigham Young y otros bendijeron a sus hijos de un modo Doce de cuando en cuando para instruirles respecto a todas las semejante.

cosas relacionadas con el reino, las ordenanzas y el gobierno de

bibliotecasud.blogspot.com 298 Dios. A menudo dijo que estaba colocando los cimientos pero que de todos modos probablemente moriría pronto. El capitán le quedaría para los Doce la terminación del edificio. Dijo él, 'No sé respondió: "Si renuncia usted al mormonismo, podrá quedarse, y por qué, pero por algún motivo me siento forzado a apurar mis nosotros le protegeremos”. El hermano Bullock replicó que preparativos, y a conferir sobre los Doce todas las ordenanzas, contaba con la propiedad legal de su casa, que no había cometido llaves, los convenios, las investiduras y las ordenanzas senadoras crimen alguno, y añadió: "Pero soy mormón, y si vivo seguiré a los del sacerdocio... pues... el Señor está a punto de colocar la carga Doce". Este hermano fue uno de los enfermos moribundos que sobre vuestros hombros para permitirme descansar un POCO; y si sacaron de aquel lugar y cuya vida fue preservada junto con la de me matan... el reino de Dios continuará, pues ya he terminado la los demás de su compañía. obra que se me encomendó, al entregaros todas las cosas para la Cuando los santos salieron de Winter Quarters, en los primeros edificación del reino, según la visión celestial y el modelo que me meses de 1847, fue escogido para ser secretario de la primera mostraron los cielos'." (Manual "Presidentes de la Iglesia C', cap. 5, compañía y llevó un registro valioso del largo viaje. Después, hizo parte 6.)

un segundo viaje al Este y regresó nuevamente al valle en 1848.

Como sabéis, José Smith fue asesinado por el populacho de Más tarde fue llamado a una misión en Inglaterra y allí sirvió de Carthage el 27 de junio de 1844. El 8 de agosto, se reunió en 1856 a 1858. Nauvoo una congregación de miles de personas. Sidney Rigdon, De todo esto se desprende naturalmente la pregunta: ¿Había que había servido como consejero de José Smith, habló durante sufrido tanto por adelantar la causa como misionero al ser llamado hora y media y propuso que se le nombrara guardián de la Iglesia. por Brigham Young si hubiese tenido alguna duda de que éste no No hubo respuesta afirmativa a la propuesta. Aquella tarde, era el verdadero líder de la Iglesia y que ese derecho pertenecía a Brigham Young habló en nombre de los Apóstoles, y muchos de otro, de acuerdo con la bendición que tenía en su poder y que había los presentes testificaron que el presidente Young se transfiguró escrito de su puño y letra? ¿Habría él estado dispuesto a pagar un delante de ellos, y vieron y oyeron en su lugar al Profeta asesinado. precio tan alto por ser miembro de la Iglesia? Después de sus palabras se propuso que los Doce presidieran la Hermanos y hermanas, desde la tragedia de aquel 27 de junio de Iglesia, dado que éstos habían recibido las llaves de José, y la 1844, cuando José Smith selló su testimonio con su sangre, desde la votación a favor fue abrumadora.

confirmación que se grabó en el corazón de los miles de santos

Ciertamente nadie que esté familiarizado con la subsiguiente reunidos en Nauvoo aquel siguiente 8 de agosto, La Iglesia de historia de la Iglesia puede dudar del poder de esa dirección. La Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha seguido firmemente obra continuó en el templo y otros proyectos. Entonces, en febrero adelante y nunca ha dado un paso atrás. Esa misma autoridad que de 1846, comenzó el éxodo sin par a través del río Misisipí hacia tuvo José, esas mismas llaves y poderes que eran de igual "Winter Quarters" en las riberas del río Missouri, y posteriormente naturaleza que su derecho a presidir divinamente otorgado, fueron al Valle del Gran Lago Salado. Tan grande era la fe de las decenas conferidos por él a los Doce Apóstoles con Brigham Young a la de miles de personas que emprendieron el viaje, tan firme su cabeza. Todos los presidentes de la Iglesia desde aquel entonces testimonio, que muchos dieron la vida antes que volverse atrás. han llegado a ese altísimo y sagrado oficio habiendo sido escogidos ¿No podríamos encontrar un testimonio más poderoso de la de entre el Consejo de los Doce. Cada uno de estos hombres ha autoridad de los que dirigían, que en las acciones de aquellos que sido bendecido con el espíritu y poder de revelación de lo alto. abandonaron sus casas en Nauvoo para congregarse aquí, en los Desde José Smith, hijo, hasta Spencer W. Kimball ha habido una valles de las montañas, como respuesta al llamado de los Doce con cadena ininterrumpida. De esto doy solemne testimonio ante Brigham Young a la cabeza, quien llegó a ser después Presidente vosotros en este día. Esta Iglesia está edificada sobre la palabra de la Iglesia.

cierta de la profecía y la revelación, edificada, como escribió Pablo

Tomemos por ejemplo a este hombre, Thomas Bullock, que a los efesios, "sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, escribió de su puño y letra el documento que he mencionado. Si él siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo" (Efesios registró esa bendición, conocía naturalmente su contexto. Se dice 2:20). que dicho manuscrito fue encontrado entre los papeles que dejó al Nos alegramos de que nuestros hermanos de la Iglesia morir.

Reorganizada tengan en sus manos el documento que contiene una

Thomas Bullock se unió a la Iglesia en Inglaterra en noviembre bendición de padre pronunciada sobre la cabeza de uno de sus de 1841, y emigró a Nauvoo en 1843, donde trabajó como hijos. Es un documento preciadísimo, de gran valor sentimental secretario de José Smith. El y su familia se encontraban en el para la familia de José Smith, pero no hace surgir ninguna duda con último grupo de santos que salieron de Nauvoo en el otoño de respecto a la validez de la sucesión a la presidencia por conducto 1846. Hallándose gravemente enfermo, le acometió una turba de del Consejo de los Doce Apóstoles, por cuanto éste fue establecido rufianes con rifles y bayonetas casadas, y le mandaron abandonar la por el Profeta y ha funcionado bajo las revelaciones de Dios. De ciudad en veinte minutos, amenazándole que de no hacerlo lo esto os testifico en el nombre de Jesucristo. Amén. matarían a balazos. El los desafió a que le disparasen, diciendo que

bibliotecasud.blogspot.com 299
