por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

H ace algunas semanas, poco antes de las seis de la mañana, favor de otros intereses, llegamos a amarlos. El granjero ama su mi esposa y yo subimos a un taxímetro para iniciar el tierra; el profesor, sus libros; el científico, su laboratorio. Todos último trecho de nuestro viaje de regreso a Salt Lake conocemos el amor de los padres por sus hijos, el del obispo por los City. El conductor, que había estado trabajando desde las tres de la miembros de su barrio, el cariño de un niño por su animalito, el de mañana, estaba deseoso de conversar con nosotros, que éramos sus la joven enamorada por el simple anillo que simboliza un amor primeros pasajeros ese día. Nos dijo que sus padres habían nacido muy especial. cerca de la Ciudad de México, se habían mudado a Chicago, donde Tan evidente como éstos es el amor que muchas personas tienen él nació, y luego a Nuevo México. Veinte años antes él había ido a por el mal y que vemos por doquier a nuestro alrededor. Podemos visitar San Francisco, quedándose a vivir allí. Durante el trayecto arriesgar nuestro futuro si amamos y nos sacrificamos por aquello al aeropuerto, el hombre nos relató algunos incidentes que pusieron que no contribuirá a nuestra salud ni a nuestro progreso. de manifiesto grandes verdades.

Actualmente, hay muchas personas atrapadas en su amor por

Nos dijo que sus padres se habían quedado en Nuevo México, cosas mundanas que ellas consideran les darán fama, fortuna o pero que los visitaban a él y a su hermano siempre que podían popularidad; éstas también cosechan los frutos de ese amor porque les encantaba estar con sus hijos y nietos. En Nuevo equivocado. Lo que aprendamos a amar puede enriquecer o México la salud de su madre era más bien precaria, pero siempre destruir nuestra vida. que iba a San Francisco a verlos, se sentía mucho mejor. Con gran El amor por el dinero, las drogas y el alcohol pueden convertir al discernimiento, este hombre le había dicho a su hermano: "Sé hombre en ladrón, asesino o en un ser inútil para la sociedad. perfectamente lo que mamá necesita". Y nos contó que había Primero, gusta de los efectos que le producen; luego lo sacrifica alquilado un gran camión y habían ido ambos a buscar a sus padres. todo -vida, salud y libertad- por aquello que considera su tesoro. Llevándolos a vivir cerca de aquellos que más los querían. La El amor por lo sensual, las drogas y la mentira crece cuando salud de su madre mejoró notablemente. "Lo que pasa es que el servimos estos atractivos señuelos ofrecidos por Satanás; y nuestras amor es muy importante si se da como se debe", agregó. ataduras se vuelven fuertes, en proporción directa al servicio que

El segundo comentario que nos hizo aquel hombre, humilde pero prestamos. La persona que ama la mentira sirve a la deshonestidad sabio, también fue significativo: "Les enseño a todos mis hijos a toda su vida. De hecho, es más fácil curar a un toxicómano que a trabajar. Quiero que se eduquen, pero deben trabajar para lograrlo. un mentiroso. Acabo de ayudar a mi hijo de dieciséis años a conseguir un empleo Uno de los mayores logros de Satanás en éstos, los últimos días, en un banco. Mientras estudia, sólo trabaja dos horas por día, pero es su éxito en lograr que los afectos del hombre se pongan al aprende a trabajar; y sabe que lo quiero porque trato de ayudarlo. servicio de lo destructivo, lo efímero y lo mundano. En lugar de Por la irregularidad de mis horas de trabajo, no siempre puedo buscar aquello que sea mejor para todos, la gente del mundo está llevarlo al empleo, pero siempre lo voy a buscar cuando sale. El concentrándose cada vez más en el "yo". Por todos lados hay disfruta del tiempo que pasamos juntos, y yo también." grupos cuyos dirigentes dicen: "tenemos nuestros derechos" o

Nuestro peculiar taxista señaló también otro detalle importante; "exigimos". Muchos jóvenes creen que el amor tiene "derechos" nos dijo que algunos de sus amigos solteros que son taxistas como que se pueden reclamar al ser amado. Por ejemplo, es común que él a menudo se encuentran sin dinero y van a pedirle prestado, y los muchachos digan: "Si me quieres, me permitirás . . ." Y toman que generalmente puede ayudarles. Cuando le preguntan cómo es aquello que creen es su derecho, en lugar de obedecer las normas posible para él mantener a su familia con lo que gana, si ellos no más elevadas de la moralidad; pero esta clase de exigencias no es pueden mantenerse solos, responde: "Yo no malgasto el dinero en una demostración de amor. las carreras, ni en la bebida, ni en cigarrillos. Mi esposa cocina lo Los actos diarios de servicio, ya sean buenos o malos, quizás no que comemos y no tenemos que gastar en comprar comidas parezcan importantes, pero establecen lazos tan fuertes y firmes preparadas". Y agregó sonriendo: "Nuestra diversión es estar con que raramente se pueden romper. Es nuestra responsabilidad dar a la familia". Los objetivos de este hombre están enfocados en su nuestros afectos la debida perspectiva; el amor bien orientado familia y él reconoce la insensatez del juego, la bebida y el siempre actúa en favor de nuestro progreso eterno, jamás en contra. derroche impulsivo de dinero.

El que ama tiene una responsabilidad y la siente. Pablo dijo a los

Aquel taxista, un hombre feliz, ha aprendido por experiencia a corintios: "El amor es sufrido, es benigno... no busca lo suyo, no ver importantes aspectos del amor. El sabe que el amor bien guarda rencor." (1 Corintios 13:45). nutrido sana y enseña. También requiere sacrificio y fidelidad Si observamos el amor entre dos personas que se preparan para hacia aquello o aquellos que amamos. Nuestro taxista habló de casarse en el templo, veremos en ellos una disposición al sacrificio algunos principios básicos e importantes del amor en acción. y el deseo de servirse el uno al otro, en lugar de un interés centrado Francamente, disfrutamos tanto de la conversación que hubiéramos en el "yo". El amor y la felicidad verdaderos, en el noviazgo y el deseado que el aeropuerto estuviera más alejado.

matrimonio, se basan en la honestidad, el autorrespeto, el sacrificio,

Aquel hombre sabía dónde poner sus afectos. También nosotros la consideración, la cortesía, y en colocar el "nosotros" antes que el debemos elegir con cuidado aquello que servimos, porque allí "yo". donde sirvamos estará nuestro amor; y en el curso de nuestra vida, Los que desean que perdamos la virtud y la castidad para tendremos que darle a ese amor la debida perspectiva. "probar" nuestro amor en relaciones sexuales ilícitas no son amigos

En la infancia nos esforzamos con empeño, al andar en bicicleta o ni tienen sus ojos puestos en la familia eterna, y merecen que los patinar, en dominar la ley del equilibrio. En la adolescencia califiquemos de egoístas y necios. Los que sirven los deseos de la nuestros intereses cambian. Al madurar, servir y sacrificarnos en carne jamás conocerán el amor por la pureza, ni sus frutos.

bibliotecasud.blogspot.com 300

Un nuevo converso a la Iglesia hace poco relató lo siguiente: y sin valor en el momento, pero con cada asignación que

"En mis años de adolescencia estuve gran parte del tiempo preso. cumplamos bien, crecerá nuestro amor por el Señor. Aprendemos a No era tan terrible estar encerrado porque la comida era bastante amar a Dios a medida que lo servimos. buena y nos trataban bien, pero se hacía muy aburrido, así que ¿Cómo podemos ayudar a un nuevo converso a amar el cuando alguien tenía material de lectura -libros, revistas, cualquier evangelio? Encontrando formas en que pueda servir y sacrificarse cosa- le dábamos nuestra comida para que nos lo prestara. Un día por él. Debemos hacer constante hincapié en la verdad de que vi a uno con un libro bastante grueso; me di cuenta de que me amamos lo que servimos, ya sea el evangelio, Dios o el oro. A llevaría cierto tiempo leerlo, por lo que le ofrecí la carne, las papas menudo oímos expresar amor por las Escrituras y las enseñanzas de y todo lo que me sirvieran como plato principal durante una Jesucristo. Aquellos que estudian, practican y aplican sus verdades semana. El aceptó la oferta y me lo prestó. Al leerlo, supe en no sólo las conocen mejor sino que también las usan como guía en seguida que era un libro muy especial y que su contenido era los senderos de la vida. La persona que más aprecia la oportunidad verdadero. El libro por el cual sacrifiqué mi comida se llamaba el de pagar el diezmo es la que experimenta los gozos y las Libro de Mormón. Apenas pude, me puse en contacto con los bendiciones que se reciben por medio del sacrificio, la aplicación y misioneros, cambié mi manera de vivir, y ahora he encontrado una la obediencia a esa ley. Nuestro aprecio y amor por el evangelio y nueva vida. Como podrán imaginar, siento gran amor hacia aquel sus enseñanzas estará en proporción directa con el servicio que le libro por el que di mis alimentos."

demos y la forma en que cumplamos.

El de este hombre fue un sacrificio peculiar, pero que valió la El ejemplo de amor más grandioso es el de la escritura de Juan: pena y tuvo su recompensa. Según dice, cuanto más tiempo pasa "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo leyendo el Libro de Mormón, más grande es su amor por las Unigénito . . ." (Juan 3:16). Mediante el acto de amor más verdades que va encontrando en él.

extraordinario y el sacrificio supremo, Dios dio el ejemplo y nos

Escoged cuidadosamente qué o a quién serviréis, o por qué cosas demostró que su amor era incondicional y suficiente para abarcar a o personas os sacrificaréis, porque allí es donde estarán vuestros todas las personas. afectos e intereses. Es importante no sólo amar bien, sino amar Mientras Jesús estuvo en la tierra nos enseñó a amar prudentemente. Aquello que amamos exige nuestro tiempo, y a lo correctamente. Recordemos la ocasión en que escribas y fariseos que dedicamos tiempo, llegamos a amar. Nuestras diarias acciones llevaron ante el Salvador a la mujer adúltera. Ellos no tenían el indican dónde hemos puesto nuestro amor.

propósito de demostrar su amor al Salvador ni a la mujer, sino de

El amor por la familia no debe ser el amor de un mártir. tenderle una trampa a Jesús; por eso citaron la ley de Moisés Recordemos la práctica declaración del taxista: "Enseño a mis hijos diciendo: "Moisés nos mandó apedrear a tales mujeres. Tú, pues, a trabajar... Sabe que lo quiero porque trato de ayudarlo . . ." El ¿qué dices?" Pero todos los acusadores tuvieron que alejarse uno dedicarles tiempo, el escucharlos, el darles comprensión y un amor por uno al decir el Maestro que el que no tuviera pecado tirara la incondicional, e incluso el darles oportunidades son algunas formas primera piedra. Después preguntó a la mujer: "¿Dónde están los de servir a los que amamos. Pero si les negamos a nuestros que te acusaban? ¿Ninguno te condenó? Ella dijo: Ninguno, Señor. familiares la oportunidad de aprender a trabajar, si les enseñamos a Entonces Jesús le dijo: Ni yo te condeno; vete y no peques más". evitar hacerse responsables por sus propias acciones, si los (Juan 8:1-11.) utilizamos en pro de nuestras ambiciones, entonces no los servimos Jesús no toleraba el adulterio; no hay duda alguna con respecto a bien ni los amamos prudentemente.

su actitud hacia la moralidad. Pero enseñó con amor para

Dadle a un niño la oportunidad de trabajar y contribuir al hogar, y demostrar a los escribas y fariseos la necesidad de servir a las su amor por la familia aumentará; si lo alentáis a sacrificarse para personas, teniendo presente la mejor manera de, beneficiarlas y desarrollar sus talentos, sean académicos, musicales, teatrales, mostrarles la fuerza destructiva de las trampas y el bochorno. deportivos, directivos, etc., desarrollará amor por aquello que lo El Señor nos demostró que bajo toda circunstancia hay siempre lleve al éxito. Los niños llegan a amar las posesiones o los talentos una manera apropiada de expresar el amor. Quizás nuestro taxista a los que hayan dedicado tiempo y esfuerzo a instancias nuestras. haya aprendido a aplicar este mismo principio cristiano en su vida,

Y los adultos, si damos prioridad constantemente a la adquisición puesto que dijo: "El amor es muy importante si se da como se de más y mejores bienes materiales, no nos llevará mucho tiempo debe". La conducta del Salvador también nos enseña que el amor ver que nuestro amor por esas cosas ha empezado a aumentar. La es apropiado cuando se dirige hacia personas o cosas apropiadas y compra de artículos de lujo o los gastos descontrolados nos pueden se le da el lugar correspondiente en nuestra vida. hacer sacrificar nuestros recursos y sentir un amor necio por estos Vivimos en un mundo complejo, donde hay muchas fuerzas que símbolos de la prosperidad o el placer. Aprendemos a amar aquello quieren atraer nuestro amor. Una norma segura para elegir aquello que servimos y a servir aquello que amamos.

que vamos a servir y que aprenderemos a amar es seguir la

¿Cómo podemos lograr que disminuya el amor por cosas que no admonición de Josué: "... pero yo y mi casa serviremos a Jehová" son para nuestro beneficio? Debemos examinar nuestra vida y ver (Josué 24:15). Observemos nuestra propia vida y recordemos que a qué cosas prestamos servicio o por cuáles hacemos sacrificios, y servirnos aquello que amamos. Si nos sacrificamos y damos luego cortar tiempo y esfuerzo en aquello que no valga la pena. Si nuestro amor por todo lo que nuestro Padre Celestial nos pida, ello lo hacemos, nuestro amor por ellos se marchitará y morirá y nos ayudará a encaminar nuestros pasos por el sendero de la vida entonces será posible encauzarlo por senderos de dirección eterna. eterna. En conclusión, aprendemos a amar lo que servimos, damos

Nuestros vecinos y nuestros familiares responderán a nuestro tiempo a lo que amamos, y viceversa. amor tan sólo con que seamos firmes en nuestro apoyo y Que Dios nos ayude a amar la verdad y la rectitud, a amar todo lo generosidad. El verdadero amor es tan eterno como la vida misma. que tenga un valor eterno y sea de servicio al prójimo, lo ruego en Algunos llamamientos en la Iglesia pueden parecer insignificantes el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 301

"FE EN EL SANTO DE ISRAEL.”

por el élder Loren C. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

M e siento inspirado por el coro, y especialmente por el Segundo: Fe es tener la voluntad de llevar a cabo aquello que himno "Firmes en la fe" (Himnos de Sión, N° 59), que somos inspirados a efectuar, en el momento en que recibimos esa cantó al comenzar esta reunión. Porque sobre fe, inspiración.

precisamente, deseo hablaros esta tarde.

Hace algunos años, cuando presidíamos la Misión de Australia-

Se ha dicho de nosotros que somos un pueblo creyente. En Sidney, estaba pidiendo ansiosamente una bendición del Señor. La verdad, la fe individual es la piedra fundamental del evangelio y es obra misional había marchado bien, pero en esos momentos su la cualidad más importante para nosotros como individuos. progreso se había estancado y necesitábamos que siguiera

José Smith dijo:

progresando. Cierto día en que estaba ayunando y orando para que

"La fe es la seguridad que los hombres tienen de la existencia de el Señor nos dirigiera a un nuevo nivel de progreso, mientras oraba, cosas que no han visto, y el principio de acción de todos los seres tuve una sensación muy clara de ir a buscar a mi hijo y darle una inteligentes... Es el primer gran principio gobernante . . ." (Lectures bendición. Seguí la inspiración del Espíritu y fui en busca de él, on Faith, comp. N.B. Lundwall, págs. 7, 10.)

que se encontraba estudiando en otro lugar de la casa. Le pregunté:

Y Jacob enseñó que el Señor manda que todos los hombres deben —¿Cómo te ha ido? tener "perfecta fe en el Santo de Israel, o no pueden ser salvos en el El me respondió en una forma muy típica de los jóvenes: reino de Dios" (2 Nefi 9:23).

—¿Por qué me lo preguntas, papá?

Como un principio de poder y acción, y como clave para la Sin saber qué otra cosa decirle, le pregunté: salvación, nuestra fe se convierte en algo de importancia absoluta —¿Quieres una bendición? para nosotros.

Me miró asombrado por unos segundos y me respondió:

Pablo nos amonestó a ser "ejemplo de los creyentes en palabra, — sí. conducta, amor, espíritu, fe y pureza” (1 Timoteo 4:12). La inspiración que recibimos de esa bendición fue de gran

Alma dijo:

importancia tanto para mi hijo como para mí, y será una

"... aunque no sea más que un deseo de creer, dejad que este experiencia que ninguno de los dos olvidará jamás. Sin embargo, deseo obre en vosotros, sí, hasta que de algún modo creáis que todo se hubiera perdido si me hubiera detenido a preguntarle al podéis dar cabida a una porción de mis palabras." (Alma 32:27.) Señor qué tenía que ver mi familia -que es mi primera

Y Moroni dijo:

responsabilidad- con la bendición que yo anhelaba que la misión

"... no contendáis porque no veis, porque no recibís ningún recibiera. testimonio sino hasta después de la prueba de vuestra fe." Tercero: Fe es la disposición a vivir las leyes de Dios que (Eter 12:6.)

controlan las bendiciones que necesitamos. Aunque no debemos

Hay muchos pasos que una persona puede dar para desarrollar el guardar los mandamientos sólo para poder recibir bendiciones, don y el poder de la fe. A continuación me gustaría sugerir seis de éstas, sin embargo, están estrechamente relacionadas con el esos pasos.

cumplimiento de ellos.

Primero: La fe es la capacidad de reconocer al Señor como el El presidente Harold B. Lee relata la experiencia que tuvo en una Todopoderoso y dador de todas las bendiciones. El rey Benjamín ocasión cuando oraba con gran fervor para recibir una bendición lo expresó de la siguiente manera:

temporal que necesitaba. Dice que un día, mientras estaba orando

"Creed en Dios; creed que él existe, y que creó todas las cosas, por esa bendición, recordó que hacía poco había recibido un tanto en el cielo como en la tierra; creed que él tiene toda sabiduría ingreso del cual todavía no había pagado diezmo. Fue como si la y todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el voz acusadora del Señor estuviera diciéndole: "Quieres una hombre no comprende todas las cosas que el Señor puede bendición de mí, pero no has obedecido las leyes sobre las cuales comprender." (Mosíah 4:9.)

estas bendiciones se basan". Entonces pagó el diezmo

Algunas veces oramos al Señor por algo en particular, mientras correspondiente al dinero recibido y después pidió nuevamente al íntimamente nos está preocupando otro problema. Parece que Señor la bendición que necesitaba. pensáramos que la habilidad que tiene el Señor de ayudarnos es Cuarto: Fe es actuar con conocimiento y seguridad. . limitada, en lugar de tener la seguridad de que El puede prestarnos En sus enseñanzas, Pablo dijo: ayuda en todos los aspectos de nuestra vida.

"Por la fe Noé, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que

John A. Widtsoe nos dice lo siguiente:

aún no se veían... preparó el arca en que su casa se salvase . . ."

"Habiendo recibido una concesión federal, juntarnos, con un (Hebreos 11:7.) grupo de trabajadores durante muchos años, gran cantidad de El presidente Kimball, hablando de Noé y el arca, dice: información en el campo relacionado con la humedad de la tierra; "Y como aún no había evidencia ni de lluvia ni de diluvio... sus sin embargo, no pudimos descubrir una ley natural específica que amonestaciones eran consideradas ilógicas. ¡Qué absurdo edificar justicara nuestro estudio, de manera que me di por vencido. Mi un arca en un terreno seco cuando el sol brillaba y la vida esposa y yo fuimos al templo ese día con el propósito de olvidar mi continuaba como de costumbre! Pero el tiempo expiró... el diluvio fracaso. En el tercer cuarto de la investidura, en forma inadvertida, se produjo y los desobedientes se ahogaron. El milagro del arca fue surgió la solución que hace ya largo tiempo se publicó." producto de la fe que se manifestó al construirla." (Faith Precedes

De manera que la fe es el convencimiento de que el Señor nos the Miracle, págs. 5-6.) puede ayudar en todas las cosas.

Hace muchos años, durante los días terribles de la Segunda

Guerra Mundial, el presidente de la Misión de Australia fue

invitado a cenar un domingo a la casa de una hermana viuda. En

bibliotecasud.blogspot.com 302 esa época había racionamiento de comida y el adquirir manjares o Pablo, refiriéndose al Señor, enseñó esta importante verdad: invitar amigos a cenar era un lujo que nadie podía darse. "Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a

Cuando el presidente llegó a la casa, quedó sorprendido al ver otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros." que la mesa estaba repleta de alimentos que eran muy escasos y no Después nos dice por qué puso a estos poseedores del sacerdocio se veían desde hacía meses.

a dirigir a los santos:

—No puedo comer esto —le dijo, un poco avergonzado pensando ". . . hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del que la privaría de sus alimentos. Creyendo que no le complacía la conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de comida que ella había dispuesto, la viuda le respondió: la estatura de la plenitud de Cristo." (Efesios 4:11, 13.)

—Creo que va a tener que hacerlo, pues como seguí las Se nos dan líderes del sacerdocio, todos aquellos que han sido instrucciones de las Autoridades Generales hace algunos años y llamados por revelación y apartados bajo las manos del sacerdocio, guardé abastecimiento de comida, ésta es la única clase de para que lleguemos a la unidad de la fe, para que podamos llegar a alimentos que tengo ahora.

conocer al Salvador y tener su imagen en nuestro semblante y

Esa hermana había manifestado su fe al actuar con el llegar a ser como El, para "que todo hombre pueda hablar en el conocimiento de que las Autoridades Generales sabían lo que nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo" (D. y C. 1:20). aconsejaban al guardar comida; esa fe produjo milagro en el Hace algunos años, el presidente Joseph Fielding Smith, que en momento de necesidad.

ese entonces era miembro del Quórum de los Doce, asistió a una

Me pregunto cuántos santos podrán sobrevivir al desastre de su conferencia de estaca donde el presidente de ésta había sido propio "diluvio personal" demostrando fe al seguir el consejo de los llamado hacía relativamente poco tiempo. Un hombre se le acercó profetas modernos y "construir un arca" de preparación familiar. varias veces, pues quería recibir consejo del presidente Smith en

Quinto: Fe es el empeño por ser comprensivo y creer en los cuanto a un asunto personal. Finalmente, el presidente Smith le dijo demás.

que lo vería si el presidente de la estaca podía estar presente

El Salvador del mundo es el mejor ejemplo de este amor, pues durante la entrevista. Al expresar el hermano su problema, el después de haber sido rechazado y despreciado, pidió al Padre que presidente de la estaca supo qué era lo que aquel hombre perdonara a quienes le habían crucificado diciendo: "porque no necesitaba. Sin embargo, el presidente Smith sorprendió a todos saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

cuando le respondió:

José Smith es otro ejemplo. Después de vivir una vida llena de —No tengo ningún consejo que darle. El hombre salió enojado, pruebas y traiciones, dijo mientras se dirigía a Carthage: después de lo cual el presidente Smith se dirigió al presidente de la

"Voy como cordero al matadero... pero... mi conciencia se halla estaca y le dijo: libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres" (D. y C. —Sabía qué consejo darle, pero también estaba seguro de que el 135:4).

no lo aceptaría; así que en lugar de condenarlo por actuar en contra

Conocí a un hombre, a quien respetaba mucho, que tenía esta del consejo del sacerdocio, preferí no decirle nada. cualidad. En una ocasión, una persona vino a su puerta y le pidió Por esa experiencia aprendemos que no es suficiente buscar la dinero; mi amigo le dijo: "Tengo un viejo establo que necesita dirección de aquellos que Dios ha llamado para que nos dirijan, pintura; si quiere hacerlo, le pagaré". Juntos fueron a hacer un sino que además debemos hacerlo con el deseo de seguir el consejo cálculo del trabajo; luego mandó al hombre a comprar pintura, e de esos líderes inspirados, a fin de poder así desarrollar nuestra fe. hizo los arreglos para que éste pudiera pedir en la tienda toda la que Los Santos de los Últimos Días necesitan creer y aprovechar toda necesitara. Cuando terminó el trabajo, el hombre recibió su pago y oportunidad para desarrollar la fe, tanto en su propia vida como en partió de la ciudad. Poco después, el dueño del almacén llamó a mi la de los demás. amigo y le dijo que aquel hombre había pedido más pintura de lo La fe forma parte de nuestro patrimonio. Aquellos que abrazan el necesario para pintar el establo; en otras palabras, se había Evangelio de Jesucristo pasan a ser de la casa de Israel, y una aprovechado de él.

característica de este pueblo es la capacidad para creer. Algunos se

Pero, aún así, él aprovechó la oportunidad para enseñar a sus han referido a ella como "sangre creyente". hijos una lección: "Si hubiera sabido lo que había hecho, lo habría Mi fe es, al mismo tiempo, un faro y una piedra fundamental para detenido. Ahora, el establo ya está pintado y el pintor, cualesquiera mí. Ha nacido del Espíritu, se nutre con el espíritu de oración y con fueran sus problemas, siempre sabrá que alguien estuvo dispuesto a la inspiración, y eleva mi alma constantemente; hace que mi creer en él".

corazón reciba paz y gozo, y nutre y ratifica todo aquello de lo cual

La fe no puede florecer en un corazón que se ha endurecido por el tengo absoluto conocimiento. Mi fe es tal que sé que Dios vive, que continuo cinismo, el escepticismo y la implacabilidad. Jesús es el Cristo, que José Smith fue un verdadero Profeta y que

Quien no puede ver lo bueno en las personas no sólo destruye su nos encontramos hoy en medio de profetas y apóstoles. propia fe sino que se convierte básicamente en una persona Que el Señor nos bendiga con la fe que necesitamos para seguir desdichada.

adelante. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

Sexto: Fe es La determinación de permitir que el sacerdocio nos

guíe.

bibliotecasud.blogspot.com 303
