por el élder Ángel Abrea

Nuevo miembro del Primer Quórum de Los Setenta

H ace algunos días cuando el presidente Kimball me llamó a los cientos de misioneros que han ayudado al crecimiento de la por teléfono a la casa de la misión, en Rosario, Iglesia en los países de América del Sur, y en forma muy especial a Argentina, y me hizo este llamamiento, mi esposa y yo; los padres de esos misioneros por haber enviado a sus hijos a tierras nos sentimos muy emocionados y a v, la vez preocupados por la desconocidas, tal vez con temor y preocupaciones, pero con la gran magnitud de esta nueva responsabilidad. Un sentimiento de seguridad de que estaban haciendo en ese momento lo que el Señor gratitud me invadió de inmediato.

requería de ellos.

Agradezco a aquellas dos hermanas misioneras que llamaron a mi Y finalmente, quiero agradecer a mi Padre Celestial por mi puerta hace casi treinta y ocho años, trayéndose las buenas nuevas testimonio, por saber sin ninguna duda que El envió a su Unigénito del evangelio. Doy gracias también a mi querida madre, con quien para poder llevar a cabo la gran obra de redención; que Jesucristo leí por primera vez el Libro de Mormón, por llevarme a la Primaria ha resucitado y vive, que José Smith recibió una misión divina por y a todas las reuniones de la Iglesia. Ella todavía es un buen ' medio de la cual hemos llegado a conocer la verdadera naturaleza ejemplo para mí por su actividad y fidelidad en la Iglesia. Estoy de Jesucristo, nuestro Salvador. Quiero agradecerle además porque agradecido a mi padre, quien sé que ha aceptado el evangelio y el sé que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es bautismo al otro lado del velo. Cuando se sentó a la orilla de mi verdadera, que es el reino de Dios sobre la tierra y está presidida cama un domingo por la mañana yo tenía apenas once años y me por un Profeta moderno, el presidente Spencer W. Kimball, quien dijo: "Ángel, si vas a ser miembro de la Iglesia, tendrás que cumplir ha sido una influencia muy grande en mi vida desde que era yo con todo lo que ésta requiera de ti. Has aceptado un compromiso, y muy joven. debes cumplirlo".

Doy infinitas gracias a mi Padre Celestial por este testimonio que

Agradezco también a mi esposa por su ayuda y constante apoyo, es mi roca y mi sostén, el cual recibí por medio del Espíritu Santo; por su gran fe y amor por el evangelio y por ser una inspiración y pongo todos mis talentos, mi tiempo, mis esfuerzos, y todo lo que constante en mi vida y a mis tres hijas, quienes, por su amor y poseo al servicio de la obra para lo que he sido llamado. Esa es una dedicación a la Iglesia, son un motivo de orgullo y felicidad para forma de expresar en parte mi agradecimiento. Gracias. Y lo digo mí.

en el nombre de Jesucristo. Amén.

Quiero agradecer también a mis líderes y maestros por haber

hecho su parte, muchas veces bajo circunstancias poco favorables;

bibliotecasud.blogspot.com 304
