por el élder Theodore M. Burton

del Primer Quórum de los Setenta

E n la Iglesia hablamos muy a menudo acerca de la luz y la No debemos pensar que la luz de Dios se limita sólo a las cosas verdad. ¿Qué significan esas palabras? En mis primeros del espíritu. Se nos enseña lo siguiente: años como científico me interesó mucho el concepto del "Y la luz que brilla, que os alumbra, viene por medio de aquel cero absoluto, que teóricamente indica que hay una ausencia que ilumina vuestros ojos, y es la misma luz que vivifica vuestro completa de energía térmica. Ese extremo de frialdad es muy difícil entendimiento, la cual procede de la presencia de Dios para llenar de comprender. Sin embargo, todos sabemos lo incómodos que nos la inmensidad del espacio, sentimos cuando la temperatura se acerca al punto de congelación. la luz que existe en todas las cosas, que da vida a todas las cosas, El agua hierve a los 100° y se congela a 0°, pero el cero absoluto se que es la ley por la cual se gobiernan todas las cosas, sí, el poder de encuentra alrededor de los 273° bajo cero*(*Todas estas Dios que se sienta sobre su trono, que existe en el seno de la temperaturas se dan en la escala Celsius.) Esas temperaturas se dan eternidad, que está en medio de todas las cosas." (D. y C. 88:11-en el espacio interplanetario.

13.)

Cuando era jovencito fui con mi padre a inspeccionar una mina La luz de Dios incluye la luz física que vemos, que nos calienta y en Nevada. Los dos llevábamos sendas linternas de mano, pero nos hace sentir confortables. La luz de Dios también nos da la como no esperábamos estar mucho tiempo adentro de la mina, no capacidad de comprender todas las cosas. En otras palabras, toda llevamos pilas extras para las linternas. El túnel era mucho más clase de luz se relaciona con la inteligencia y la verdad. largo, frío y profundo de lo que habíamos pensado, así que antes de Esto lo corrobora la revelación moderna que nos enseña mucho llegar hasta el fin de la mina, donde estaba el mineral, mi padre me más acerca de Jesucristo, diciéndonos: dijo que apagara la linterna para ahorrar las pilas. Cuando papá ". . . mediante Jesucristo su Hijo, quien ascendió a lo alto, como terminó de inspeccionar, la luz de su linterna había comenzado a también descendió debajo de todo, por lo que comprendió todas las disminuir, de manera que sugirió que sería mejor que regresásemos. cosas, a fin de que en todas las cosas y por en medio de todas las No pasó mucho tiempo antes de que la linterna se apagara por cosas él pudiera ser la luz de la verdad, completo, y todavía recuerdo el pánico que sentí en la absoluta y la cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como también él fría obscuridad, hasta que encendí la que llevaba yo. está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fue hecho.

Las pilas de la mía se agotaron antes de llegar a la entrada, pero Como también está en la luna, y es la luz de la luna y el poder por nos guió la débil luz que entraba por la boca del túnel. ¡Qué el cual fue hecha; como también la luz de las estrellas, y el poder tranquilidad ver que la luz aumentaba conforme nos acercábamos a por el cual fueron hechas. Y la tierra también, y el poder de ella, sí, la entrada! Ya afuera, sentí la cálida y brillante luz del sol. la tierra sobre la cual estáis." (D. y C. 88:6-10.)

Desde ese entonces me he preguntado cómo podría nadie preferir Por lo tanto, la luz de Cristo incluye no sólo la luz espiritual sino a sabiendas vivir donde existen la obscuridad y el frío. ¿Cómo también la física, y por medio de ella podemos comprender la pueden algunos preferir de buena gana las tinieblas y la miseria, en fuente de energía de donde procede la luz que nos rodea. lugar de la luz y el calor? Sin embargo, la obscuridad, el frío y la Satanás es aquel inicuo que viene y despoja a los hijos de los miseria serán la suerte de aquellos que voluntariamente y a hombres de la luz y la verdad, a causa de su desobediencia y de las sabiendas rechacen al Señor. Juan escribió: "Dios es luz, y no hay tradiciones de sus padres. En contraste, el Señor nos ha mandado ningunas tinieblas en él" (1 Juan 1:5).

criar a nuestros hijos en la luz y la verdad. (D. y C. 93:39-40.)

Me gustaría hablar del contraste que existe entre el reino de luz Lo opuesto a la luz es la obscuridad y lo contrario de la verdad es de Dios y el reino de tinieblas de Satanás. Aquellos que siguen a la mentira. La admonición del profeta Mormón es importantísima a Satanás "irán a las tinieblas de afuera, donde es el lloro y el llanto y fin de que comprendamos que debemos tener cuidado al juzgar la el crujir de dientes" (D. y C. 133:73). ¡Qué terrible vivir bajo esas procedencia de ciertas cosas: tristes circunstancias! Es totalmente diferente de lo que por lo "Tened cuidado, pues... de que no juzguéis que lo que es malo sea general imaginamos que significan "las llamas del infierno". El de Dios, o que lo que es bueno y de Dios sea del diablo. fuego es el persistente remordimiento de conciencia que uno siente Pues he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que cuando ha escogido las tinieblas de Satanás en lugar de la luz de podáis discernir el bien del mal; y la manera de juzgar es tan clara, Cristo. (Véase D. y C. 88:7.)

a fin de que sepáis con perfecto conocimiento, como la luz del día

Se nos ha enseñado, por medio de la revelación moderna, que "la lo es de la obscuridad de la noche. gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad. Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que La luz y la verdad desechan a aquel inicuo" (D. y C. 93:36-37). Se pueda distinguir el bien del mal; por tanto, os muestro la manera de nos ha dicho que si nuestra mira es la de glorificar a Dios, nuestro juzgar; porque toda cosa que invita a hacer lo bueno, y persuade a cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en nosotros; creer en Cristo, es enviada por el poder y el don de Cristo, por lo porque un cuerpo lleno de luz comprende todas las cosas (véase D. que podréis saber, con un conocimiento perfecto, que es de Dios. y C. 88:67). También leemos: "La luz en las tinieblas resplandece, Pero cualquier cosa que persuade a los hombres a hacer lo malo, y las tinieblas no la comprenden; no obstante, el día vendrá en que y a no creer en Cristo, y a negarlo, y a no servir a Dios, entonces comprenderéis aun a Dios, siendo vivificados en él y por él. podréis saber, con un conocimiento perfecto, que es del diablo;

Entonces sabréis que me habéis visto, que yo soy, y que soy la luz porque de este modo es como obra el diablo, porque él no persuade verdadera que en vosotros está, y que vosotros estáis en mí; de lo a ningún hombre a hacer lo bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen sus contrario no podríais abundar." (D. y C. 88:49-50.) ángeles; ni los que a él se sujetan." (Moroni 7:14-17.)

En estas palabras hay una gran promesa para todos aquellos que El espíritu del hombre es eterno, mientras que su cuerpo presente están en búsqueda de la luz de la verdad.

es mortal o temporal. Por lo tanto, el espíritu es más poderoso que

bibliotecasud.blogspot.com 305 el cuerpo y es capaz de controlarlo. La mente tiene el poder de el pago del diezmo y las ofrendas. Cuando Dios nos pide que lo hacer que el cuerpo se enferme o de sanarlo si no está bien. No probemos para ver si no, nos abrirá las ventanas de los cielos (véase existe ninguna razón para permitir que el cuerpo y los apetitos Malaquías 3:10), ¿a qué se está refiriendo? ¿Se refería sólo a las carnales controlen nuestras acciones. El espíritu es más poderoso bendiciones de la tierra y a las promesas de las recompensas que el cuerpo y podemos utilizarlo para comprometernos a obrar en temporales que podemos recibir si cumplimos con esa ley? ¿O se rectitud; podemos controlar los deseos carnales de nuestro cuerpo. estaba refiriendo a algo espiritual y de naturaleza eterna? Yo creo No es cierto que fuimos creados con impulsos y pasiones tan que ésta es la revelación de la verdad y la sabiduría que podemos poderosos que no podamos controlarlos. Dios no sería un Dios recibir de esa "ventana abierta" y por medio de la cual podemos justo si hubiese creado al hombre con deseos incontrolables. comunicarnos con Dios y saber todas las cosas. Cuando Dios nos

Admito que algunas personas tengan deseos carnales más fuertes habla de las promesas que se cumplirán si observamos la Palabra de que otras; pero también afirmo que un Dios justo nos ha dado una Sabiduría, ¿se refiere sólo a las bendiciones temporales de salud y mente y una fuerza de voluntad por medio de las cuales, si lo resistencia? Dios también se refirió a los "tesoros escondidos de deseamos, podemos controlar y poner límite a esas pasiones y conocimiento" (D. y C. 89:19), los cuales, en mi opinión, apetitos. Satanás no tiene control sobre nosotros, a menos que se lo constituyen un tesoro eterno, que si lo utilizamos nos ayudará a permitamos. Admito que con la excepción del Salvador, ninguna alcanzar la cálida luz de Dios. Aquellos que están en las tinieblas, persona ', por sí sola, puede frenar completamente sus apetitos y en el frío y miseria de su existencia nunca podrán conocer ese pasiones; sin embargo, sé que con la ayuda de Dios podemos solaz. aprender a controlarlos. Conforme pongamos en practica la Permitidme mencionar otra vez lo del cero absoluto, donde rectitud y nos acerquemos más a Dios, más fácil nos será resistir las teóricamente no existe la energía. Yo creo que Satanás y aquellos tentaciones y vivir de acuerdo con la luz y la verdad que emanan de que lo siguen están en camino de perder hasta el ínfimo grado de Jesucristo.

luz y verdad que pudieran tener y están llegando a un límite de

He estado pensando mucho acerca de un pasaje de Escritura que tinieblas y frío semejante al del cero absoluto, donde todo gozo y recientemente empiezo a comprender. Permitidme leerlo: felicidad cesan. Como resumen, la luz y la verdad son

"Por tanto, de cierto os digo que para mí todas las cosas son sencillamente la inteligencia pura. espirituales; y en ningún tiempo os he dado una ley que fuese Hay aquellos que creen que esta Iglesia es sólo una de tantas. Y temporal, ni a ningún hombre, ni a los hijos de los hombres, ni a aun tenemos miembros dentro de la Iglesia que creen que el Adán, vuestro padre, a quien yo creé.

evangelio restaurado es sólo una filosofía religiosa más. Como uno

He aquí, yo le concedí que fuese su propio agente; y le di de los testigos especiales, testifico con toda sinceridad que esta mandamientos; pero ningún mandamiento temporal le di, porque Iglesia se fundó por mandato divino. No es una iglesia cualquiera; mis mandamientos son espirituales; no son naturales ni temporales, es la única Iglesia de Jesucristo, y la doctrina del evangelio que ni tampoco son carnales ni sensuales." (D. y C. 29:34-35.) enseña es la palabra divina de Dios; es la luz y la verdad. El no

Ahora que empiezo a comprender estas palabras, el concepto que darle importancia o tratarla como si fuera una de las tantas tenía acerca de la existencia física y de nuestro cuerpo mortal ha filosofías religiosas del mundo es uno de los grandes errores que cambiado.

una persona puede cometer.

Tomemos como ejemplo el diezmo y las ofrendas. ¿Existe algo Testifico que esta doctrina es la luz y la verdad que yo he recibido que sea más temporal que el dinero, o las ofrendas que podemos para fortalecer mi propio testimonio, en el nombre de Jesucristo, tomar de la tierra? Sin embargo, puesto que es una ley de Dios, Amén. debe de haber una base espiritual o una razón eterna que respalden

bibliotecasud.blogspot.com 306
