por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

H e tenido el privilegio de cumplir cuatro misiones para El Señor posee sus propios métodos para llamar a los profetas. El esta Iglesia, y éstas me han dado la oportunidad de los conoció antes de que naciesen en esta vida terrenal. En el libro comparar sus enseñanzas, que hemos recibido por medio de Abraham leemos que El estaba en medio de los espíritus, y entre de la restauración del evangelio a través del profeta José Smith, con ellos había muchos de los que eran nobles y grandes (por supuesto las de muchas otras iglesias, ¡cuán agradecido estoy de pertenecer a que tuvieron que haber hecho algo para ser nobles y grandes). El esta Iglesia!

Señor dijo de ellos: "A éstos haré mis gobernantes . . . Abraham, tú

Ahora, me gustaría mencionar una o dos de esas enseñanzas. eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer" (Abraham 3:22-Pensad en todo lo que podemos aprender de la visita del Padre y del 23). ¿Acaso no es esto maravilloso? El Señor estaba en medio de Hijo al profeta José, en el conocimiento de que el Padre y el Hijo esos espíritus; y allí se encontraban algunos de los que llegarían a son dos individuos separados, de que son dos personajes tan reales ser sus profetas aquí en la vida terrenal. como lo fue Jesús cuando se levantó de la tumba. En el tiempo en Cuando Jeremías fue llamado para ser un profeta, no podía que el profeta José Smith recibió esta maravillosa visión, no había comprender esto, y el Señor le dijo: una iglesia en el mundo que creyera en la existencia de un Dios de "Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que carne y huesos.

nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones." (Jeremías

Aprendemos también que el matrimonio puede ser eterno, que 1:5.) éste es el plan del Señor. ¡Cuán agradecido estoy por este principio El Señor no lo hubiera podido ordenar si él no hubiese existido que me asegura que algún día podré reunirme con mi dulce ya, y no lo hubiese ordenado antes de nacer si Jeremías no hubiera compañera que me ha precedido a otros mundos eternos! Como lo hecho algo en esa vida espiritual que lo preparara para convertirlo he dicho antes, preferiría pensar que la muerte causa una en uno de los portavoces del Señor sobre esta tierra. Lo mismo destrucción completa tanto para el cuerpo como para el espíritu, podemos decir del profeta José Smith. Más adelante volveré a que pensar en tener que vivir durante toda la eternidad sin que hablar de él. continúen los lazos de amor que me ligan a mi esposa y a la Leemos que hubo una guerra en los cielos: hermosa familia que el Señor nos ha dado.

"... Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón . . ."

Una de las grandes verdades que aprendemos de la Restauración Y el gran dragón (o Satanás) fue arrojado a la tierra y se oyó una es la concerniente a que los niños no necesitan del bautismo. Es un gran voz que clamaba: gran error de los hombres pensar que los niñitos necesitan ser "¡Ay de los moradores de la tierra y del mar! porque el diablo ha bautizados; esto no se encuentra en ninguna parte en las enseñanzas descendido a vosotros con gran ira . . ." (Apocalipsis 12:7-9, 12.) que el Señor ha dado; al contrario, Jesús mismo tomó a los niños Y Pedro dijo: pequeños en sus brazos y los bendijo.

"Velad; porque... el diablo, como león rugiente, anda alrededor

En algunas ocasiones cuando he hablado con personas de otras buscando a quien devorar . . ." (1 Pedro 5:8.) denominaciones, acerca de algunas de nuestras hermosas filosofías, Eso es exactamente lo que ha estado haciendo; él arrastró consigo muchos de ellos me han dicho: "Puedo aceptar sus enseñanzas, a una tercera parte de las huestes de los cielos (véanse Apocalipsis pero no puedo creer que José Smith fuera un profeta". He pensado 12:4; D. y C. 29:36), y cuando fueron arrojados de los cielos, se bastante en ese detalle. Sería casi imposible creer que Dios pudiera llevaron el conocimiento que tenían en el mundo de los espíritus; ser tan ingenuo como para haber escogido a un jovencito de catorce mientras a nosotros, en el momento de nuestro nacimiento aquí en años para introducir la dispensación del cumplimiento de los la tierra, nos fue quitado temporalmente ese conocimiento. tiempos sin saber lo que hacía. Pablo declaró que el Señor se había El apóstol Pablo declaró: propuesto "reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del "Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos; mas cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabará... las que están en la tierra" (Efesios 1:10).

Ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos

Esto nos abre la puerta para que examinemos otro hermoso cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conoceré como principio, el principio de la preexistencia de los espíritus, que fui conocido." (1 Corintios 13:9-10, 12.) somos literalmente hijos espirituales de Dios, el Padre Eterno y que Para mí, eso indica que habrá una restauración completa de todas vivimos con El antes de venir a esta tierra.

las cosas que conocíamos antes que viniésemos a esta vida terrenal,

El apóstol Pablo dijo que el Señor "de una sangre ha hecho todo cuando vivimos en el mundo de los espíritus. el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la La mejor ilustración que tenemos acerca de la pérdida de nuestro tierra; y les ha preparado el orden de los tiempos, y los límites de su conocimiento es la vida del Salvador. En el primer capítulo del habitación" (Hechos 17:26). Y también ha dicho: Evangelio de San Juan leemos:

"Tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y "En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo los venerábamos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre era Dios... de los espíritus, y viviremos?" (Hebreos 12:9.)

Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha

Me gusta pensar que El es mi Padre. Cuando Jesús oró, no dijo: sido hecho, fue hecho. "Mi Padre, que estás en los cielos" mas bien declaró: "Padre En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres." (Juan nuestro que estás en los cielos" (Mateo 6:9); y eso es maravilloso. 1:1, 3-4.) Es por esa razón que nuestros niños en la Primaria cantan "Soy un Y continúa más adelante: hijo de Dios".

bibliotecasud.blogspot.com 307

"Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos que, tres mil años antes de que José Smith naciera, el Señor su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de prometió a José, el hijo de Jacob, que levantaría de su verdad." (Juan 1:14.)

descendencia. Dijo que su nombre sería José y que su padre

De acuerdo con este pasaje de Escritura, Jesús creó todas las llevaría ese mismo nombre, y agregó: "y será semejante a mí... por cosas; pero aún así, cuando nació en esta vida terrenal, tuvo que el poder del Señor, guiará a mi pueblo a la salvación" (2 Nefi 3:11, aprender a caminar y a hablar como los otros niños. A la edad de 15). doce años lo encontramos hablando con los hombres sabios en el Por medio del profeta José Smith recibimos el Libro de Mormón, templo, y más adelante El dice: "No puede el Hijo hacer nada por sí Doctrina y Convenios, La Perla de Gran Precio y muchos otros mismo, sino lo que ve hacer al Padre . . ." (Juan 5:19). escritos. Hasta donde tenemos conocimiento, por medio de él se

Puesto que Satanás trajo consigo el conocimiento que tenía en el han revelado más verdades que mediante ningún otro profeta que mundo de los Espíritus, él sabía contra quiénes había luchado en la haya vivido sobre la faz de la tierra. El Señor declaró: guerra de los cielos y ha tratado de matar a los profetas de Dios. No solamente para divulgar mi palabra... sino para convencerlos Por eso fue que Jesús, parado en el Monte de los Olivos desde de mi palabra que ya se habrá declarado entre ellos." (2 Nefi 3:11.) donde se podía ver la ciudad de Jerusalén, declaró:

¿Qué quiso decirnos con eso? Que en medio de los miles de

“¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los iglesias de los hombres -resultado de las diferentes interpretaciones que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como que les dan a las Escrituras porque no se pueden poner de acuerdo, la gallina junta sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste! y así continúan multiplicándose- el Señor le daña a ese nuevo

He aquí vuestra casa os es dejada desierta.

profeta la inspiración para comprender las Escrituras que ya

Porque os digo que desde ahora no me veréis, hasta que digáis: existían. Bendito el que viene en el nombre del Señor." (Mateo 23:37-39.) Después añade: "guiará a mi pueblo a la salvación" (2 Nefi 3:15).

Hoy venimos porque hemos sido enviados en el nombre del ¿Por qué? Porque él recibiría el Santo Sacerdocio para administrar Señor. Así como dijo Pablo:

las ordenanzas salvadores del evangelio. También dijo: "Y lo haré

"Así que la fe es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios... grande en mis ojos, porque ejecutará mi obra" (2 Nefi 3:8). El

... ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique?

mundo puede pensar lo que desee del profeta José Smith ' pero

¿Y cómo predicarán si no fueran enviados? . (Romanos 10:17, 14, nosotros tenemos la declaración del Señor de que él sería grande 15.)

ante Sus ojos.

Hemos sido enviados. Me gustaría ilustrar lo que estoy tratando Ahora me gustaría narraros una pequeña experiencia que tuve en de deciros. Cuando nació Moisés, el diablo instó a Faraón para que el campo de la misión y que ilustra lo que yo creo que el Señor matara a todos los niños varones del pueblo de Israel. Miles habían quiso decir cuando declaró que el profeta no solamente traería Su nacido antes de esa época, pero Satanás sabía que tenía que tratar palabra, sino que convencería a los hombres de la verdad, aunque de destruir a Moisés. Recordaréis la forma en que la madre de ésta ya había estado entre ellos. Moisés le salvó la vida haciendo una canasta de ramas y Cuando estuve en Holanda, se me invitó para que participara en colocándolo en el río, y cómo la hija de Faraón lo sacó de las aguas una clase bíblica a la que concurrían hombres de negocios. Nos y lo cuidó.

reunimos en la casa de un prominente distribuidor de muebles;

Cuando nació Jesús, Satanás entonces instó a Herodes para que había allí más o menos unos veinte hombres, cada uno con su matara a todos los niños menores de dos años de edad que vivían en propio ejemplar de la Biblia. La única mujer presente era la hija Belén y sus alrededores. Miles habían nacido antes de esa época; del de casa. Me permitieron que hablara una hora y media acerca pero él sabía que tendría que vérselas con el Salvador, quien había de la salvación universal, que incluye la obra por los muertos, la participado en aquella guerra en los cielos cuando él y una tercera predicación en el mundo de los espíritus y el bautismo que deben parte de los espíritus fueron arrojados.

efectuar los vivos a favor de los muertos. Les di capítulo y

Cuando José Smith se internó en el bosque para orar, sólo versículo para cada pasaje y dejé que ellos los leyesen en sus contaba catorce años de edad, y el poder del maligno se apoderó de propias Biblias. Cuando terminé, cerré la Biblia y esperé sus él hasta parecerle que le destruiría todo su cuerpo; pero el joven comentarios. continuó orando hasta que un pilar de luz descendió, y se alejó el El primer comentario lo hizo la hija del dueño de casa: "Papá, no poder de Satanás. El diablo sabía que tendría que enfrentarse con puedo comprenderlo. Nunca he asistido a una de esas clases José Smith porque también éste había sido uno de aquellos nobles y bíblicas en la vida en la cual tú no tengas la última palabra. Pero grandes que Dios escogió como sus gobernantes.

esta noche no has dicho nada". El hombre movió la cabeza y

En el Libro de Mormón leemos que cuando Lehi estaba en el respondió: "Hija, no hay nada que decir. Este señor nos ha desierto, le dijo a su hijo José que el Señor le había prometido a enseñado cosas que jamás habíamos escuchado. ¡Y nos las ha José, el que fue vendido a Egipto, que en los últimos días se enseñado con nuestras propias Biblias!" levantaría un profeta de sus lomos que sería semejante a Moisés. Podría contaros muchas historias como ésta, (Véase 1 Nefi 3:6-9.) Se nos dice en las Sagradas Escrituras que no Que el Señor os bendiga. Agradezco a Dios la restauración del había en Israel profeta como Moisés, porque él caminaba y hablaba evangelio por medio del profeta José Smith, y testifico de todo ello con Dios. (Véase Deuteronomio 34:10.) Esta es la clase de profeta en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 308
