DE LOS PADRES

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

C uando el Señor declaró que "no le es dado poder a Satanás empleéis el látigo o la violencia . . . tratadlos con la razón, con para tentar a los niños pequeños, sino hasta cuando persuasión y amor no fingido. Si no podéis conquistar a vuestros empiezan a ser responsables", reveló que ese período de la hijos e hijas por estos medios . . . no habrá manera en el mundo con infancia y la falta de responsabilidad fue dado a los niños "a fin de que podáis conquistarlos." (Doctrina del Evangelio, pág. 310.) que se requieran grandes cosas de las manos de sus padres" (D. y Podríamos enumerar muchas sugerencias sobre lo que podemos y C. 29:47-48).

debemos hacer para lograr que nuestros hogares sean sitios de

"A fin de que se requieran grandes cosas de las manos de sus refugio y felicidad. Sin embargo, creo que es más importante padres". ¡Qué confianza tiene el Señor en ellos y qué gran decirle a una persona lo que se espera de ella que mostrarle responsabilidad les ha dado! Hoy día, en verdad son grandes las exactamente la forma en que debe actuar. responsabilidades que se requieren de los padres.

Una vez que determinéis que lo que tiene mayor prioridad en

Cuando pienso en ellos, recuerdo a Adán, nuestro progenitor, que vuestra vida es lograr que vuestra esposa y vuestros hijos sean fielmente enseñó a su posteridad a andar en las sendas de la felices, haréis todo lo que esté en vuestro poder para que así sea. justicia. Recuerdo a Abraham, cuya fe no tuvo igual entre los No estoy hablando únicamente de satisfacer los deseos materiales padres mortales. Recuerdo a Jacob, o Israel, con un sentimiento de sino también las demás necesidades, demostrando aprecio, reverencia por la resignación y diligencia que mostró. Honro el expresando elogios, alentando, sabiendo escuchar y dando amor y nombre de Lehi por el ejemplo que dio a sus hijos. comprensión.

En esta dispensación pienso en José Smith, padre, el primero en La suprema oportunidad de la vida es la paternidad. Todos los creer en el testimonio de su hijo, el Profeta. Pienso en el noble padres deberían tener presentes las siguientes palabras del ejemplo de Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia y padre presidente David 0. McKay: del décimo Presidente.

"Cuando uno antepone al hogar los negocios, el placer, o la

Honro a estos grandes hombres, no sólo porque fueron grandes ganancia de dinero extra, es cuando comienza a descender hacia la profetas, sino porque fueron padres ejemplares que comprendieron debilidad del alma. Cuando un hombre siente que el club social se lo que el Señor requería de ellos y vivieron de acuerdo con Su ha convertido en algo más atractivo que su hogar, es el momento en voluntad.

que debe confesarle con amarga vergüenza, que ha fallado en estar

Desearía en esta ocasión dirigirme a vosotros, padres, y hablaros a la altura de la suprema oportunidad de su vida y en la prueba final de tres cometidos específicos que el Señor requiere de nosotros y de su verdadera condición de hombre. que todo padre puede realizar con un poco de esmero; si los La más pobre de las casuchas en la cual prevalezca el amor de cumplimos, nuestros hogares serán bendecidos con paz, nuestros una familia unida es de mucho mayor importancia y valor para descendientes llevarán con orgullo su nombre y nuestra unión Dios y la humanidad futura, que cualquier otra clase de riqueza. En familiar será eterna.

un hogar así Dios puede obrar milagros, y sin duda alguna los

Primero: Que proveamos un hogar en donde reine el amor y el efectúa. Los corazones puros en un hogar puro irradian siempre el Espíritu del Señor. Nuestros hijos nacen inocentes, no malvados. espíritu de los cielos." (Church News, 7 de sept. de 1968.) No han sido enviados a la tierra a ambientes indiferentes, sino a Padres, ¿qué espíritu reina en vuestro hogar? hogares que para bien o mal influyan en las ideas, emociones, Segundo: Que enseñemos a nuestros hijos a entender los pensamientos y normas que serán la base de sus decisiones futuras. principios de la verdad. En una revelación dada al profeta José

Uno de los grandes requisitos que el Señor nos manda cumplir es Smith, el Señor mandó a los padres a "criar a vuestros hijos en la el de proporcionarles un hogar cuya influencia sea buena y positiva. luz y la verdad" y reprendió a varios por no hacerlo. Sería En el futuro, no tendrá importancia el valor de los muebles o el Provechoso que cada uno de nosotros repasara esos principios que tamaño de la casa, sino el hecho de que nuestros hijos se hayan aparecen dados a José Smith, hijo, Frederick G. Williams, Sidney sentido amados y comprendidos en el hogar. Lo que entonces será Rigdon, y Newel K. Whitney en la sección 93:40. de gran importancia es si allí existieron la felicidad y el regocijo, o En esta revelación el Señor dice que Satanás "viene y despoja a la envidia y la contención.

los hijos de los hombres de la luz y la verdad por medio de la

Estoy convencido de que antes que un niño pueda ser desobediencia, y a causa de las tradiciones de sus padres" (D. y C. influenciado positivamente por sus padres, éstos deben haberle 93:39, cursiva agregada). Las "tradiciones de sus padres" a que se demostrado su respeto y amor por él.

refiere son, por supuesto, los malos ejemplos y las enseñanzas

El presidente Joseph F. Smith dijo:

inicuas de los padres.

"Padres, si queréis que vuestros hijos sean instruidos en los Debemos recordar que este mundo es un ambiente celestial y que principios del evangelio... si deseáis que os obedezcan y se unan a nuestros hijos crecen en él. Constantemente están expuestos a los vosotros, ¡amadlos! Mostradles que los amáis con toda palabra o programas de televisión y del cine que representan los aspectos más acto relacionado con ellos. Por vuestro propio bien, por el amor depravados y perversos de la vida. Están rodeados de propaganda que debe existir entre vosotros y vuestros hijos, pese a lo rebeldes y refranes que los inducen a acciones que destruyen su que sean... cuando les habléis, no lo hagáis con ira, no lo hagáis espiritualidad. Aun en algunos textos y ayudas didácticas ásperamente, con un espíritu condenador. Habladles con bondad; utilizadas, por los sistemas de escuelas públicas, se encuentran someteos y llorad con ellos si es necesario, y de ser posible, teorías y doctrinas falsas. procurad que viertan lágrimas con vosotros. Suavizad sus Algunos padres descargan en la madre o en la escuela toda la corazones; procurad que se enternezcan hacia vosotros. No responsabilidad de moldear las ideas y costumbres de sus hijos.

bibliotecasud.blogspot.com 309 Con mucha frecuencia las pantallas de la televisión y el cine son los han renacido espiritualmente por los ejemplos y las enseñanzas que que forman los valores de nuestros hijos.

éstos les han dado.

No debemos pensar que las escuelas públicas siempre apoyan las Los padres ejemplares conducen a sus hijos hacia Cristo. enseñanzas que se dan en el hogar con respecto a la conducta Tercero: Poned nuestra propia casa en orden. Este fue el consejo moral. Muchos sistemas de enseñanza implantan en muchas que el Señor dio a los padres en los comienzos de la historia de la escuelas ideas falsas sobre la teoría de que el hombre proviene de Iglesia, y nuevamente nos los da a nosotros. (D. y C. 93:43.) formas inferiores de vida; enseñan que no existen valores morales; Poner nuestras casas en orden es guardar los mandamientos de repudian toda creencia en lo sobrenatural; permiten la libertad Dios, lo cual lleva armonía y amor al hogar, entre los esposos y sexual que trae como consecuencia el comportamiento inmoral y lo entre padres e hijos; es orar diariamente con toda la familia; es que algunos en la sociedad consideran nada más que "diferentes enseñar a los hijos a comprender el Evangelio de Jesucristo; es la estilos de vida", tales como el lesbianismo, la homosexualidad y obediencia de la familia a los mandamientos de Dios; es la dignidad otras prácticas pervertidas.

de los esposos de recibir una recomendación para el templo, para

Dichas enseñanzas no sólo destruyen la fe y la moral de nuestros que la familia reciba las ordenanzas de exaltación y pueda sellarse jóvenes, sino que niegan la existencia de Dios, Creador de todas las para la eternidad; es estar libre de deudas y que cada miembro de la leyes, y la divinidad de Jesucristo. Ciertamente podemos ver familia pague su diezmo y su ofrenda. también la contradicción moral que existe en los grupos que se Padres, ¿está vuestro hogar en orden? preocupan por preservar las especies que están en peligro de En una revelación al presidente John Taylor, el Señor dio este extinguirse, pero que por otra parte aprueban el aborto. mensaje al sacerdocio:

Existe una solución, y ella radica en las grandes cosas que el "Pido a los cabezas de familia que pongan sus hogares en orden Señor espera de los padres de Israel. Los padres deben preocuparse de acuerdo con la ley de Dios... y se purifiquen a sí mismos ante mí por saber qué están aprendiendo sus hijos y hacer lo necesario para y destierren de sus hogares la iniquidad. Y yo os bendeciré y estaré corregir la información y las enseñanzas falsas que hayan recibido. con vosotros, dijo el Señor; y os reuniré en vuestros lugares santos

Conozco padres que todas las noches preguntan a sus hijos qué donde os dirigiréis a mí y pediréis por aquello que sea bueno, y yo aprendieron en la escuela para saber si alguno de esos conceptos oiré vuestras plegarias, y mi Espíritu y mi poder estarán con necesitan corrección o aclaración. Luego, si lo creen oportuno, les vosotros y mi bendición descansará sobre vosotros, sobre vuestras enseñan lo que el Señor ha revelado al respecto. Esta es una familias, vuestros hogares, sobre vuestras congregaciones, vuestros aplicación del principio de que "la luz y la verdad desechan a aquel ganados y vuestros campos, vuestros huertos y viñas, y sobre todo inicuo', (D. y C. 93:37).

lo que os pertenece; y seréis mi pueblo y yo seré vuestro Dios; . . .

El nuevo programa integrado de reuniones dominicales se ha porque mi palabra irá hacia adelante y mi obra será realizada y mi implantado a fin de que los padres tengan más tiempo disponible Sión establecida, . . .” los domingos para enseñar a sus hijos. Esta es una oportunidad Sí, estos tiempos requieren grandes responsabilidades de los maravillosa que tienen las familias para estudiar las Escrituras y padres, y también las requiere el Señor. Existen tres requisitos: recibir instrucción. Bendito es el hogar donde esto se lleva a cabo. Establecer un hogar donde reine el amor y el Espíritu del Señor,

¿Qué debemos enseñar a nuestros hijos? El Señor lo ha revelado criar a los hijos en la luz y la verdad y poner nuestros hogares en en forma específica. Escuchad sus palabras:

orden.

"Enséñalo... a tus hijos, que todos los hombres, en todas partes, Cuando viajo por toda la Iglesia y veo familias fieles, digo: deben arrepentirse, o de ninguna manera heredarán el reino de "Gracias, Señor, por los padres ejemplares". Y al ver la fidelidad Dios, porque ninguna cosa inmunda puede morar allí, ni morar en en los jóvenes y sentirme orgulloso Y por sus logros, digo: su presencia . . ." (Moisés 6:57.)

"Gracias, Señor, por los padres diligentes".

Como se indica más adelante en esta revelación, la doctrina La paternidad no es un asunto de posición o riqueza, sino de fundamental consiste en la caída, la misión de Cristo y su diligencia, determinación y deseo de ver a la propia familia recibir expiación, y los primeros principios y ordenanzas del evangelio, la exaltación en el reino celestial. Si ese premio se pierde, nada que incluyen la fe en Jesucristo, el arrepentimiento, el bautismo mas importa. para remisión de los pecados y el don del Espíritu Santo, como Conozco una familia que tiene como meta el que todos sus medios para llevar una vida de santidad. (Véase Moisés 6:58, 59.) integrantes y su posteridad lleguen al hogar celestial, que existan

Hermanos, debemos enseñar las doctrinas fundamentales de la allí lugares sin vacíos. Ese es su objetivo, y cada vez que tienen Iglesia en forma tal que nuestros hijos puedan comprenderlas. reuniones familiares en las que están todos, hablan de esta meta y Algunos padres enseñan, pero en una forma que sus hijos no examinan juntos su progreso. entienden; de manera que es responsabilidad del padre estudiar y Que Dios bendiga a todos los padres en Israel para que hagan aprender el evangelio a fin de poder enseñarlo con claridad. bien su trabajo dentro de las paredes de su propio hogar. Con la

Con algunas excepciones se puede decir que las personas justas ayuda del Señor lo lograremos, pues ésta es la responsabilidad más que han obtenido bendiciones eternas no fueron creadas importante que tenemos. En el nombre de Jesucristo. Amén. únicamente desde el punto de vista físico por sus padres, sino que

bibliotecasud.blogspot.com 310

“QUE PARTAS TU PAN CON EL HAMBRIENTO. . .”

Por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

M e dirijo a vosotros, poseedores del sacerdocio, con debemos ser generosos. ¿No sería maravilloso que por motivo de humildad y una oración en mi corazón.

nuestra fe creciera tanto el fondo de ofrendas de ayuno que pudiera

Se me ha pedido que hable de dos temas. La solventar completamente el sistema de almacenes del obispo?

introducción al primero de ellos se encuentra en el Antiguo El pasaje de escritura que cito a continuación nos da una idea de Testamento, en el libro de Isaías:

hasta qué punto debemos ser generosos. Esta es una revelación dada

¿No es más bien el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de al profeta José Smith en cuanto a la ley de consagración: impiedad, soltar las cargas de opresión, y dejar ir libres a los "Y he aquí, te acordarás de los pobres, y consagrarás para su sostén quebrantados, y que rompáis todo yugo?

lo que puedas darles de tus bienes, mediante un convenio y título que

¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes no pueden ser violados. albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te Y al dar de tus bienes a los pobres, a mí lo harás; y se depositarán escondas de tu hermano?" (Isaías 58:6-7.)

ante el obispo de mi iglesia y sus consejeros...

El Señor promete cuatro bendiciones a los que obedecen la ley del Por tanto, el resto se guardará en mi depósito para suministrarse a los ayuno:

pobres y necesitados. (D. y C. 42:30-31,, 34.)

"Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver El Señor repite este principio muchas veces: pronto: e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu "No obstante, si reciben más de lo que se requiera para sus retaguardia.

necesidades y exigencias, se entregará a mi depósito." (D. y C. 70:7.)

Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí. También recordaréis cuando un hombre le preguntó a Jesucristo qué Si quitares de en medio de ti el yugo, el dedo amenazador, y el hablar debía hacer para obtener la vida eterna; el Salvador le respondió: vanidad; y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en "Los mandamientos sabes: No adulterarás; no matarás; no hurtarás; las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía. no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre.

Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y dará El dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. vigor a tus huesos; y será como huerto de riego, y como manantial de Jesús, oyendo esto, le dijo: Aún te falta una cosa: vende todo lo que aguas, cuyas aguas nunca faltan." (Isaías 58:8-11.)

tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme.

El presidente Harold B. Lee dijo acerca de este pasaje de Escritura: Entonces él, oyendo esto, se puso muy triste, porque era muy rico.

"Las incontables bendiciones que se pueden obtener ayunando se han Al ver Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuán descrito en todas las dispensaciones... Si analizamos el capítulo 58 de difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas! Isaías, encontraremos la explicación de por qué el Señor quiere que Porque es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que paguemos ofrendas de ayuno y que ayunemos. Es porque si nos entrar un rico en el reino de Dios." (Lucas 18:20-25.) hacemos merecedores de que conteste nuestras oraciones, al llamarlo Y en el libro de Doctrina y Convenios leemos lo siguiente: El dirá: 'Heme aquí'. Creo que ninguno de nosotros quisiera "Porque conviene que yo, el Señor, haga a todo hombre responsable, encontrarse en una situación en que llamara a Dios y El no contestara como mayordomo de las bendiciones terrenales que he dispuesto y ni viniera a ayudarle. Pienso que ha llegado el momento de que preparado para mis criaturas. meditemos acerca de estas cosas básicas, porque en el futuro próximo Yo, el Señor, extendí los cielos y formé la tierra, hechura de mis vamos a necesitar cada vez más las bendiciones del Señor, y El dictará propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son mías... sus sentencias inexorablemente para los habitantes de la tierra." Pero debe hacerse según mi propia manera; y he aquí, ésta es la

El presidente J. Reuben Clark dijo: "El principio fundamental de manera en que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, que ayuda al necesitado en la Iglesia es que debe ser solventada por las los pobres serán exaltados, por cuanto los ricos se humillan. ofrendas de ayuno y otras contribuciones voluntarias porque así lo ha Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra; sí, yo preparé establecido el Señor. Los diezmos no deben usarse para este propósito todas las cosas, y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus a menos que se trate de una emergencia." (Citado por el presidente propios agentes. Romney, sesión de bienestar, abril 3 de 1971.)

De manera que, si alguno toma de la abundancia que he creado, y no

La ley de las ofrendas de ayuno nos fue dada para bendecir al pobre. reparte su porción a los pobres y menesterosos, conforme a la ley de mi Por muchos años se sobrentendió que la ofrenda de ayuno era el evangelio, en el infierno alzará los ojos con los malvados, estando en equivalente al costo de dos comidas de las que se abstenían, debido a tormento." (D. y C. 104:1314, 16-18.) que en los primeros años de la Iglesia generalmente se les pedía a los Quisiera terminar el tema de las ofrendas de ayuno leyendo partes de miembros que dieran los comestibles que habían ahorrado al ayunar. una carta que recibí hace unos cuantos años del élder John H. Groberg, Las condiciones eran tan malas que el dinero no tenía mucho valor. el cual en ese tiempo era presidente de la Misión de Tonga. Más adelante, parecía que un dólar por cabeza se consideraba "Adjunto le envío un cheque por 1.000 dólares que representa el adecuado. Sin embargo, en los últimos años, el presidente Kimball exceso de las ofrendas de ayuno de la Misión de Tonga. Por lo regular, dijo lo siguiente:

esta carta terminaría aquí, pero quisiera añadir algo acerca de una

"Creo que deberíamos dar... en vez de la cantidad ahorrada en las dos experiencia que tuve. comidas, de las que nos abstuvimos durante el ayuno, mucho más; No estoy seguro de si usted sabe que Tonga es uno de los países más quizás diez veces más, si estamos en condiciones de hacerlo... pobres del mundo. El promedio de lo que se gana por hora es de 12 (Conference Report, oct. de 1974, pág. 184. Véase Liahona, feb. de centavos si se tiene la suerte de conseguir un trabajo... 1978)

No hace mucho, mientras visitaba una isla distante, a la cual es difícil

Es importante reconocer que las ofrendas de ayuno son una llegar, ya muy entrada la tarde, fui a ver a una de las hermanas viudas obligación voluntaria, y la cantidad se deja a discreción de los que vive allí. miembros; no es lo mismo que el diezmo, el cual constituye el 10% de Cuando llegué, el sol todavía estaba brillando y pude ver la pobreza nuestra ganancia. La cantidad de la ofrenda de ayuno la debe de los alrededores. Había estado lloviendo ese día y el barro y determinar el individuo, recordando que nuestro Profeta actual dijo que deterioro y el olor penetrante del pescado puesto a secar eran al

bibliotecasud.blogspot.com 311 principio repulsivos. Sin embargo, la cálida bienvenida de la hermana, campamento de la estaca, y una reunión para terminar los preparativos después de una separación de muchos años, junto con la emoción y para la celebración del sesquicentenario, un total de 22 días ocupados agradecimiento por vernos nuevamente, me hicieron olvidar el en este mes. desagradable aspecto de lo que me rodeaba.

Sé que no necesito seguir, pero aún hay más: Un remate, un lavado

Mientras conversábamos en su dialecto, y ella me hablaba del amor y de autos, una venta de pan dulce; limpieza de jardines todos los la fe que sentía por la Iglesia y me decía de todas las bendiciones que sábados de mañana hasta que llegue el verano, con el objeto de había recibido, no podía evitar pensar en su situación que a la vista recaudar fondos para otra actividad; una excursión para los miembros parecía muy miserable... Muchas ideas acudieron a mi mente, y debo del Sacerdocio Aarónico y las jovencitas en mayo; dos salidas para de haberme distraído porque cuando me di cuenta, entre frases acerca pasar la noche a la intemperie Boy Scouts además de un campamento de las bendiciones y la pobreza y el servicio, la hermana había entrado con ellos y otro campamento con las Abejitas." a su choza y volvía con algo en la mano.

Estamos muy preocupados por este asunto, al grado de que el élder

De pronto mis pensamientos se aclararon y las palabras "ofrendas de Gordon B. Hinckley habló acerca de esto anoche en una reunión para ayuno" resaltaron en mi memoria; me sentí tan entusiasmado con la Representantes Regionales y presidentes de estaca. Quisiera repetir idea de poder ayudarla, que puede imaginar mi sorpresa cuando ella una o dos frases de lo que él dijo: "Me gustaría decir que el sacrificio, me entregó una moneda que vale unos tres centavos de dólar y me dijo cuando es necesario, es un aspecto importante del evangelio, es la suavemente: 'Esta es mi ofrenda de ayuno... para ayudar a los pobres'. esencia pura de la verdadera devoción. Pero los sacrificios Quise explicarle que las ofrendas de ayuno eran para ayudarla a ella, y innecesarios, debido a acciones extravagantes o mala administración, no para que ella ayudara a los demás, pero no alcancé a decir nada son perjudiciales." Obispos, dentro de poco el presidente de estaca se porque al observar con ojos húmedos, primero la moneda y luego a la reunirá con vosotros para evaluar los presupuestos de barrio y de buena hermana, la escena cambió completamente. La choza pareció estaca. El presupuesto de la estaca tiene mucho que ver con el de cada transformarse en una mansión y el lodo se volvió oro... el mundo uno de sus barrios. Hay varios asuntos que debéis estudiar con permaneció inmóvil por un momento y la naturaleza pareció detenerse cuidado: 1) El gasto de energía: Las luces deben apagarse cuando no se y escuchar mientras una voz de los cielos llenaba el universo, con las usan los cuartos. El aire acondicionado y la calefacción no deben palabras Bienaventurados los pobres... porque de ellos es el reino de usarse a menos que sea absolutamente necesario, y en especial no debe los cielos'. (Mateo 5:3.)

usarse cuando el edificio no está en uso. 2) La limpieza y el cuidado

La caída del sol señalaba el fin del día, y parecía anunciar el próximo del edificio y sus alrededores: Si es posible, debe utilizar los servicios fin de la hermosa vida de aquella hermana, al servicio del prójimo. de los miembros del barrio en forma rotativa para realizar estas tareas.

Partí con la moneda, y al escribir este cheque hoy, recuerdo con La persona encargada del mantenimiento podría trabajar menos horas y claridad esa experiencia y me pregunto: '¿Cuántas monedas de tres dedicarse exclusivamente al mantenimiento mecánico y otras tareas centavos se necesitan para hacer mil dólares?'

más complejas. Pronto recibiréis instrucciones al respecto. 3)

Quisiera instar a todos los obispos Presentes esta noche a que Proyectos de bienestar: Mediante una administración eficaz, los recuerden a esa buena hermana tongana cuando enseñen la ley del proyectos deben contribuir a la producción de artículos de primera ayuno y cuando bendigan la vida de los pobres al utilizar con sabiduría necesidad para reducir en todo lo posible las contribuciones monetarias el dinero de este fondo.

de los miembros. 4) Actividades: La norma actual es que el

Ahora permitidme hablaros de los presupuestos de barrio y estaca. presupuesto anual incluya todos los gastos para las actividades del Nos sentimos preocupados por las dificultades financieras que afectan barrio y la estaca y que no se realicen actividades para recaudar fondos. a nuestros miembros. Los obispos tienen la directa responsabilidad de Las conferencias de jóvenes y otras actividades que requieran viajes no permitir que los programas cuesten demasiado dinero y se vuelvan largos y caros deben ser eliminadas. Estas son algunas de las medidas una carga para los miembros del barrio. Algunos líderes no se dan que se pueden adoptar para reducir la carga financiera de los cuenta de los sacrificios que algunos miembros tienen que hacer para miembros. cumplir con las obligaciones que les imponen. Quisiera citar partes de Estamos preparándonos para el día cuando la ley de consagración sea una carta que recibí hace poco de una madre preocupada: otra vez la ley administrativa de la Iglesia, por medio de la cual

"En septiembre, cocinamos y vendimos pizzas tres noches por podremos cuidar mejor de los pobres. Hasta ese momento, es nuestra semana y los sábados de mañana, a fin de recaudar fondos para responsabilidad y bendición, y a la vez un mandamiento, ser generosos comprar uniformes para el equipo de voleibol. También tuvimos en nuestras ofrendas para ayudar a los necesitados. fiestas de la Mutual, seminarios para líderes y proyectos de servicio. Recalcamos que el primer principio del programa de los servicios de

En octubre y noviembre tuvimos prácticas y partidos de voleibol tres bienestar es la preparación personal y familiar. Por lo tanto, es noches por semana, la cena del barrio, un baile de disfraces y una necesario que todos los obispos y presidentes de estaca se aseguren de charla fogonera en la estaca.

no echar sobre los hombros de los miembros cargas financieras

En enero tuvimos prácticas y partidos de básquetbol para reavivar el excesivas que afecten su situación económica y les impidan atender sus programa de deportes, una actividad de la estaca y otro proyecto para propias necesidades. recaudar fondos.

Que el Señor os bendiga para que seáis sabios, para que podáis

En febrero, junto con los partidos de básquetbol, tuvimos práctica de bendecir a los miembros con la guía y enseñanzas necesarias, ruego en teatro ambulante tres veces por semana, una excursión a las montañas el nombre de Jesucristo. Amén. para esquiar, una noche de aficionados, una reunión para el

bibliotecasud.blogspot.com 312
