por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

S cott Hall es un jovencito excepcional. Su padre, Garth, es Durante la cena, el cadete Scott pidió a cada guardiamarina que el asistente del entrenador del equipo de fútbol americano se presentara a los demás indicando la ciudad y el estado del cual de la Universidad Brigham Young.

provenía.

Hace poco, Scott le pidió a su madre una camisa blanca. Uno de los jóvenes se presentó diciendo:

—Si tienes otras camisas de color, ¿para qué quieres una blanca? —Ernest Ward Sax, de Salt — le preguntó su madre.

Lake City, Utah.

— ¡Mamá, quiero una camisa blanca! — respondió Scott. El cadete Scott le preguntó:

—Pero, ¿por qué? –insistió ella.

—¿Es usted mormón?

El le contestó:

—Sí, señor.

—¡No puedo ser misionero sin una camisa blanca! —Quiere decir entonces que no fuma, ni bebe bebidas

Scott tiene apenas dos años.

alcohólicas, ni toma café.

La historia del crecimiento de La Iglesia de Jesucristo de los —Así es, señor. Santos de los Últimos Días en todo el mundo no es solamente un —¿Tiene un ejemplar del Libro de Mormón? milagro, sino que "como la piedra cortada del monte, no con mano, —Sí, señor. ha de rodar, hasta que llene toda la tierra" (D. y C. 65:2). — ¿Lo ha leído? —le preguntó. —Sí, señor.

Hace poco, una familia de California en viaje de vacaciones —¿Me lo prestaría? — preguntó Scott. pasaba por la ciudad de Saint George, en el Estado de Utah, y le —Sí, señor. llamó la atención la rara arquitectura del templo que hay en esa Con el intercambio de libros y folletos comenzó una amistad ciudad. Puesto que disponían de algo de tiempo, los padres excepcional entre el guardiamarina Sax, de Salt Lake City, y el entraron al Centro de Información dejando que los niños cruzaran cadete Scott, de Carolina del Norte. la calle para sentarse bajo la sombra de un árbol, en el jardín de la Kevin Scott se graduó en la Escuela Naval de Annapolis y ahora capilla, que hay enfrente. Una maestra, que en ese momento reunía es teniente e instructor de pilotos. Recién bautizado, es líder a los niños para la Primaria, al ver a los dos pequeños visitantes, les misional, o sea, la "bujía que enciende la luz" del trabajo misional dijo: "Vengan a la Primaria", y ellos entraron.

en su barrio. Ahora él anima entusiastamente a nuestros miembros

Después de finalizada su visita al Centro de Información, los a que difundan el mensaje del evangelio. padres comenzaron a buscar a sus hijos. Luego de una búsqueda de El guardiamarina Ward Sax, que cursa el segundo año en casi una hora, los vieron salir de la capilla. El padre les dijo: Anápolis, procede de una buena familia mormona y es un joven

—Los hemos estado buscando por todas partes, ¿dónde han que honra su responsabilidad en el sacerdocio. estado?

Al contemplar en un mapa la inmensidad del mundo, con sus

Ellos contestaron:

miles de millones de personas, y meditar en la responsabilidad que

—En la Primaria.

nuestro Señor ha depositado en los jóvenes poseedores del

—¡En la Primaria! ¿Qué es eso?

Sacerdocio Aarónico, me maravillo al pensar cómo el Señor ha

—La Primaria es donde uno aprende acerca de Jesús; además, colocado a cada uno de vosotros en ciertas familias especiales, o papá, ¡deberías dejar de fumar!

bajo ciertas circunstancias especiales en este período de tiempo en

El padre por poco se tragó el cigarrillo. Luego comentó: particular.

—Debemos marcharnos, ya nos hemos retrasado. Todos los países del mundo necesitan desesperadamente una

Los niños le dijeron:

generación de paladines jóvenes, defensores de la verdad, de la

—Es que no podemos irnos de aquí.

honradez, de la pureza, de elevadas normas morales, de la fe en

—¡Que no pueden!, pero y ¿porqué?

Dios.

Los niños le dijeron:

Nuestro Señor nos aconseja:

—Porque vamos a participar en una obra de teatro. "Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas

— ¿Una obra?

estas cosas os serán añadidas." (Mateo 6:33.)

—Sí —contestaron— , y no es sino hasta la próxima semana y Al estudiar las Escrituras, orar para comprenderlas, y vivir en tenemos que ensayar durante estos días.

armonía con sus enseñanzas inspiradas, progresaréis en sabiduría y

La familia se quedó en Saint George por una semana. Los niños fortaleza. ensayaron, los padres escucharon las charlas misionales, y toda la Vosotros poseéis las sagradas llaves, los derechos y las familia se bautizó.

responsabilidades del sacerdocio. Un mundo confuso espera oíros.

La verdad de nuestro mensaje y el impacto de su influencia ¿Qué diréis? ¿Cómo lo diréis? ¿Sabrá el mundo que sabéis con espiritual en aquellos que están preparados es la mayor influencia certeza a dónde os dirigís? benéfica que puede recibir el mundo.

Pablo enseñó a su joven amigo Timoteo:

A Kevin Scott, cadete de curso superior en la Escuela Naval de "Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, los Estados Unidos se le nombró para presidir durante una cena una de amor y de dominio propio." (2 Timoteo 1:7.) mesa de diez guardiamarinas. Los cadetes, con esa preparación en El Señor ha depositado en nuestras manos el poder divino y la la Escuela Naval de Annapolis, tienen que ayudar a capacitar autoridad para actuar en todas las cosas, para predicar el evangelio nuevos cadetes no sólo en cuanto a tácticas, sino también en y efectuar las ordenanzas de salvación por medio de las cuales las cortesía y disciplina.

personas pueden ser selladas para la vida eterna. Vosotros sois

diferentes del resto del mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 313

Mientras José Smith estaba traduciendo el Libro de Mormón con Sabemos que estáis creciendo en un mundo que busca la la ayuda de Oliverio Cowdery, quien le servía de escribiente, se diversión, el bullicio, las posesiones materiales, la complacencia dirigieron a la arboleda para orar y preguntarle al Señor en cuanto inmediata, y que tiene una actitud de "hagámoslo ahora". Adquirid al bautismo. Cuando se hallaban implorando a Dios: la fortaleza para postergar la satisfacción de un placer, y

"Descendió un mensajero del cielo en una nube de luz y, comprender que hay un tiempo para cada cosa y un proceso de habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó, diciendo: desarrollo que forma parte del plan eterno de Dios.

Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, Os recordamos que hay virtudes y verdades que son eternas, confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del como el deber, la verdad, la justicia y misericordia... las cuales ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del llegan constituir el código por el cual se rige la decisión... El bautismo por inmersión para la remisión de pe-cados. (Jose camino recto y virtuoso es el más corto y el más seguro". Smith— Historia 68-69.)

Como muchos de vosotros sabréis, recientemente se disputaron

José Smith recibió instrucciones de bautizar a Oliverio Cowdery, en los Estados Unidos las finales del torneo universitario de y de que éste después le bautizara a él. Luego, se confirieron el básquetbol en el cual le cupo al equipo de la Universidad Brigham Sacerdocio Aarónico el uno al otro.

Young una actuación brillante, derrotando en partidos consecutivos

El mensajero celestial dijo "que se llamaba... Juan el Bautista... y a dos de los más prestigiosos equipos universitarios del país: la que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes Universidad de California-Los Angeles (UCLA) y al de la poseían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec... que nos sería Universidad Notre Dame. La estrella de este último encuentro, al conferido... en el momento oportuno" (José Smith—Historia 72). igual que durante las cuatro temporadas que ha jugado para el

Vosotros poseéis esta misma autoridad sagrada para declarar el equipo de la Universidad Brigham Young, fue el joven Danny arrepentimiento, así como para bautizar, administrar la Santa Cena Ainge quien en este partido en particular electrizó en los últimos y ayudar al obispo; y para interesaros en todos aquellos que siete segundos del partido a los miles de espectadores que lo necesiten ser animados. Nuestro Señor se ha valido de jovencitos presenciaron en forma personal o por televisión, con una jugada en de vuestra edad en muchas formas milagrosas. Y no olvidemos que la que convirtió el tanto que le dio la victoria a su equipo. El mismo enseñó y maravilló a los sacerdotes en el templo cuando Después de tan sensacional victoria, se le preguntó al padre de tenia apenas doce años.

Danny Ainge en una entrevista con la prensa, si creía que su hijo

David, el joven pastor, con fe absoluta en el Señor, se enfrentó a rompería el contrato que tiene firmado para jugar como profesional Goliat, el gigante filisteo. Con una oración en su corazón y sin de béisbol, a fin de aceptar una oferta mejor para jugar al temor, David sacó una piedra de su bolsa y, haciéndola girar en la básquetbol, a lo que el padre contestó: "Danny ha firmado ya un honda sobre su cabeza, la lanzó a Goliat, y se la clavó en la frente. contrato. El honor y la integridad son para él más importantes que El gigante cayó en tierra. El valor de un jovencito y su fe en Dios el dinero". salvaron a los israelitas. (Véase 1 Samuel 17.)

Jesús enseñó:

José Smith, a la edad de catorce años, leyó en Santiago: "Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios... y perdiere su alma?" (Marcos 8:36')' La formación de vuestra le será dada." (Santiago 1:5.)

integridad de carácter está sólo en vuestras manos. Nadie más

Tiempo después, él escribió: "Ningún pasaje de las Escrituras puede hacer daño a vuestro carácter, sino vosotros mismos. jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste en La vida no es una competencia con otros, sino con el propio yo. esta ocasión, el mío. Pareció introducirse con inmenso poder en Debemos procurar diariamente adquirir mayor fortaleza, ser más cada fibra de mi corazón me retiré al bosque me arrodillé y empecé verídicos, mejores; cada día debemos dominar más debilidades; a elevar a Dios el deseo de mi corazón." (José Smith— Historia 12, reparar a diario un error; superarnos día tras día. 14-15.)

Uno de los nietos del élder Howard W. Hunter asistió con su

Así comenzaron los acontecimientos que condujeron a la padre a una reunión de ajuste de diezmos. El obispo se sintió restauración de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los complacido de que el chico deseara pagar su diezmo, y le preguntó Últimos Días, cuando Dios el Padre y su Hijo Jesucristo se si pensaba que el evangelio era verdadero. El niño de siete años, aparecieron al joven José Smith.

habiendo pagado un diezmo de 14 centavos, le respondió que

Queridos jóvenes, gran parte de nuestro futuro descansa sobre suponía que el evangelio era verdadero, pero de lo que sí estaba vosotros. Os necesitamos, pero no débiles, sino fuertes. Vosotros seguro era de que costaba mucho dinero. al testificar del Dios viviente podéis sostener en alto el faro de luz De jóvenes aprendemos a pagar el diezmo fielmente. El Señor que iluminará al mundo en tinieblas.

nos pide una décima parte de lo que ganamos. Si trabajáis

Tenéis nuestro amor y apoyo; os tenemos confianza. Estamos entregando mercadería a domicilio y os pagan lo mismo por cada pendientes de vosotros y somos conocedores de vuestros viaje que hacéis, el dinero que ganáis en el décimo viaje le problemas, puesto que ya hemos pasado por esa experiencia. En pertenece al Señor. Pagad vuestro diezmo mensual o nuestra juventud salimos con señoritas y sabemos que la amistad semanalmente o como os paguen; nunca estéis endeudados con el con ellas puede ser una experiencia edificante, sana y hermosa. Señor. Recibiréis bendiciones espirituales y temporales si cumplís Vivid de tal forma que podáis tener hermosos recuerdos el resto de fielmente con este mandamiento. vuestra vida; vivid para ese glorioso día en que iréis al santo templo El fútbol (americano) tardó en llegar a nuestro pueblo. La a recibir bendiciones y gozo eternos. Resistid las tentaciones e escuela no tenía dinero para comprar el equipo ni para contratar un insinuaciones de aquellos que aconsejan consumir drogas o tomar director técnico. Pero llegó el gran día. El director de la escuela bebidas fuertes. Comprenderéis el daño que tales cosas pueden compró doce uniformes y equipos de los más baratos, pero no causar a vuestro cuerpo y, por ende, a vuestro espíritu. No debéis compró zapatos de fútbol por ser éstos muy caros (usamos las rendiros. Sois diferentes. La pornografía, la literatura y películas zapatillas de básquetbol), y nuestro entrenador fue reclutado de obscenas, el lenguaje soez y la música sensual no son parte de entre los profesores con la única experiencia de haber visto un vuestro mundo y pueden destruimos.

partido en una ocasión...

bibliotecasud.blogspot.com 314

Aprendimos unas pocas tácticas de defensa —o creímos Mi padre era obispo, pero murió antes de que yo recibiera el aprenderlas— y nos preparamos para nuestro primer juego con el sacerdocio. Recuerdo muy claramente cuando me ordenaron equipo de Twin Falls, los campeones de la temporada anterior. diácono: entonces se abrió para mí un mundo nuevo. Me sentía en

Nos vestimos y salimos a la cancha para entrar en calor. La las nubes cuando oía a la gente decir: "Tú posees el sacerdocio". banda de Twin Falls empezó a tocar (tenían más alumnos en la No me era fácil comprenderlo completamente, pero teniendo banda que nosotros en todo nuestro colegio), y entonces su equipo maestros tan humildes de corazón, empezamos a comprender que entró por la puerta principal. Nosotros, que éramos sólo doce, con como diáconos habíamos recibido bendiciones y autoridad para un solo jugador suplente para jugar en cualquier puesto, nos hacer cosas sagradas. quedamos admirados observando la entrada a campo de juego de Como oficiales del quórum éramos responsables de todos sus treinta y nueve jugadores completamente equipados. nuestros miembros y velábamos por que todos fuesen a la Iglesia.

¡El juego fue sumamente interesante! Decir que fue una Nos alegraba reunirnos. Cortábamos leña para los ancianos y las experiencia de aprendizaje es hablar más bien con benevolencia. viudas, llenábamos la carbonera de la Iglesia, limpiábamos la Después de dos jugadas, no teníamos el valor de retener la pelota, capilla los sábados por la tarde, barríamos los escalones, así es que la paseábamos, ellos la recibían, corrían hacia nuestra emparejábamos la grava (pedregullo) del patio, nos asegurábamos línea final y hacían el tanto. Cuando ellos tenían la pelota nos de que las bandejas de la Santa Cena, así como el mantel, arrasaban y marcaban de nuevo. Nuestro problema era deshacernos estuvieran limpios, y nos enorgullecíamos de que nuestra pequeña de la pelota, a fin no tener que enfrentarnos a sus robustos capilla estuviera presentable. defensores y correr el riesgo de lesionarnos.

Éramos parte de la Iglesia y la Iglesia era parte de nosotros. Lo

En los últimos minutos, ellos se descuidaron y un pase desviado sabíamos, lo sentíamos. ¡Éramos poseedores del sacerdocio de llegó a las manos de uno de los nuestros. Se quedó atónito no Dios! Maestros comprensivos nos guiaron y nos ayudaron a sabiendo con seguridad qué hacer... hasta que vio a os gigantes e ampliar nuestra visión y ver nuestra importante función como otro equipo corriendo tras él. Entonces supo que tenía que correr, jóvenes, pero lo que es más importante, nos guiaron y ayudaron a no por los puntos, ¡sino por su vida! Al fin hizo el tanto (que en prepararnos para que fuéramos llamados en nuestra juventud a ser fútbol americano vale 6 puntos) y así se anotaron en el marcador. siervos de nuestro Salvador. El tiene necesidad de cada uno de El resultado final fue: ¡106 a 6! Realmente no merecíamos los 6 vosotros, jóvenes poseedores del sacerdocio. Os testifico que esta puntos, pero con nuestras camisetas rotas y llenos de magulladuras, obra es verdadera, y lo hago humildemente, en el nombre de de buena gana los aceptamos.

Jesucristo. Amén.

¿Una experiencia de aprendizaje? ¡Por supuesto! En forma

individual o como equipo debemos estar preparados. Cualquier

éxito depende de la preparación anticipada.

bibliotecasud.blogspot.com 315
