por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

M is queridos hermanos, en nuestra reunión del ... ¿qué os impide ser bautizados en el nombre del Señor, como sacerdocio de la conferencia de octubre pasado, testimonio ante él de que habéis concertado un convenio con él de hablamos acerca del "juramento y convenio del que lo serviréis y guardaréis sus mandamientos, para que él pueda sacerdocio". (Véase Liahona, feb. de 1981, págs. 84-88.) Esta derramar su Espíritu más abundantemente sobre vosotros?" noche, me gustaría referirme a algunos convenios específicos del (Mosíah 18:8-10.) evangelio, los cuales deben honrar todos los poseedores del En esta dispensación, el Señor nos ha expuesto las condiciones sacerdocio.

del convenio bautismal de la siguiente manera:

Cuando el Señor dijo a William E. McLellin: "bendito eres por "Además, por vía de mandamiento a la Iglesia concerniente al haber recibido mi convenio sempiterno, sí, la plenitud de mi bautismo: Todos los que se humillen ante Dios, y deseen evangelio" (D. y C. 66:2), denominó el evangelio como el gran bautizarse, y vengan con corazones quebrantados y con espíritus convenio que encierra en sí todas las cosas. De hecho, así nos lo contritos, y testifiquen ante la iglesia que se han arrepentido presentó a nosotros, sus hijos espirituales, en el gran concilio de los verdaderamente de todos sus pecados, y que están dispuestos a cielos. Allí, en medio de nosotros, en aquella reunión premortal: tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de

". . . dijo a los que se hallaban con él: Descenderemos . . . y servirle hasta el fin, y verdaderamente manifiesten por sus obras haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar; que han recibido del espíritu de Cristo para la remisión de sus

y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el pecados, serán recibidos en su iglesia por el bautismo." (D. y C. Señor su Dios les mandare; y a los que guarden su primer estado les 20:37.) será añadido; y aquellos que no guarden su primer estado no Otra de las instrucciones que nos ha dado es: tendrán gloria en el mismo reino con los que guarden su primer "... para que más íntegramente puedas conservarte sin mancha del estado; y a quienes guarden su segundo estado, les será aumentada mundo, irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi gloria sobre su cabeza para siempre jamás." (Abraham 3:2426.) día santo." (D. y C. 59:9.)

En ese concilio, la tercera parte de los espíritus rechazaron el Las oraciones de la Santa Cena —dictadas por el Señor mismo convenio del evangelio. (D. y C. 29:36.)

debieran ayudarnos a recordar constantemente los convenios del

Todos los que recibieron la promesa de que "a quienes guarden su evangelio que hemos hecho con El. Dichas oraciones son muy segundo estado, les será aumentada gloria sobre su cabeza para similares; la del pan dice: siempre jamás" (Abraham 3:26) deben aceptar y cumplir los "Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te convenios del evangelio.

pedimos que bendigas y santifiques este pan para las almas de

El Señor hizo un convenio especial con Abraham cuando le dijo: todos los que participen de él, para que lo coman en memoria del

"Y haré de ti una nación grande y te bendeciré sobremanera, y cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que engrandeceré tu nombre entre todas las naciones, y serás una están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y a bendición a tu descendencia después de ti, para que en sus manos recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos que él les ha lleven este ministerio y sacerdocio a todas las naciones. dado, para que siempre puedan tener su Espíritu consigo. Amén."

Y las bendeciré mediante tu nombre; pues cuantos reciban este (D. y C. 20:77.) evangelio serán llamados por tu nombre; y serán considerados Muchos de los mandamientos del Señor están en forma de como tu descendencia, y se levantarán y te bendecirán como padre convenios que prometen bendiciones explícitas; por ejemplo, la ley de ellos; y bendeciré a los que te bendijeren, y maldeciré a los que del diezmo: te maldijeren; y en ti... y en tu descendencia... serán bendecidas "He aquí, el tiempo presente es llamado hoy hasta la venida del todas las familias de la tierra, sí, con las bendiciones del evangelio, Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio y de requerir que son las bendiciones de salvación, sí, de vida eterna." (Abraham el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será 2:9-11.)

quemado en su venida." (D. y C. 64:23.)

Los de la posteridad de Abraham, a través de Isaac y de Jacob — "Y os digo que si mi pueblo no observa esta ley para guardarla con quienes se renovaron estos convenios— han sido desde santa, ni me santifica la tierra de Sión por esta ley... no será para entonces conocidos por aquellos que han comprendido el vosotros una tierra de Sión." (D. y C. 119:6.) evangelio, como "hijos del convenio".

Estos pasajes de Escritura nos dicen claramente que si no

El primer convenio que hacemos con el Señor como mortales es cumplimos con el convenio del diezmo, perdemos grandes el convenio del bautismo. Alma explicó la naturaleza de este bendiciones. Por otro lado, el cumplimiento de esta ley nos asegura convenio cuando él y los otros que creyeron en las enseñanzas de ricas bendiciones. Abinadí huyeron al desierto, al paraje llamado Mormón. Allí, "Traed todos los diezmos al alfolí... y probadme ahora en esto, Alma les dijo:

dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los

"He aquí las aguas de Mormón... y ya que deseáis entrar en el cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que redil de Dios y ser llamados su pueblo, y estáis dispuestos a' llevar sobreabunde. las cargas de unos y otros...

Reprenderé también por vosotros al devorador, y no os destruirá

y estáis dispuestos a llorar con los que lloran... y a consolar a los el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo será estéril, dice que necesitan de consuelo, y a ser testigos de Dios a todo tiempo, y Jehová de los ejércitos." (Malaquías 3:10-11.) en todas las cosas y en todo lugar... aun hasta la muerte, para que Otro ejemplo de un convenio es la Palabra de Sabiduría, la cual seáis redimidos por Dios... para que tengáis vida eterna; encierra una bendición especial para quienes la cumplan.

bibliotecasud.blogspot.com 316

"He aquí, de cierto, así os dice el Señor: Por motivo de las Recordaréis que fue necesario que el "ángel destructor", a quien maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de se hace referencia en este pasaje hiriese de muerte a todos los hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y os primogénitos de hombres y bestias en todo Egipto, a fin de prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación: persuadir a Faraón de que dejara ir a los hijos de Israel.

Que si entre vosotros hay quien beba vino o bebidas alcohólicas, Los ángeles destructores se mencionan varias veces en las he aquí, no es bueno ni propio a los ojos de vuestro Padre. . . Escrituras modernas; dos años antes de que se diera la promesa

Y además, los licores no son para el vientre, sino para el referente al cumplimiento de la Palabra de Sabiduría, el Señor dijo lavamiento de vuestros cuerpos.

que "los ángeles esperan el gran mandamiento de segar la tierra

Y además, el tabaco no es para el cuerpo ni para el vientre, y no para juntar la cizaña y quemarla" (D. y C. 38:12). es bueno para el hombre, sino es una hierba para magulladuras y Cuando observamos los convenios del evangelio que hacemos para todo ganado enfermo, que se ha de usar con juicio y destreza. con el Señor, nos hacemos merecedores de entrar en el templo y de

Y además, las bebidas calientes no son para el cuerpo ni para el efectuar allí las ordenanzas y los convenios esenciales para lograr vientre . . .

la exaltación, incluyendo el "nuevo y sempiterno convenio" del

Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, matrimonio celestial. (Véase D. y C. 132:19-20.) rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en su Que el Señor nos ayude a todos a magnificar nuestros ombligo y médula en sus huesos; y hallarán sabiduría y grandes llamamientos en el sacerdocio siendo fieles a todos los convenios, tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos; y correrán sin mandamientos y responsabilidades que recaen sobre nosotros, los fatigarse, y andarán sin desmayar.

poseedores del santo sacerdocio, humildemente lo ruego, en el

Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de nombre de Jesucristo. Amén. ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén." (D. y C.

89:45; 7-9; 18-21.)

bibliotecasud.blogspot.com 317

"EN CUANTO LO HICISTEIS A UNO DE ESTOS

MIS HERMANOS. . .”

por el presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos. Os saludo a los que estáis reunidos aquí, en el ya nos habíamos acostado después de un largo y fatigoso día. Al enterarse Tabernáculo de Salt Lake City y en cientos de otros lugares en todo el de la situación de aquellas fieles almas, mi secretario fue a llamar a la mundo. Estamos muy complacidos con la hábil dirección que en todos los puerta de nuestro cuarto en el hotel, para despertarnos. Se disculpó por niveles proveen los poseedores del sacerdocio de la Iglesia. Al honrar llamarnos, pero pensaba que a mí me gustaría saber del arribo de aquellos nuestros llamamientos, espero que siempre recordemos que la Iglesia es un hermanos y que quizás quisiera darle un mensaje personal para ellos. Sin apoyo para toda la familia. La Iglesia no busca ni debe buscar desplazar a embargo, sentí que un simple mensaje no sería suficiente ni justo para la familia, sino que está organizada para ayudar a crear y nutrir familias aquellos que habían ido de tan lejos y con tanta dificultad: nada menos que rectas y justas, al igual que individuos rectos.

100 personas amontonadas en un ómnibus. Me levanté, me vestí y bajé a

En relación con esto, hermanos, esperamos que tengáis en cuenta ver a los miembros que habían hecho un esfuerzo tan grande sólo para vuestras propias necesidades y reservéis algo de vuestro tiempo para recibir una desilusión por causa de un desperfecto. Los santos todavía vuestra esposa y familia. Sed considerados también con vuestros lloraban cuando entramos al salón, así que me quedé con ellos más de una compañeros en la obra de la Iglesia, para que no tengan que robar tiempo hora conversando. Después de esto parecieron aliviados y satisfechos y innecesariamente a sus familias.

volvieron a su ómnibus para el largo viaje de regreso, pues tenían que

Evitad la tendencia a llevar a cabo demasiadas reuniones en el día volver al día siguiente a su trabajo y a la escuela. Estos buenos hermanos domingo.

demostraron tanta alegría por los breves momentos que pasamos juntos,

Al tener vuestras reuniones regulares, hacedlas lo más espirituales y que yo no hubiera podido decepcionarlos. Al volver a la cama, lo hice con eficaces que sea posible. Las reuniones no deben apurarse para terminar un sentimiento de paz y contentamiento en el alma. Hermanos, todos pronto, sino que deben planearse de manera tal que permita lograr sus tenemos oportunidades de rendir servicio a otros; ése es nuestro sagrados propósitos sin mayores dificultades.

llamamiento y es un privilegio. Al servir las necesidades de los demás,

El nuevo programa de reuniones dominicales se estableció recordemos las palabras del Salvador: principalmente para proveer más horas en el día domingo para las familias. "De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos Por lo tanto, dedicad tiempo a estar juntos en vuestro hogar, a tener más pequeños, a mí lo hicisteis". (Mateo 25:40.) conversaciones unos con otros, a estudiar las Escrituras, visitar amigos, Hermanos, ¿podemos daros un consejo sobre otro asunto que a todos nos familiares, enfermos y afligidos. Este tiempo es también ideal para toca muy de cerca? Al pedir las contribuciones de nuestros santos para los trabajar en vuestro diario y genealogía.

diezmos y las ofrendas de ayuno, hablemos, más a menudo de lo que a

No descuidéis a aquellos de entre nosotros que no tengan la bendición de veces lo hacemos, en cuanto a las bendiciones que recibiremos al guardar una familia establecida. Estas son almas especiales que a menudo tienen los mandamientos y cumplir con nuestro deber. De vez en cuando oímos necesidades especiales; no los dejéis aislarse de vosotros 9 de las informes de presiones injustificadas que acompañan los requerimientos actividades del barrio o la rama.

financieros que se hacen a nuestros miembros; éste es un asunto de

Mis queridos hermanos, especialmente aquellos que presidís las estacas, importancia muy grave. En estos tiempos de inflación y de inquietud barrios o ramas, desearía reiterar un ruego que os hice en nuestra sesión del política y emocional, en todas partes nuestra gente se enfrenta a sacerdocio, en octubre de 1980.

experiencias difíciles y angustiosas casi en todo sentido. La prudencia y la

Por favor, tened un particular interés en fortalecer y mejorar la calidad de sabiduría no sólo sugieren sino que imponen que reduzcamos y la enseñanza en la Iglesia. El Salvador nos encargó que apacentáramos sus economicemos nuestros recursos. No debemos recargar con obligaciones a ovejas. (Juan 21:15-17.) A veces temo que demasiado a menudo muchos nuestro pueblo. Teniendo presente esto, la Primera Presidencia ha de nuestros miembros van a la Iglesia, se sientan allí para una clase o preparado una carta que fue enviada ayer, en la cual declaramos nuestra reunión y regresan a su hogar sin haber recibido nada. Es especialmente preocupación, al igual que la del Consejo de los Doce Apóstoles, en desafortunado si esto sucede en una época de su vida en que estén pasando relación con el aumento de las cargas financieras sobre los miembros de la por un período de tensión, tentación, o una crisis personal 0 familiar. Iglesia, además del pago de diezmos y ofrendas de ayuno. Junto con la Todos necesitamos que el Espíritu nos nutra e inspire, y la enseñanza carta preparamos algunas pautas para ayudar a los líderes de barrios, eficaz es una de las maneras más importantes en que esto puede suceder. estacas o misiones a actuar de acuerdo con el consejo y las instrucciones Regularmente hacemos trabajo de reactivación entusiasta a fin de lograr recibidas. Hemos instruido a los Representantes Regionales de los Doce que los miembros asistan a la Iglesia, pero a menudo no nos fijarnos en lo para que den inmediata atención y aplicación a este asunto. que reciben cuando asisten.

Que podamos, hermanos, como individuos, como familias, y como

Hermanos, quizás recordéis que cuando hablé esta mañana, me refería a barrios y estacas, aprender a vivir dentro de nuestras posibilidades. En este nuestra reciente visita a las islas del Caribe y a la maravillosa obra principio hay fortaleza y salvación. Alguien ha dicho que nuestra riqueza misional que se ha efectuado en los dos cortos años desde que abrimos la está en proporción a nuestro sentido de la economía. Como familia y como misión para la prédica del evangelio en esas islas.

Iglesia, podemos y debemos proveer todo aquello que sea verdaderamente

Quisiera relataros un incidente que ocurrió durante nuestra visita. esencial para nuestra gente; pero debemos tener cuidado de no extendernos

En Santo Domingo, la ciudad capital de la República Dominicana, más allá de lo indispensable, o de servir propósitos que no estén en tuvimos una reunión general nocturna. Hubo casi 1.600 asistentes. relación directa con el bienestar de nuestras familias o con la básica misión

Alrededor de una hora después de haber terminado la reunión, llegó al de la Iglesia. lugar un ómnibus cargado con cien miembros de la Rama de Puerto Plata, Mis hermanos, jóvenes y viejos, os quiero mucho y estoy agradecido por que se habían visto retrasados por un desperfecto del vehículo. Bajo vuestra fe y vuestra devoción a la gran causa del Maestro. Quiero expresar circunstancias normales hubieran hecho el viaje en unas cuatro horas, pero mi afecto por todos vosotros y dejaros a todos mi bendición. Y ruego a cuando llegaron después de las 10 de la noche, encontraron el lugar vacío y nuestro Padre Celestial que os bendiga, a vosotros y vuestras familias, oscuro; muchos lloraron por la gran desilusión. Todos eran conversos, vuestros hogares y vuestro trabajo. Que Dios os bendiga, que la paz sea algunos de pocos meses y otros de apenas semanas o días. Mi esposa y yo con vosotros, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 318

“LA RELIGIÓN PURA Y SIN MÁCULA...”

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

E n esta ocasión no quisiera predicar ningún sermón ni dejaros los solitarios. La risa de los niños, el bullicio de los adolescentes, y el ningún mensaje convencional. En cambio, quisiera compartir con tierno y sincero amor del compañero desaparecido ya no adornan su vida. vosotros algunos de mis pensamientos más profundos; el El tic tac del reloj se hace estridente, el paso de las horas es lento y pesado, presidente David 0. McKay se refirió a tales pensamientos como "los y las cuatro paredes aprisionan. pétalos del corazón". Quiero abriros hoy una ventana a mi fuero íntimo. ¡Cuánto necesitamos mantener latentes las palabras del Maestro cuando

La epístola de Santiago se ha transformado con el correr del tiempo en dijo: "... En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, uno de los libros predilectos de la Santa Biblia. Su mensaje encierra una a mí lo hicisteis"! (Mateo 25:40). gran calidez y está lleno de vida. No creo que haya nadie entre nosotros Al tomar la determinación de proceder en forma más diligente para que no pueda citar el bien conocido pasaje:

ayudar a aquellos que nos necesitan, recordemos que debemos enseñar a

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da nuestros hijos estas lecciones tan importantes de la vida. a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (Santiago 1:5.) Son muchos los recuerdos que tengo de los años de mi infancia, entre

Sin embargo, ¿cuántos recordarnos de memoria la definición que hizo ellos, la expectativa con que aguardábamos el almuerzo de los domingos. Santiago de la religión?

Precisamente en el momento en que mis hermanos y yo llegábamos a un

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es ésta: Visitar a estado irreversible de total e insaciable apetito y nos sentábamos los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha ansiosamente a la mesa, atraídos por el aroma de la carne asada, mi madre del mundo." (Santiago 1:27.)

me pedía:

La palabra "viuda" parece haber tenido un significado muy particular —Tommy, antes de comenzar a comer, lleva este plato de comida al para nuestro Señor; El advirtió a sus discípulos en contra del ejemplo de señor Bob; y no te demores. los escribas, quienes aparentaban justicia con sus atuendos y sus largas A esa edad, me resultaba difícil comprender por qué no podíamos comer oraciones, pero que por otra parte, se aprovechaban de las viudas. (Marcos primero y después llevarle el plato de comida a nuestro vecino. Nunca 12:38, 40.) Y a los nefitas les habló diciendo:

rehusé hacerlo, pero corría hasta la casa del señor Bob y después de llamar,

"Y yo me acercaré a vosotros para juicio; y seré pronto testigo contra... esperaba impacientemente que con sus lentos hasta la puerta; le entregaba los que defraudan... a la viuda . . ." (3 Nefi 24:5.)

el plato de comida, y él plato limpio del domingo anterior y me ofrecía

Al profeta José Smith, le dijo:

unas monedas como recompensa por mis servicios; mi respuesta era

"Y se mantendrá el depósito por medio de las consagraciones de la siempre la misma: iglesia; y se proveerá lo necesario a las viudas y a los huérfanos, como — No puedo aceptar dinero. Mi madre me daría una paliza. también a los pobres." (D. y C. 83:6.)

Entonces, invariablemente me acariciaba la cabeza con sus arrugadas

Tales enseñanzas no eran nuevas entonces, ni lo son tampoco en nuestra manos y me decía: época. En forma constante el Maestro ha enseñado, mediante su propio —Tommy, tu madre es una mujer maravillosa. Dale las gracias. ejemplo, el interés que debemos demostrar hacia las viudas. A la desolada A decir verdad, no creo que jamás me acordé de hacerlo, pues pensaba viuda de Naín, privada de su único hijo, le habló personalmente que ella no tenía necesidad de que se lo dijera, ya que percibía la gratitud devolviendo a su hijo muerto el aliento de vida, y a la desconsolada mujer, del anciano. También recuerdo que el almuerzo de los domingos parecía el hijo. A la viuda de Sarepta, quién junto a su hijo enfrentaba un tener un sabor mucho más delicioso después de cumplir con aquel encargo. inminente estado de inanición, le envió al profeta Elías con el poder de El anciano había ido a vivir en nuestro vecindario de una forma muy enseñar la fe así como de proveerle alimento.

interesante; era viudo y tenía más de ochenta años de edad cuando le

Es posible que argumentemos que eso sucedió hace mucho tiempo y muy dieron aviso de que la casa en la que estaba viviendo iba a ser demolida; le lejos de aquí. A tal observación respondo: ¿Hay cerca de donde vivís una escuché contarle a mi abuelo en cuanto a su difícil situación en una ciudad llamada Sarepta? ¿O acaso un pueblo conocido con el nombre de oportunidad en que los tres estábamos sentados en un sillón hamaca en el Naín? Es posible que nuestras ciudades tengan otros nombres como Los frente de mi casa. Con una voz cortada por la angustia, le dijo: Angeles, o Tucumán, Oruro o Torreón. Pero sea cual sea el nombre, casi — Señor Condie, no sé qué voy a hacer: no tengo familia. No tengo un aseguro que en todas ellas vive alguna viuda que, además de verse privada lugar adonde ir, y ni siquiera tengo dinero. de su compañero, a menudo también le falta su hijo. La necesidad es Me pregunté en ese momento que le respondería mi abuelo. Lentamente, exactamente la misma; la aflicción es innegable.

él metió la mano en el bolsillo y sacó un viejo monedero que muchas

La vivienda de la viuda es a veces pequeña y de condiciones modestas; veces, como respuesta a mis insistentes pedidos, había extraído algunas frecuentemente está escondida detrás de una vieja puerta escaleras arriba o monedas para complacer mis gustos. En aquella oportunidad extrajo del en la parte de atrás de un obscuro pasillo, y consiste de apenas una monedero una llave y se la entregó a Bob, diciéndole tiernamente: habitación. Es a esos hogares a los que el Señor nos manda ir. —Bob, aquí tienes la llave de la casa de al lado, de la que soy dueño.

Es posible que exista necesidad de alimento, ropa o vivienda; esas cosas Tómala. Trae todas tus cosas y permanece en ella por el tiempo que podemos proveer. Pero en esas circunstancias a menudo permanece latente desees; no tendrás que pagar alquiler y nadie jamás te desalojará. la esperanza del alimento para el alma, que no siempre se recibe. Los ojos del viejo se llenaron de lágrimas que comenzaron a correrle por

Visita al desconsolado;

las mejillas, para desaparecer en su larga y blanca barba. Los ojos de mi

consuela al corazón quebrantado.

abuelo también estaban humedecidos por las lágrimas. Yo no pronuncié

Esparce a tu paso mil buenas acciones

palabra alguna, pero ese día mi abuelo se transformó en un gigante para

y el mundo feliz contará bendiciones.

mí, y me enorgullezco de llevar su nombre. Aun cuando entonces era

Con el transcurso del tiempo son cada vez más las personas con apenas un niño, esa lección repercutió enormemente en mi vida. necesidades particulares. Basta con ver la página de avisos necrológicos Todos tenemos nuestra propia manera de hacer honor a nuestros en un periódico; allí el drama de la vida se despliega ante nuestros ojos. La recuerdos. Cuando llega la Navidad, me deleita visitar a los viudos del muerte es inexorable; desciende lo mismo sobre el anciano que camina con barrio en el cual fui obispo. En aquel entonces había ochenta y siete; hoy, pies temblorosos, que sobre aquellos que apenas han transitado la mitad de quedan apenas nueve. Jamás puedo predecir lo que habrá de acontecer en su jornada en esta vida; y a menudo apaga la risa de los niños. esas visitas; pero hay una cosa que sí sé: visitas como éstas son las que me

Una vez que las flores del velatorio se marchitan, los pésames se proporcionan el verdadero espíritu de la Navidad, el cual es, en realidad, el transforman en un recuerdo, las oraciones y las palabras pasan a ser apenas Espíritu de Cristo. débiles ecos en los corredores de la mente, los que sufren se unen Si me acompañáis imaginariamente, repetiremos algunas de esas visitas. frecuentemente al vasto grupo de quienes van a ingresar las largas filas de A pocas cuadras del Tabernáculo hay un hogar para ancianos en el que

bibliotecasud.blogspot.com 319 vivía cuatro viudas. Cuando se recorre el camino de entrada, es imposible paciente no había pronunciado palabra por años; pero eso no alteraba mi dejar de notar que siempre hay alguien detrás de la ventana que entreabre deseo de hablarle, pues no solamente disfrutaba de mi monólogo con ella, las cortinas aguardando permanentemente, hora, tras hora, los pasos de un sino que sentía que aquello me daba la oportunidad de acercarme más a amigo.

Dios.

¡Qué recibimiento me hacían! Recordaba viejas y buenas épocas, Cuando nuestro querido presidente Spencer W. Kimball se reunió en una regalos, bendiciones; pero después llegaba el momento de partir. Nunca oportunidad reciente con miembros de un país que atraviesa una seria crisis podía marcharme sin antes responder al pedido de una viuda ciega, de casi económica, no les preguntó en cuanto a estadísticas de la Iglesia, sino que cien años de edad, que invariablemente me decía:

inquirió con gran interés: "¿Tenéis lo suficiente para comer? ¿Estáis

—Obispo, recuerda que quiero que hables el día de mi funeral y recites velando por las viudas?" De su espíritu emanaba una sincera preocupación. de memoria el poema "A través del banco de arena" de Tennyson. ¡Vamos Durante la administración del presidente George Albert Smith (1870-a ver si lo recuerdas!

1951, octavo Presidente de la Iglesia), vivía en nuestro barrio una viuda

Yo entonces se lo recitaba:

sumamente pobre quien cuidaba de sus tres hijas adultas, las tres inválidas. Estas eran de complexión robusta y para nada se valían por sí mismas; su

La tarde cae en el ocaso;

madre era quien tenía la pesada tarea de bañarlas, alimentarlas, vestirlas y

es hora de ir a navegar.

cuidarlas en todo momento; todo ello, con medios muy limitados y sin

¡Oh, que no haya ningún banco

recibir ningún tipo de ayuda.

cuando mi barca eche a la mar!

Un día le llegó el trágico aviso de que la casa que alquilaba sería puesta

para la venta. ¿Qué podía ella hacer? ¿Adónde iría a vivir? Su obispo fue

La campana llama a la partida;

al edificio de las Oficinas de la Iglesia para averiguar si había alguna forma

nos cubre ya la obscuridad.

mediante la cual se pudiera, comprar la casa; se trataba de una vivienda

¡Oh, que sin pena sea la despedida

pequeña y el precio era razonable. Después de considerar la solicitud, fue

en el momento de embarcar!

rechazada. El descorazonado obispo salía del edificio justo en el momento

en que entraba el presidente George Albert Smith. Tras intercambiar

Pues aun cuando fuera de este ser,

saludos, el Presidente le preguntó:

allá lejos la marea me ha de llevar,

—¿Qué le trae por estos lados?

espero la cara de mi piloto poder ver

Escuchó atentamente la explicación del obispo, sin decir absolutamente

una vez que el banco haya quedado atrás.

nada; entonces le pidió que los disculpara por unos minutos, tras los cuales

Las lágrimas afloraban a nuestros ojos fácilmente, y entonces, con una regresó sonriendo y le dijo: sonrisa en su rostro, me decía:

—Vaya al cuarto piso. Allí le entregarán un cheque para que pueda

— Tommy, lo hiciste muy bien; pero confío en que puedas hacerlo mejor comprar la casa. en mi funeral.

—Pero. . . la solicitud fue negada—respondió el obispo.

Tiempo después di cumplimiento a su pedido.

Una vez mas el presidente Smith sonrió y le dijo:

En otro hogar para ancianos, también cerca de aquí, tal vez lleguemos, —Acaba de ser reconsiderada y aprobada. como me sucedió hace algunos años, justo en el momento en que miraban La Iglesia compró la vivienda para la viuda, quien vivió en ella cuidando por televisión un partido de fútbol estadounidense. Allí, frente al televisor, a sus hijas hasta que todas fallecieron; poco después, ella también regresó a estaban sentadas dos viudas, coquetamente vestidas y totalmente la morada de nuestro Padre Celestial para recibir su recompensa. absorbidas por el partido. Les pregunté:

Los líderes de esta Iglesia velan constantemente por la viuda, el viudo y

—¿Quién va ganando?

el solitario. ¿Podemos nosotros, los miembros, observar un interés menor?

Y me respondieron:

Emerson declaró en una ocasión: "Ni los anillos ni las joyas constituyen un

—Ni siquiera sabemos cuáles son los equipos que juegan, pero por lo obsequio, sino que son apenas substitutos. El único regalo verdadero es menos nos hacen compañía.

una parte de uno mismo".

Me senté en medio de esos dos ángeles y les expliqué un poco acerca de Recordemos que durante el meridiano de los tiempos se vio en los cielos las reglas del juego; no recuerdo haber disfrutado de lindo partido más de una estrella sumamente brillante y peculiar; los tres magos la siguieron lo que disfruté en esa oportunidad. Es posible que me haya perdido una para encontrar al niño Jesús. Hoy día, otros "reyes magos" miran hacia reunión,pero gané un recuerdo grato.

arriba para encontrar una vez más esa estrella brillante y peculiar que

Vayamos ahora a otro hogar para ancianos que queda un poco más lejos puede guiarnos a todos al encuentro de nuestras oportunidades. Y de aquí; se trata de un lugar donde residen muchas viudas. Varias estaban tendremos la oportunidad de quitar el yugo de los hombros de los afligidos, sentadas en una sala bien iluminada. Pero había una en particular, a quien de calmar el llanto del hambriento y de consolar el corazón del solitario; iba yo a ver, y que se encontraba siempre sola en su dormitorio. No había como resultado de ello se salvarán almas: la de ellos y la nuestra. pronunciado una palabra desde el momento en que sufrió una fulminante Si escuchamos detenidamente, podremos oír esa voz que desde lejos nos embolia, hacía ya algunos años. Pero, nadie podía saber lo que escuchaba, dice, como dijo en otro tiempo: "... Bien, buen siervo y fiel" (Mateo así que me sentaba frente a ella y le hablaba de los momentos buenos que 25:21). pasamos juntos. No se podía captar en ella ninguna muestra de que lo Que podamos ver esa estrella especial; que podamos recibir la misma reconociera a uno, ni salía de sus labios una sola palabra. De hecho, una salutación, es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén. cae las empleadas de la institución me preguntó una vez si sabía que la

bibliotecasud.blogspot.com 320

YO SÉ QUE EL VIVE

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

M e siento muy feliz de estar con vosotros en esta ocasión Me pregunto cuántos sabemos que en verdad somos hijos y de escuchar tan hermosa música y recibir enseñanzas espirituales de Dios y que cuando oramos, así sea antes de comer, por medio de estos magníficos discursos. Os estoy al comenzar o terminar una reunión, en un bautismo o muy agradecido por haberme recordado en vuestras oraciones a fin confirmación, o al bendecir la Santa Cena ' en realidad estamos de que pudiera recuperar mi salud y estoy sumamente agradecido hablando con Dios. Yo sé que El vive, que escucha nuestras por poder tomar parte en esta sesión de la conferencia. oraciones y que nos bendice.

Últimamente he estado meditando sobre el primer y tercer La oración que más me impresionó de todas las que he escuchado artículos de fe: "Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su en mi vida fue la de José Smith en la Arboleda Sagrada. El había Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo", y "Creemos que por la leído:"si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, Expiación de Cristo todo el género humano puede salvarse, el cual da a todos abundantemen-te... y le será dada". Si cualquiera mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio". entre vosotros tiene necesidad de sabiduría, que la pida a Dios y

Al reflexionar sobre el primer artículo de fe, ¿podemos realmente recibirá una respuesta. Pero orad con fe, sin dudar, "porque el que afirmar que creemos en Dios y en su Hijo Jesucristo, y en el duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento Espíritu Santo? ¿Hasta qué punto tienen ellos influencia en nuestra y echada de una parte a otra". (Santiago 1:5-6.) vida?

Dios el Padre y su Hijo Jesucristo se le aparecieron a José Smith -

"Creemos que por la Expiación de Cristo todo el género humano ni más ni menos eso, una aparición física- y le dijeron que tenía una puede salvarse. . . Al pensar en ello, deseo que sepáis cómo Dios el obra muy importante para hacer. José le había hablado a Dios y Padre y su Hijo Jesucristo me han ayudado a lo largo de mi vida. éste escuchó sus súplicas y las contestó. Esta mañana quiero

Estoy seguro de que mi madre, habiendo sido la clase de mujer dejaros mi testimonio en cuanto a la veracidad de estas cosas de las que fue, le agradeció a Dios cuando yo nací, por la bendición de ser que os he hablado. Esta es la Iglesia de Jesucristo, y El mismo la copartícipe con El en traer otro espíritu a este mundo mortal; y no dirige mediante un Profeta de Dios a quien amo, admiro y a quien me cabe duda de que le agradeció mediante su Hijo Jesucristo. le estoy infinitamente agradecido.

En mi hogar natal nunca faltaron las oraciones. Cuando se me Quiero que sepáis que os amo a todos vosotros en dondequiera enseñó a orar, aprendí que en realidad estaba hablando con Dios, en que os encontréis, y ruego humildemente que podamos siempre el nombre de Jesucristo y mediante el poder del Espíritu Santo. comprender que cuando oramos a Dios, en realidad hablamos con Cuando cumplí ocho años, mi padre me bautizó y pese a mi corta El y que El está interesado en nuestro bienestar. edad aprendí que era un hijo de Dios, que El estaba interesado en Es mi oración en esta oportunidad que tengamos siempre presente mi persona, que me conocía y sabía mejor que nadie lo que era quiénes somos y que actuemos de acuerdo con ello y seamos un beneficioso para mí. Se nos enseñó a orar antes de comer; se nos ejemplo para todo el mundo. Esta es la Iglesia de Jesucristo y sé enseñó a orar por las mañanas y antes de irnos a dormir por las que El escuchará a todo el que pida, a fin de ayudarle a entender noches, y también se nos enseñó que al hacerlo estábamos hablando quién es y por qué está aquí. Esa es mi oración en el nombre de con nuestro Padre Celestial.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 321

NUESTRA VIDA: UNA GRAN PRUEBA

por el élder Franklin D. Richards

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

P residente Kimball, expreso los sentimientos de todos los El conocimiento que recibimos al estudiar las Escrituras nos miembros de esta Iglesia mundial al decir que les amamos, ayuda a tomar decisiones correctas en todos los aspectos y tanto a usted como al presidente Tanner y al presidente actividades de la vida, y a conocer a Dios y entender sus Romney; y estamos agradecidos al Señor por los milagros que ha propósitos. obrado en su vida que les permiten seguir adelante con la gran obra Al referirse al importante papel que tiene la oración en la de edificar el reino de Dios.

realización de nuestros objetivos eternos, el Salvador instruyó a sus

Vivimos en una época notable: la dispensación del cumplimiento discípulos a "orar siempre" (Lucas 21:36), y también les dijo: de los tiempos. Sin embargo, estamos en un mundo confuso; los "Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá." poderes del mal se ven en las doctrinas falsas, en las enseñanzas (Lucas 11:9.) corrompidas, en los conflictos, en la contención y la persecución, y El profeta José Smith dijo que “el primer principio del evangelio el temor abunda en el corazón de muchas personas. es saber con certeza la naturaleza de Dios,... y saber que podemos

Hay una pregunta universal que surge en la mente de hombres y conversar con El como un hombre conversa con otro . . ." mujeres en todas partes del mundo: "¿Cuál es el propósito de la (Enseñanzas del Profeta José Smith) vida?"

Brigham Young, expresándose en forma práctica, dijo: "Sabed

El Evangelio restaurado de Jesucristo responde a esta pregunta. que una peculiaridad de nuestra fe y religión es la de no pedirle En una revelación moderna el Señor nos ha dicho: nunca al Señor que haga algo si nosotros no estamos dispuestos a

“Y si guardas mis mandamientos y perseveras hasta el fin, tendrás ayudarle en todo lo que podamos tratando de lograrlo; El entonces, la vida eterna, que es el máximo de todos los dones de Dios." (D. y hará el resto." (Discourses of Brigham Young, pág. 43.) C. 14:7.)

Señor, ayúdame a ayudarme a mí mismo. Estoy convencido de

De manera que, en esencia, el propósito de la vida es prepararnos que esta oración, pidiendo un aumento de nuestro poder personal, para recibir el mayor de los dones de Dios: la vida eterna. es una de las que Dios contesta. Podemos aprender a resolver

El evangelio restaurado nos enseña que vivimos como espíritus nuestros problemas con la ayuda de nuestro Padre Celestial. antes de nacer en esta esfera mortal; sí, como hijos espirituales de Una conversa me dijo: "Antes de hacernos miembros de la nuestro Padre Celestial. Vinimos a esta tierra para que nuestro Iglesia, acostumbraba a orar, no con mucha frecuencia, pero lo espíritu recibiera un cuerpo de carne y huesos y para tener hacía. Pedía que algún día mi esposo y yo fuéramos más unidos. experiencias que nos probaran, como lo dice la Escritura, "para ver Nunca pensé que eso ocurriera; pero la Iglesia fue mi respuesta. si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare" Conocimos el poder de la oración y estoy muy agradecida por la (Abraham 3:25).

Iglesia."

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días enseña En verdad, la oración tiene un papel preponderante en nuestro el valor del progreso eterno; progresamos en la preexistencia, progreso eterno. tenemos la oportunidad de hacerlo en este estado mortal, y luego Consideremos ahora el gran principio eterno del trabajo. Durante por toda la eternidad.

su ministerio terrenal el Salvador enseñó una hermosa parábola que

Cada uno de nosotros ha sido dotado con dones y talentos, y por se refiere a la importancia del trabajo. La parábola de los talentos medio del estudio, la oración, los hábitos de trabajo y el uso de los nos habla de un hombre que estaba preparándose para viajar muy dones recibidos, podremos alcanzar nuestros objetivos eternos. lejos, de manera que llamó a sus siervos y les dio sus posesiones; a

El estudio, especialmente el de las Escrituras, es un factor muy uno le dio cinco talentos, a otro le dio dos, y a otro le dio uno, a importante. Se nos ha aconsejado buscar "conocimiento, tanto por cada siervo según su capacidad. el estudio como por la fe" (D. y C. 88:118). El estudio continuo es Mientras el amo estuvo ausente, el que recibió cinco talentos los una parte intrínseca del progreso eterno. El Señor nos ha dicho: duplicó con sus esfuerzos; el que recibió dos hizo lo mismo; mas el

"La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y que recibió uno lo ocultó en la tierra. verdad." (D. y C. 93:36.)

Después de un tiempo el amo regresó y pidió cuentas.

"Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se A aquellos que habían multiplicado sus talentos, el amo les dijo: levantará con nosotros en la resurrección;

11... Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho

y si en esta vida una persona logra más conocimiento e te pondré . . ." (Mateo 25:23). inteligencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta Después llamó al siervo que había escondido su talento y no lo ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero." (D. y C. había multiplicado y le dijo que era un siervo malo y que lo quitaría 130:1819.)

y se lo daría al que tenía diez talentos.

El presidente Spencer W. Kimball nos ha dado el siguiente ¡Qué enseñanza tan hermosa la del evangelio de trabajo! consejo:

Cuando fue establecido el programa actual de bienestar de la

"... Leamos y entendamos las Escrituras, y apliquemos los Iglesia, la Primera Presidencia explicó que el propósito principal principios y el consejo inspirado que encontramos en ellas. Si lo era "establecer, hasta donde fuera posible, un sistema bajo el cual hacemos, descubriremos que nuestras justas acciones personales fuera suprimida la maldición del ocio, se abolieran las maldades de nos traerán revelación o inspiración personal siempre que la la limosna y se establecieran nuevamente entre nuestro pueblo la necesitemos." (Ensign, septiembre de 1975, pág. 4.) independencia, la industria, el ahorro y el autorrespeto. El

En las Escrituras de los últimos días encontramos una abundancia propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí de revelación; además, nos explican detalladamente la forma en mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio imperante en que podemos enfrentar los problemas del mundo de hoy. la vida de los miembros de nuestra Iglesia".

bibliotecasud.blogspot.com 322

Estos son principios eternos y tienen la misma aplicación hoy día "Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán que tuvieron cuando acababan de recibirse. Desde que la Iglesia más que por un breve momento; y entonces, si lo sobrellevas bien, fue organizada, ha instado a los miembros a ahorrar y a establecer y Dios te ensalzará. (D. y C. 121:7-8.) mantener su independencia económica.

La experiencia en la cárcel de Liberty fue como un fuego

Ya sea que nuestro trabajo sea mental o físico o una combinación refinador para los que participaron en ella, y nos ayuda a de los dos, debemos aprender a hacerlo bien. La filosofía del comprender y a apreciar mejor la grandeza del profeta José Smith y trabajo es maravillosa; es una parte vital del Evangelio de de los primeros líderes de la Iglesia. Jesucristo que nos llevará a la vida eterna.

¿Qué podemos aprender de esa experiencia que sea de beneficio

Constantemente el Salvador hizo hincapié en la doctrina de amar para nosotros? Por lo menos dos verdades importantes: Primero, la a nuestro prójimo, de no ser egoístas y sacrificarnos; por lo tanto, importancia de tener fe en el Señor Jesucristo y ser fieles a nuestros permitidme sugerir la importancia de estar dedicados a algún líderes y a la Iglesia. Segundo: la necesidad de perseverar hasta el trabajo en el que podamos servir a nuestros semejantes y podamos fin, a pesar de todas las dificultades que tengamos que enfrentar. sacrificar algo de nuestro tiempo, de nuestros talentos y de nuestros Al tratar de perseverar hasta el fin, quizás tengamos que pedir el medios.

consuelo y la ayuda del Señor; y tal vez, como el profeta José

Recordemos las palabras del rey Benjamín:

Smith, oigamos su voz diciendo: "Hijo mío, paz a tu alma".

"... Cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes, sólo A nuestro Señor y Salvador Jesucristo se le llama el Príncipe de estáis en el servicio de vuestro Dios." (Mosíah. 2:17.) Paz, y su mensaje de paz es para cada persona y para el mundo

También debemos entender que los talentos se desarrollan sólo entero; es esa paz lo que nos ayuda a apreciar mejor la vida mortal cuando se utilizan, y que no progresarán ni se multiplicarán a y nos permite soportar las tribulaciones. Uno de los objetivos de menos que así sea. Este principio lo enseñó muy claramente el La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es Salvador en la parábola que cité anteriormente.

establecerla en el corazón y en el hogar de todos los seres humanos.

Los talentos se pueden desarrollar de muchas maneras, tales En verdad, el evangelio restaurado responde claramente a la como en la enseñanza, en la obra misional, en las artes, en obras de pregunta, "¿cuál es el propósito de la vida?", ayudándonos también caridad y en muchas otras esferas.

a comprender de dónde vinimos, por qué estamos aquí y hacia

Un converso dijo: "Un aspecto de la Iglesia que me encanta es la dónde vamos después de la muerte. oportunidad de aprendizaje, desarrollo y progreso constante. Estoy Uno puede conocer el significado y el propósito de la vida al agradecido por la oportunidad de trabajar en la Iglesia, porque eso observar ésta en la perspectiva que nos da el plan del evangelio me ayuda a evolucionar y desarrollarme en el evangelio y en otros restaurado. aspectos de la vida."

Un converso de Arizona dijo:

Os insto a aceptar toda oportunidad que se os presente de "Lo que ha cambiado mi vida grandemente es haber encontrado desarrollar vuestros talentos y compartirlos con entusiasmo, no en ella un propósito y una paz mental que nunca había sentido". como si fueran una carga, sino como una gran bendición; y el Señor A otro converso en Seattle se le preguntó: "¿Qué ha hecho la os dará la capacidad para la obra que hayáis sido llamados a Iglesia por usted?" El contestó: "Todo, Pues mi vida ahora tiene un efectuar. El secreto de hombres y mujeres que obtienen logros propósito y un significado. ¿Qué puedo hacer yo por el Señor? A generalmente se esconde en una historia de dificultades que se han El le debo todo”. vencido, pues parece que hay lecciones que sólo se pueden Siento lo mismo que el converso Seattle, le debo todo al Señor. aprender al superar obstáculos.

Os doy mi testimonio de que yo sé que Dios vive, y que Jesús es

Uno de los períodos más difíciles en la historia de la Iglesia fue el el Redentor y Salvador. Sé que José Smith fue un instrumento en invierno de 1838-39*. Los santos habían sido perseguidos, robados las manos del Señor para restaurar el evangelio en su plenitud y el y asesinados. el profeta José Smith y sus compañeros habían sido poder para actuar en el nombre de Dios, y restablecer la Iglesia de traicionados y estaban presos en la cárcel de Liberty. Sin embargo, Jesucristo sobre la tierra. de ese período de obscuridad surgieron los hombres que dirigieron También sé que el presidente Spencer W. Kimball es un Profeta la Iglesia en momentos difíciles, y ésta alcanzó un desarrollo y de Dios que actúa bajo guía divina al administrar los asuntos del crecimiento asombrosos. Fue también durante esos días obscuros reino de Dios en la tierra hoy día. Que el Señor lo bendiga y lo que el Señor le manifestó al profeta José Smith una gran revelación sostenga. mientras éste se encontraba en la cárcel. En medio de sus Oro sinceramente porque podamos entender el propósito de la tribulaciones, el Profeta le había pedido que lo consolara. La vida y guiemos nuestra manera de vivir de acuerdo con los respuesta del Señor fue la siguiente:

principios eternos del evangelio, y de esa manera disfrutar de paz,

felicidad, y progreso y recibir la vida eterna, el mayor de todos los

dones de Dios, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 323

"QUE OS AMÉIS UNOS A OTROS"

por el élder James M. Paramore

del Primer Quórum de los Setenta

M is amados hermanos y amigos, a veces cuando oigo los de toda seguridad real, y el yo íntimo del hombre las reconoce hermosos coros locales les digo a los miembros que instintivamente y se regocija en ellos. canto con el Coro del Tabernáculo en las conferencias. Este mismo Dios amoroso "de tal manera amó... al mundo, que ha Oh, por supuesto, no me siento en los asientos del coro porque no dado a su Hijo Unigénito" (Juan 3:16), para convertir en realidad canto muy bien, pero sentado aquí abajo, silenciosamente canto una miríada de bendiciones Para la humanidad, incluyendo la junto con ellos porque su música es muy hermosa. En una de sus ofrenda de su propia vida en expiación por el hombre. El vivió canciones hay una parte que me gusta en especial: "Como os he Para demostrar que el amor de nuestro Padre Celestial y su plan, amado, amad a otros" (véase Juan 13:34). Quisiera hablar de esto sus mandamientos, pueden, en efecto, llevar paz interior y elevar a hoy por unos minutos: del amor de Dios y del uno por el otro. la humanidad aquí y en el más allá.

Hace unas pocas semanas uno de vuestros hijos, misionero en Mis asignaciones en estos últimos meses me han llevado a Italia, contó una historia que pintó claro en mi mente este tema. muchas tierras y esta mañana con todo ni corazón deseo testificar

El relató que una mañana, un pobrecito niño lisiado, vestido con del hecho de que cuando se conoce y se siente el amor de Dios y se harapos y unos zapatos raídos, se acercó a la esquina de una calle obedecen sus mandamientos, los resultados son siempre los transitada y fue de uno a otro pidiendo a los pasantes unas liras, sin mismos. Hay una renovación de la vida, un despertar espiritual, conseguir nada. Un hombre que lo observaba a la distancia, que el hombre recibe y que es su propio testimonio de la verdad. finalmente se acercó, levantó al pequeño muchachito, lo estrechó Este nunca se impone por la fuerza ni el temor, sino más bien por entre sus brazos con amor y luego se dedicó a atender sus un vínculo de amor que se desarrolla entre nuestro Padre Celestial y necesidades sin averiguar de dónde venía.

sus hijos. No es de extrañar que se nos diga que podemos mirar

Esta escena conmovería a cualquiera y nos ayudaría a ver el hacia Dios y vivir. Su amor llega profundamente a lo íntimo del poder del amor que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a hombre, elimina las barreras, y hace que surja un espíritu receptivo comprender. Jesús, el amado Hijo de Dios, destacó en forma a la verdad, la pureza y el cambio. Al desarrollarse en el hombre, especial este nuevo aspecto que bendeciría al mundo, diciendo: éste se vuelve. hacia los demás, sobreponiéndose a sus debilidades

"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros. poco a poco. Cuando humildemente buscamos a nuestro Padre por (Juan 13:34.)

medio de la oración, del estudio y de la obediencia a sus

Al examinar con cuidado y tratar de entender este amor de Dios, mandamientos, El nos comunica su amor y muchos de sus poderes. quedamos asombrados por su profundo impacto. Miles de personas testifican que sus palabras: "Si guardaréis mis Fundamentalmente, nos habla de la realidad de un Padre en los mandamientos, permaneceréis en mi amor" (Juan 15:10), son la cielos cuyo amor por sus hijos no conoce fronteras. El desea verdad. Como el Salvador dijo, podemos empezar a unirnos como compartir con esos hijos que ha creado y enviado a la tierra todas ramas a "la vid verdadera" y recibir el mismo poder y fuerza y las verdades, la sabiduría, el poder, la bondad y el amor. El quiere llevar los mismos frutos. (Juan 15:1-6.) que nos elevemos y lo conozcamos como nuestro Padre, el que nos Entonces realmente ocurre el milagro. Las personas que han sido perdona, nos ayuda, es nuestro amigo y gobernante; el que está tocadas y cambiadas por este amor a Dios miran a sus semejantes deseoso de dar a cada persona la oportunidad total de su amor y con profundo respeto y asombro por lo que son y por el potencial potencial y, finalmente, la bendición de ser algún día como El. Este que verdaderamente tienen como hijos de un Padre eterno. amor de nuestro Padre Celestial y sus efectos, ya sea sobre uno de Hace unos pocos años tuve una experiencia muy especial sus hijos o sobre el mundo entero, es milagroso y comunicable. El mientras cumplía con una asignación en Oregon. Después de una está constante y eternamente velando sobre nosotros para conferencia de estaca se me pidió que bendijera a un pequeñito. La estimularnos amorosa y dulcemente.

familia estaba presente, y ese día aprendí lo que realmente es el

El viene a nosotros, mediante su Hijo, la oración, su Espíritu, sus amor de Dios. La pareja había adoptado seis o siete niños profetas y por medio de sus mandamientos, para expresar su amor e abandonados que tenían impedimentos físicos y necesitaban amor y interés y proveer guía y disciplina para todo aquel que quiera cuidado el resto de su vida. Me sentí sobrecogido en su presencia y escuchar. Como dijo el salmista: "De la misericordia de Jehová sentí que el amor de Dios llenaba aquel cuarto. Ellos no eran ya está llena la tierra". (Salmos 33:5.)

extraños para El.

El nos ama tanto que nos dio sus verdades más sagradas y A medida que el hombre percibe este amor, comienza a pasar por eternas, sus mandamientos, las normas eternas para guiarnos en la alto los defectos de todo ser humano y a estimar "a su hermano vida. para ayudarnos a comprender su importancia, las reveló en como a sí mismo" (D. y C. 38:24), y lo eleva y desea ayudarlo en sagradas circunstancias y las rodeó de santidad. ¿Quién no recuerda todo momento y lugar. El espíritu del hombre se acerca a sus cómo se recibieron los Diez Mandamientos? Los hombres han semejantes, porque ya no existen la enemistad, la envidia, las cambiado constantemente estos mandamientos, pero nosotros diferencias, el orgullo ni la vanidad; ni siquiera el idioma los testificamos al mundo que han sido restaurados sobre la tierra por separa, sino que sólo hay sinceridad y unidad con el Espíritu y la medio de un profeta de Dios, porque son verdades esenciales y voluntad de Dios. Las Escrituras lo dicen hermosa y claramente: eternas que, si se alteran, pierden su poder. Testificamos al mundo No habrá "contenciones en la tierra", "porque el amor de Dios ha que estas leyes, o mandamientos, o normas, son una de las sido derramado en nuestros corazones". (4 Nefi 1:15, Romanos manifestaciones más grandiosas del amor de Dios por sus hijos. Sí, 5:5.) éstos son mandamientos puros, para plantar en nosotros las semillas ¿Quiere decir esto que los que practiquen estas cosas serán del amor de Dios, sus vías y su divinidad. Son la fuente de origen perfectos? No, porque para siempre estarán evolucionando y

progresando. Pero sí quiere decir que estarán siempre esforzándose

bibliotecasud.blogspot.com 324 por lograr la perfección. El gran profeta Moroni nos aconsejó con Se manifiesta en los más de 30.000 misioneros que, pagando sus una profunda percepción sobre este aspecto cuando dijo: "No me propios gastos, van a todas partes del mundo por amor a la gente y condenéis por mi imperfección, ni a mi padre... más bien, dad llevan estos poderes a todos los que los quieran escuchar. gracias a Dios, que os ha manifestado nuestras imperfecciones, para Se manifiesta en los maravillosos líderes y maestros que, a pesar que aprendáis a ser más sabios de lo que nosotros lo hemos sido." de sus imperfecciones, se esfuerzan en innumerables maneras por (Mormón 9:31.)

nuestros niños y jóvenes, a fin de ayudarles a alcanzar a Dios, su

Es por medio del logro de este don, este amor de Dios, que somos amor y su bondad. capaces de desechar la contención, discordia y crítica. Así se Hace unas semanas, mientras me encontraba en una reunión reconoce el poder y la bondad innatas en el hombre y se ve cuán sacramental en Alemania, mis ojos se llenaron de lágrimas de completamente absurdo sería tener en el corazón este sentimiento, gratitud Y me sentí conmovido al ver a 82 niños de la Primaria que este amor de Dios en nuestra vida, y encontrarnos criticando a cantaban cantos de amor a su Padre Celestial. Me sentí agradecido otros, o negándonos a sostener a sus líderes, puesto que estas cosas por la Iglesia que ha sido establecida por el Señor en la tierra y son completamente ajenas al amor de Dios. Nuestro Padre dijo que porque yo también fui un día un niño de la Primaria, y también mis "nadie puede ayudar en... [esta obra] a menos que sea humilde y hijos, y por haber aprendido esas canciones y el amor que ellas lleno de amor". (D. y C. 12:8.)

expresan. Las he cantado todas miles de veces desde mi infancia y

Como sucedió en el caso del hombre que recogió al pequeño estoy agradecido por el amor y el mensaje que comunican. Ese lisiado —sin ninguna clase de crítica ni reproche alguno— sólo mismo día, y en la misma reunión sacramental, había una hermana hubo amor y ayuda.

recientemente bautizada que esperaba la llegada de su primer hijo.

¿Cómo vemos manifestarse el amor de Dios hoy en la tierra, en Ella se emocionó mucho con los niños, la Iglesia, la Primaria y el su Iglesia y entre los miembros de su Iglesia?

amor de nuestro Padre Celestial que sintió allí.

Se manifiesta en un Padre Celestial que envió a su Hijo Amado Conmovida, más tarde me dijo: "¡Espero ansiosa la llegada de mi para ayudar al hombre a ver su ejemplo y seguirlo. niño, y el día en que pueda mandarlo a la Primaria!"

Se manifiesta en un Padre Celestial que ha establecido su reino, Mis queridos amigos, ésta es sólo una de las muchas grandes su Iglesia, su amor y sus mandamientos aquí sobre la tierra por bendiciones que nuestro Padre ha proveído para nosotros en su medio de los cuales podemos tener su amor y todas sus bendiciones Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Se manifiesta en un Padre Celestial amoroso que ha proveído un Sí, hay un lugar bello, un refugio en la tierra, donde se encuentran profeta, aun el presidente Kimball, y apóstoles hoy para recibir su las inalterables normas reveladas por un amoroso Padre Celestial. palabra y guiar a sus hijos.

Y en realidad esto es precisamente lo que el Señor pensaba

Se manifiesta en las familias que, llenas de amor y gratitud a cuando dijo lo siguiente: "Como os he amado, amad a otros" (véase Dios, se esfuerzan cada día por enseñar a sus hijos el amor, las Juan 13:34). Esta será la suprema invitación del Señor siempre, a elevadas normas de vida y todas las pacíficas vías de Dios. todos y en todo lugar. Invitamos a todas las personas con todo

Se manifiesta en los padres, las madres y los niños que, amor a venir y participar de este espíritu, esta paz, este amor de conmovidos por el amor de Dios, se abrazan abiertamente y se Dios que existen en su reino aquí en la tierra hoy en día. En el expresan unos a otros su amor sin darse por vencidos jamás con los nombre de Jesucristo. Amén. que están en su círculo familiar, especialmente los que necesitan

amor.

bibliotecasud.blogspot.com 325
