NUESTRO PADRE CELESTIAL

por el élder Jack H. Goaslind

del Primer Quórum de los Setenta

algunas de mis ideas sobre el Evangelio de Jesucristo y talentos y recursos. No es de extrañar, pues, que cuando el fariseo, sobre el efecto que debe tener en nuestras relaciones con intérprete de la ley por profesión, le preguntó a Cristo: "Maestro,

nuestros semejantes. E s mi sincero deseo esta mañana compartir con vosotros los unos a los otros y compartir desinteresadamente nuestros dones, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley?", El le contestara:

Al releer los pasajes que relatan la resurrección del Salvador, me ". . . Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu ha llamado la atención que sus primeras palabras como Ser alma, y con toda tu mente. resucitado nos dan el fundamento para nuestra relación con los Este es el primero y, grande mandamiento. demás. Recordaréis que temprano por la mañana del primer día de Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti la semana, María había ido al sepulcro donde habían puesto el mismo. cuerpo del Señor. Al encontrar fuera de su lugar la piedra que De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas." sellaba la tumba, corrió a decir a Pedro y a Juan que habían sacado (Mateo 22:36-40.) el cuerpo del Señor; y éstos, a su vez, corrieron a confirmar la Y después, en los últimos momentos de su vida, hizo esta gloriosa noticia. Cuando vieron el sepulcro vacío, regresaron a su hogar, declaración: pero María Magdalena “estaba fuera llorando junto al sepulcro; y "Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; mientras lloraba, se inclinó para mirar dentro del sepulcro". Allí como yo os he amado, que también os améis unos a otros. vio dos ángeles de blanco que le preguntaron: "Mujer, ¿por qué En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor lloras?" A lo que respondió: "Porque se han llevado a mi Señor, y los unos con los otros." (Juan 13:34-35.) no sé dónde le han puesto". Diciendo esto se volvió y vio a Jesús, Una vez William Shakespeare dijo: "No aman aquellos que no pero no lo reconoció. El Salvador también le preguntó por qué muestran su amor". estaba llorando, y María, pensando que conversaba con el Es necesario que demostremos nuestro amor, empezando por el hortelano, le dijo: "Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has hogar y luego ensanchando nuestro círculo de amor para abarcar a puesto, y yo lo llevaré". (Juan 20:11, 13, 15.) Entonces el Señor la nuestros miembros del barrio, a nuestros vecinos menos activos, y a llamó por su nombre, como también podría llamarnos a todos los que no son miembros de la Iglesia, y también a aquellos que nosotros; ella inmediatamente lo reconoció y, dado su gran amor han pasado ya al otro lado del velo. por El y su testimonio de que vivía, extendió los brazos para A los líderes de la Iglesia, y a cada uno de los miembros, quisiera abrazarlo. Pero con amor, bondad y seguridad, El pronunció estas pedirles que extiendan como nunca su amor y una mano de palabras de significado eterno:

hermanamiento a nuestros hermanos que necesitan la luz del

"No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a evangelio. Estoy convencido de que mucho de nuestro amor lo mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi limitamos a un servicio de palabra, a sueños que nunca convertimos Dios y a vuestro Dios." (Juan 20:17.)

en realidad; pero el verdadero amor se debe expresar en hechos

"A mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios." desinteresados de bondad que ayuden a otras personas a acercarse a ¡Cuán importante fue ese mensaje entonces, y cómo es de vital para nuestro Padre Celestial. nosotros hoy día! El apóstol Pablo enseñó claramente esta doctrina Muy a menudo pienso en el gran ejemplo de Pedro y Juan cuando cuando dijo:

se dirigieron al templo a la hora de la oración, y vieron un hombre,

"Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos; como algunos cojo de nacimiento, que estaba en la puerta llamada la Hermosa, de vuestros propios poetas también han dicho: Porque linaje suyo pidiendo limosna a los que entraban. Al ver a los apóstoles que se somos.

acercaban, extendió la mano. Pedro le dijo: "Míranos". El

Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad mendigo los miró, esperando recibir algo de ellos. sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de "Mas Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; imaginación de hombres." (Hechos 17:28-29.)

en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda."

A través de la oración, del estudio y de la obediencia al Creo que esto es lo más lejos que hemos ido, en la mayoría de los evangelio,

casos, al ayudar a nuestros semejantes en este mundo de hoy. Sin

he llegado a apreciar el hecho de que todos somos hijos de embargo, Pedro no se limitó a meras palabras. Las Escrituras nuestro Padre, y parte de una gran familia. Nuestro Padre Celestial registran: es, en todo el sentido de la palabra, nuestro real Padre espiritual, lo "Y tomándole por la mano derecha le levantó . . ." que da un significado literal a la frase "Nuestro Padre Celestial"; Inmediatamente los pies y tobillos del hombre se fortalecieron y se por lo tanto, todos somos hermanos sean cuales sean nuestra raza, paró, caminó, saltó y entró al templo alabando a Dios. (Hechos 3:1-credo o nacionalidad, y hay una chispa de la divinidad en cada uno 11.) de nosotros.

No es plata ni oro lo que necesita el mundo hoy día, sino la mano

¿En qué forma puede afectar esta verdad nuestra relación con los extendida y la influencia vivificante del Espíritu del Señor. demás? Si todos los hijos de Dios pudieran darse cuenta de que son Una buena amiga me contó esta historia de cómo aprendió el hermanos y pudieran sentir el impacto de esta realidad, habría significado profundo del amor. Su familia había sido siempre mucho más entendimiento, compasión y amor entre unos y otros y activa en la Iglesia, haciendo lo mejor de su parte por cumplir con cesarían las guerras, el crimen y todas las formas de violencia. los mandamientos. Por este motivo, fue un gran golpe y desilusión

Estoy convencido de que el verdadero amor fraternal es esencial cuando su hija se comprometió con un joven que no era miembro para nuestra felicidad y para la paz del mundo. Debemos amarnos de la Iglesia; al día siguiente le hablaba de sus sentimientos a una

bibliotecasud.blogspot.com 326 amiga, diciéndole que, aunque sabía que el novio de su hija era un que "Jesús extendió la mano y le tocó, diciendo: Quiero, sé limpio. buen muchacho, se sentía enojada, herida, traicionada y Y al instante su lepra desapareció" (Mateo 8:14). desorientada, y no quería hacerles una fiesta, ni siquiera ver a la En uno de sus milagros más extraordinarios, Jesús puso atención chica. Cuando me lo contó, me dijo que seguramente aun a las demás personas. Cuando se preparaba para levantar a

el Señor la había guiado a conversar con su amiga, pues recibió Lázaro de los muertos vio a María llorando, y las Escrituras dicen de ella esta respuesta:

que “se estremeció en espíritu y se conmovió", y luego, "Jesús

¿Qué clase de madre eres si sólo le demuestras amor a tu hija lloró". (Juan 11:33, 35.) Esa ocasión la había aprovechado para cuando hace lo que tú quieres? Ese es un amor egoísta, mezquino y expresar un testimonio divino de su misión: limitado. Es fácil amar a nuestros hijos cuando son buenos, pero "Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté cuando cometen errores es cuando necesitan más de nuestro amor. muerto, vivirá." (Juan 11:25.) Deberíamos amarlos y cuidarlos sin importar lo que hagan. No En su visita a los nefitas el Salvador hizo esta importante quiere decir que aprobemos sus errores, pero así los ayudamos, no amonestación: condenamos; amamos, no odiamos; perdonamos, no juzgamos; los "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os edificamos en vez de aplastarlos; los guiamos, no los abandonamos. digo, aun como yo." (3 Nefi 27:27.) Los amamos cuando es más difícil amarlos, y si tú no puedes o no Es mi testimonio que podemos ser aun como El es. Podemos quieres hacer eso, eres una mala madre.

demostrar nuestro amor en formas que beneficien eternamente,

Al comprender la verdad de sus palabras, con lágrimas en sus tanto a nosotros mismos como a aquellos a quienes servimos. ojos la madre le preguntó a su amiga cómo podría agradecerle. Aceptemos el desafío presentado por nuestro Profeta hace dos Esta le contestó: "Hazlo por otra persona cuando se te presente la años: oportunidad. Alguien lo hizo por mí y le estaré eternamente "Me parece muy claro, y ciertamente este sentimiento pesa sobre agradecida".

mí, que la Iglesia se encuentra en un estado de su desarrollo y

Esta historia es sobre el amor de una madre por su hija, pero es madurez, en que por fin estamos listos para un gran esfuerzo de sólo un comienzo. Debemos demostrar el mismo amor sincero por avance... todos los hijos de nuestro Padre Celestial. Cuando logremos Pero las decisiones básicas o necesarias para nuestro progreso hacerlo, seremos como es Dios. Juan escribió:

como pueblo son las que hagan los miembros de la Iglesia en forma

"Amados, amémonos unos a otros; porque el amor es de Dios. individual. Nos hemos detenido suficientemente en algunas de Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios. nuestras etapas. Dispongámonos a retomar nuestro movimiento

El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor." (1 para avanzar y elevarnos. Pongamos fin a nuestra indecisión de Juan 4:7-8.)

llegar hasta nuestro prójimo e influir sobre él —ya sea en nuestra

Jesucristo, nuestro ejemplo perfecto, demostró en forma constante propia familia, barrio o vecindario . . ." (Liahona, ag. de 1979, pág. su amor por medio de hechos de compasión, y entendió la mejor 118.) forma de expresarle.

Decidámonos hoy mismo a extender nuestro amor a nuestras

En el pozo de Jacob se tomó el tiempo necesario para enseñar a familias, a nuestros vecinos menos activos y a los que no son una mujer de Samaria algunas verdades eternas (Juan 4:1-30). Ella miembros de la Iglesia, a nuestros antepasados que se han ido, o a aceptó su testimonio de que El era el Mesías y volvió a la ciudad a cualquiera que lo necesite. afirmar: "¿No será éste el Cristo?"

Testifico que recibiremos grandes bendiciones como personas,

El dio de sí a los despreciados de la sociedad. Un leproso como Iglesia. y como una hermandad del género humano, cuando menospreciado adoraba al Señor y le dijo, "Señor, si quieres, aprendamos a vivir amando sin egoísmo; en el nombre de puedes limpiarme". Y las Escrituras registran —notadlo bien— Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 327
