por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

M i suegro era capitán de un barco que naufragó en alta mar. Debemos ser virtuosos y limpios, y enseñar a nuestros hijos a ser Después de zozobrar la nave, los náufragos, que quedaron puros. ¿Es que no escuchamos la voz del Todopoderoso que nos clama: a la deriva en los botes salvavidas, cantaron hora tras hora "Sed limpios, los que lleváis los vasos del Señor"? (Véase D. y C. antes de ser salvados, el himno "Guíame, oh Salvador" (Himnos de 38:42.) Sión, 231). Junto con este coro -que acaba de entonar ese himno - y Es cada vez mayor el consumo de bebidas alcohólicas, tabaco y todo con las Autoridades Generales, doy testimonio de nuestro Señor tipo de drogas. ¿Qué haremos al respecto? Ser fieles al Señor a tal Jesucristo, el divino Hijo del Dios Todopoderoso, el Salvador del grado que obedeceremos plenamente la Palabra de Sabiduría. Esta ley mundo, nuestro Redentor. Me siento agradecido por el testimonio que es vital y pertinente, ahora más que nunca en la historia. Nadie puede damos, al acercarse la Pascua de Resurrección, de que El vive. El es el subsistir a la actual embestida de la adicción a los vicios si no obedece Cristo.

la Palabra de Sabiduría.

Nuestra principal misión como Santos de los Últimos Días es dar El mundo nos tienta a mentir y engañar; a hurtar, en pequeña y gran testimonio de El. Y si al pasar las Pruebas y tribulaciones de este escala; a manchar el buen nombre de otra persona; o a robarle el mundo oremos pidiendo "Guíame, oh Salvador', marcharemos por la cónyuge al prójimo, lo cual es una de las peores formas de robo. ¿Qué vida venturosamente, no sin pesares y aflicciones, pero con la haremos en cuanto a eso? Debemos guardar los Diez Mandamientos, compañía constante del Espíritu Santo que se encargará de guardarnos evitar la deshonestidad en todas sus formas y rechazar toda tentación hasta que lleguemos a lugar seguro.

de codiciar posesión o persona alguna de nuestro prójimo. Debemos

No es novedad el hecho de que existe una crisis mundial. Sin obedecer el decimotercer artículo de fe, que dice: "Creemos en ser embargo, el problema básico no es lo que la mayoría de la gente cree; honrados, verídicos, castos, benevolentes y virtuosos". fundamentalmente, no se trata de la crisis económica ni radica en la ¿Hay acaso otra respuesta? ¿Puede el mentiroso, el ladrón, el impuro escasez de petróleo ni en la depresión económica.

invadir el reino de Dios? ¡No, no con sus pecados! Podrán entrar sólo

Nuestra crisis básica es moral y espiritual. Es preciso volver a los después del más sincero y total arrepentimiento, ¡nunca antes! caminos de Dios.

Pero el mundo nos afecta también en otros aspectos, en especial en el

Puesto que todos los seres humanos somos sus hijos, sus económico: en la poderosa persuasión a gastar más de lo que tenemos, mandamientos se aplican a todos y atañen a cada uno de los aspectos a extender demasiado las compras a crédito y sepultamos así en de nuestra vida. Si en realidad esperamos gozar de paz y felicidad en deudas. ¡Ah, el atractivo de la propaganda comercial, del crédito fácil y este mundo, debemos tener la fe necesaria para obedecerlos. Si los del uso imprudente de las tarjetas de crédito! desechamos o los violamos, atraeremos malas consecuencias sobre ¿Qué haremos al respecto? Ante todo, decidirnos a vivir dentro de nosotros. No tenemos más que estos dos caminos; tendremos que nuestros medios, a hacer un presupuesto y respetarlo; tomar ante Dios elegir el uno o el otro como timón de nuestra vida, por lo que la única la determinación de que seremos honrados y pagaremos lo que solución sensata es ser práctico y dar la cara a esta realidad. debemos sin tratar de esquivarlo; evitar cualquier deuda extra que

Dios nos ha dado el libre albedrío para actuar a nuestro antojo; pero exceda nuestra capacidad de pagar aún así, cuenta con que empleemos la inteligencia y el ingenio para Si por un tiempo tenemos que limitar nuestro habitual estilo de vida, mejorar nuestras circunstancias espiritual y temporalmente. El anhela ¿no lo haremos con buena disposición para mantenernos que tengamos éxito en la vida y desea ayudarnos. Ciertamente el financieramente a flote? ¿No estaremos dispuestos a sacrificar nuestros hombre existe para que tenga gozo (véase 2 Nefi 2:25). deseos de comprar y medirnos para acomodarnos a las circunstancias

Luego, hemos de planear bien para el futuro y no vivir sólo el que nos impone la situación actual? presente, ni suponer que las condiciones actuales continuarán para Hay muchísimas personas buenas que observan la mayoría de los siempre. Debemos ser industriosos, económicos, procurar el debido mandamientos de Dios con respecto al lado virtuoso de la vida, pero equilibrio entre nuestras necesidades y deseos, y, sobre todo, tenemos que pasan por alto los mandamientos tocantes a las cosas temporales. que reinstituir nuestra vida sobre un cimiento espiritual. No escuchan Su advertencia de prepararse para los tiempos difíciles,

¿Acaso no somos hijos de Dios?

pensando, por lo visto: "En medio de los conflictos nada nos pasará a

¿No hemos de buscar primero su manera de hacer las cosas? Si le nosotros". Pero los problemas no sólo aquejan a "otra gente", nos servimos debidamente, ¿no nos situaremos así en una base espiritual? acosan también a nosotros cuando la economía peligra.

La vida nos enfrenta a muchos y serios problemas; algunos son El prepararnos para el futuro es parte del plan eterno de Dios, tanto morales, otros económicos, pero todos pueden afligirnos. espiritual como temporalmente. Tratar de protejamos de las

Es cierto que vivimos en un mundo agitado que nos asedia, Y privaciones no es más que el empleo de un buen criterio. estamos expuestos a todos sus peligros, plagas, incitaciones, La calle donde yo vivo está bordeada de castaños que en la primavera persuasiones y tentaciones. Sin embargo, a pesar de todo eso, no se cubren de hermosas flores. debemos ser del mundo, y esto está estrechamente relacionado con la Al acercarse el verano, advierto las castañas que empiezan a crecer espiritualidad. ¿No debemos, entonces, pedir constantemente: en sus vainas verdes, las mismas que en el otoño caen al suelo; es "Guíame, oh Salvador"?

entonces cuando aparecen las ardillas que se sientan en la acera a

Lo que hace que la crisis mundial se convierta en moral y espiritual pelarlas a mordiscos para correr luego a almacenarías para su provisión es el hecho de que tanta gente rechaza o pasa por alto las normas de del invierno. vida que Dios nos ha dado, y muchos aun quieren desecharlo a El del Prudentes y hacendosas, las ardillas son también muy confiadas, todo; prefieren la obscuridad a la luz porque sus obras son malas. Pues en la vecindad nadie las molesta. Es muy interesante observarlas

Por ejemplo, existen muchos tipos de inmoralidad que asestan un trabajar para su subsistencia. Y no desperdician ni una sola de las golpe atroz a la pureza de la vida. ¿Qué haremos al respecto? castañas, pues saben que su vida depende de éstas en los fríos meses ¿Rendirnos? ¡Claro que no! ¡Debemos combatirlos con todo nuestro del invierno cuando los árboles no dan fruto. Tampoco dependen de aliento!

nadie para recolectar su alimento, sino que se bastan a sí mismas. El

Señor les da el fruto, pero ellas deben buscarlo y almacenarlo.

bibliotecasud.blogspot.com 328

Estos animalitos nos enseñan una gran lección de autosuficiencia, instituida como parte del plan del Señor para nuestro propio bienestar y una lección que se aplica a los seres humanos, así como a los demás autopreservación. animales.

El ha dicho en nuestros días que los santos "pagarán la décima parte

¿Nos ayudará Dios también en nuestros momentos de apuro? ¡Por de todo su interés anualmente; y ésta les será por ley fija supuesto que sí! El dijo: "Considerad los lirios del campo" y "Mirad perpetuamente" (D. y C. 119:4). Y así vemos que el pago del diezmo las aves del cielo... ¿No valéis vosotros mucho más que ellas?" (Mateo es parte del plan divino para protegernos de los tiempos difíciles. 6:28, 26.)

Repito, el pago del diezmo es para protegernos de los tiempos difíciles.

Claro que El nos ayudará. Pero hay un importante "sí" condicional: ¿Por qué no lo reconocemos como es? ¿Por qué hay quienes dicen que si guardamos los mandamientos.

no pueden permitirse pagar el diezmo cuando en realidad es al revés?

El nos enseña a ser autosuficientes e industriosos, a planear por Lo que no pueden permitirse son las consecuencias de no pagarlo. Las adelantado, a guardar para los tiempos difíciles, a evitar las compras a personas que no cuentan con suficientes medios son las que más menos que estemos seguros de poder pagar, y a servirle con tal necesitan de las bendiciones que trae aparejado el pago del diezmo. devoción que El se sienta complacido al recompensar con creces Y de cuando hubiese grandes tribulaciones y ¿qué dijo, el Señor? “... nuestros esfuerzos. También espera que seamos lo suficientemente porque el que es diezmado no será quemado." (D. y C. 64:23.) juiciosos como para limitar nuestras obligaciones financieras dentro de ¿Qué mas dijo? los medios de que disponemos para pagarlas.

"Y os digo que si mi pueblo no guardarla observa esta ley para

Y al planear, ¿por qué no hacer un presupuesto familiar que cubra las guardarla santa, ni me santifica la tierra de Sión por esta ley, a fin de obligaciones financieras, a fin de pagar primero lo que en verdad está que en ella se guarden mis estatutos Y juicios, para que sea la más primero? Siguiendo un plan así, evitaremos la esclavitud económica. santa, he aquí, de cierto os digo, no será para vosotros una tierra de

Preguntémonos con sensatez si lo que determina nuestras compras Sión." (D. y C. 119:6; cursiva agregada son los deseos que sentimos o nuestras necesidades reales. ¿Veis entonces cómo la obediencia a la ley del diezmo es una

El Señor nos ha dado el Programa de Bienestar que es inspirado y se salvaguardia para nosotros? También dijo que ahora, hoy "es un día de aplica a todos los miembros de la Iglesia. Lo más importante de ese . . . requerir el diezmo de mi pueblo . . ." porque "el tiempo presente es plan es que todos aprendamos individualmente a ser autosuficientes, llamado hoy hasta la venida del Hijo del Hombre" (D. y C, 64:23). que aceptemos el principio de que debemos prever, ahorrar un poco, Por lo tanto, ¿dónde está nuestra fe? ¿Dónde está nuestra obediencia? abastecernos de reservas, gastar en base a nuestro ingreso y hacer todo A todo lo anterior el Señor añadió: y no -perdonaré a ninguno que se el esfuerzo posible por bastarnos a nosotros mismos, tanto en tiempos quede en Babilonia" (D. y C. 64:24), refiriéndose, claro, a quienes buenos como en los difíciles.

rechacen su palabra y continúen entregándose a prácticas mundanas.

¿No es ésa la esencia de nuestro plan de bienestar?

En otro pasaje pone de relieve el aspecto moral Y espiritual de la crisis

Ese gran programa nos enseña que hemos de guardar lo necesario actual: para subsistir durante un año, no para satisfacer caprichos. Podemos "Por lo tanto, si creéis en mí, trabajaréis mientras dure lo que es vivir sin comer postre y sin otros lujos ¿no es cierto? Y de ser llamado hoy." (D. y C. 64:25.) necesario, hasta podríamos pasar lo más bien sin la carne, Obedecedle, servidle, andad en rectitud delante de El, y "sed limpios alegrándonos de tener lo indispensable para subsistir, ¿no es así? que lleváis los vasos del Señor" (D. y C. 38:42). ¡Así dice la ley!

Los almacenes de bienestar ayudan en las emergencias a muchas Tengamos presente que es contra la voluntad de Dios que cualquiera personas dignas. Y para eso están. Cualquiera de nosotros podría de nosotros esté en la esclavitud —en cualquier forma— del pecado, sufrir una tragedia que hiciera necesario recibir esa asistencia, la cual de los vicios o de las deudas. es siempre asequible a las personas dignas, a quienes se da con gusto. "Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres", dijo el Señor.

Pero los almacenes más importantes de todo el plan de bienestar son Libres del pecado, libres de adicciones equivocadas y libres de la los que encierran las paredes de nuestro hogar. Debemos abastecer el esclavitud de las deudas. Su verdad es que si obedecemos, su "almacén" familiar que tengamos en nuestra casa hasta donde evangelio nos hará libres... podamos, a fin de hacer frente a los tiempos de escasez que puedan ¿Confiaremos en El? Su yugo es mucho más fácil que el del mundo. sobrevenirnos.

"Venid a mí", nos dice, "y yo Os haré descansar" (véase Mateo 11:28).

Los almacenes del obispo son magníficos y ayudan a miles de santos El nos ama; vela por nosotros y nos hará prosperar aun en tiempos dignos y fieles, tal como debe ser; pero no tienen por objeto abastecer a difíciles, si no somos de poca fe. El Señor podrá probarnos, pero los cuatro millones y medio de miembros de la Iglesia, sino que son nunca nos abandonará. Todos cantamos con sinceridad: para emergencias y nada más.

¡Qué firmes cimientos, oh santos de Dios,

No obstante al esforzarnos por cumplir con todo esto, no olvidemos tenéis por la fe en el plan de Jesús! que nuestro mayor recurso es el Señor, nuestro Dios.

Al que se estriba en Cristo Jesús,

En la antigüedad, El dijo a Israel que detendría las sequías y haría No quiero, no puedo dejar en error; abundantes sus cosechas si le servían y guardaban sus mandamientos. yo lo sacaré de tinieblas a luz, (Deuteronomio 11:13-15.) La misma promesa nos hace a nosotros. y siempre guardarlo con grande amor.

También dijo que abriría las ventanas de los cielos y derramaría (Himnos de Sión, N° 144.) bendiciones hasta que sobreabundasen si pagábamos el diezmo Esa es su promesa, y su palabra es verdadera; lo testifico en su honradamente. (Malaquías 3:10.) Así veis que la ley del diezmo fue sagrado nombre, el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 329

NI SE AGREGARAN NI SE QUITARÁN PALABRAS

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

R ecientemente, un joven amigo misionero me escribió una Escrituras. Esta es una evidencia adicional de que Juan hacía carta concerniente a una pregunta que se le hizo con referencia solamente al Apocalipsis. respecto a los versículos finales de la Biblia y a cómo se En el antiguo Testamento también encontramos enérgicas aplican al Libro de Mormón. Recordaréis que al final del libro del reprobaciones y mandatos de que nada debía quitarse ni agregarse a Apocalipsis, el último de la Biblia, el autor, Juan, hace una las palabras ya escritas. El primero se encuentra en Deuteronomio advertencia y maldice a cualquiera que agregue palabras al libro o y fue escrito cuando Moisés exhortaba a Israel a vivir la ley del que quite de él. Esto es explícitamente lo que él escribió: Señor. En esa época, la Tora era una ley oral, o sea, que no se

"Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecía de había hecho constar por escrito antes de que se escribieran los este libro: Si alguno añadiere a estas cosas, Dios traerá sobre él las códigos de la ley en el Deuteronomio. Cuando Moisés puso éstos plagas que están escritas en este libro.

por escrito antes de su muerte, y los consideró completos, él mismo

Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecía, Dios escribió: quitará su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las "No añadiréis a la palabra que yo os mando, ni disminuiréis de cosas que están escritas en este libro." (Apocalipsis 22:18-19.) ella, para que guardéis los mandamientos de Jehová vuestro Dios

Este pasaje de Escritura ha sido citado repetidamente por aquellos que yo os ordeno." (Deuteronomio 4:2.) que quieren desacreditar el Libro de Mormón, diciendo que la En este mismo libro de la ley, Moisés más tarde repitió la revelación de Dios al hombre ha cesado, y que nada se debe admonición en palabras similares: agregar y nada se debe quitar. Afirman que el Libro de Mormón es "Cuidarás de hacer todo lo que yo te mando; no añadirás a ello, ni un intento de agregar a lo que está en la Biblia. Estas acusaciones de ello quitarás." (Deuteronomio 12:32.) se hicieron cuando el Libro de Mormón se publicó por primera vez En algunas personas, estas admoniciones del Antiguo Testamento y han continuado hasta nuestros días. ¿Tienen esas afirmaciones hacen surgir la misma duda con respecto a los restantes libros de la alguna validez?

Biblia que la advertencia y mandato del final del libro del

La respuesta a esta interrogante es realmente muy simple. Al Apocalipsis suscitan en otras en cuanto a si el Libro de Mormón leerse detenidamente las palabras, se ve con claridad que la será un intento de añadir a la Escritura. En efecto, estos pasajes advertencia de no agregar ni quitar no se refiere a toda la Biblia, ni contienen la misma amonestación que hay en el mencionado libro siquiera al Nuevo Testamento, sino que, de acuerdo con las de Juan, y si se aplica a ellos la misma interpretación y objeción palabras de Juan, sólo a "las palabras del libro de esta profecía"; o que a los versículos del libro del Apocalipsis, entonces no habría sea, de la profecía que contiene el libro del Apocalipsis. Esto lo ninguna Escritura después de los escritos de Moisés. Con tal ratifica el hecho de que cuando Juan escribió este libro, todavía no insensatez habría que desechar la mayor parte del Antiguo se habían escrito algunos libros del Nuevo Testamento, y aun los Testamento y todos los libros del Nuevo Testamento. que ya estaban escritos en aquel entonces no habían sido todavía La cuidadosa lectura de cada uno de esos pasajes revela compilados en un volumen.

claramente que nadie puede hacer cambios a las revelaciones del

La colección de escritos consistente en los sesenta y seis libros Señor, que nadie puede agregar ni quitar a la palabra de Dios. No que conocemos como la Biblia se reunió y compiló en un volumen hay ninguna indicación ni insinuación de que Dios no podría ni largo tiempo después que Juan escribió el libro profético que se querría agregar algo a las Escrituras o quitar de ellas; tampoco, colocó al final de la colección. Por lo tanto, es evidente que los ninguna persona razonable que crea en los poderes divinos de Dios terribles juicios pronunciados sobre aquellos que agregaran al libro podría a conciencia creer que El estuviera tan restringido en sus no Podrían en modo alguno aplicarse al total de la Biblia, ni acciones. No hay duda de que El tiene el derecho y el poder de dar siquiera al Nuevo Testamento, sino solamente al libro del revelaciones para la guía de sus hijos en cualquier época, y de Apocalipsis.

agregar a la Escritura.

Segundo, la advertencia se refiere a "la profecía de este libro" así Un estudio de las revelaciones del Señor en las Escrituras como a "las palabras del libro de esta profecía". El término libro confirma el hecho de que El guía a los profetas y a la Iglesia en está en ambos casos en singular Y sólo puede referirse al libro de toda época por la revelación continua. Si no hubiera sido por esta profecías escrito por Juan, el cual, en la versión de Casiodoro de guía, Noé no habría estado preparado para el diluvio que arrasó la Reina, se tituló "El Apocalipsis de San Juan". La palabra tierra, Abraham no habría sido dirigido desde Harán hasta Hebrón, Apocalipsis que le da el título es de origen griego y significa la tierra prometida. La revelación continua condujo a los hijos de "revelación". En consecuencia, la palabra libro está en singular, Israel de su cautiverio a su Tierra Prometida. La revelación porque cuando se escribió éste no tenía nexo alguno con ningún mediante los profetas guió la obra misional, dirigió la otro de los libros, y fue después de muchos años y tras muchos reconstrucción del Templo de Salomón, y denunció la infiltración debates eclesiásticos, que dicho libro se agregó a la colección que de prácticas paganas entre los israelitas. luego se conoció como el "nuevo canon" de Escritura o El Nuevo Antes de su ascensión, Cristo prometió a los once Apóstoles que Testamento.

quedaban: "... y he aquí yo estoy entre vosotros todos los días, hasta

También es interesante notar que Juan mismo añadió más el fin del mundo" (Mateo 28:20)' Después de su ascensión, guió a escrituras después de escribir este libro, el que generalmente se cree la Iglesia por revelación hasta la muerte de los Apóstoles y la fue escrito mientras él estaba en la isla de Patmos, puesto que Juan subsecuente apostasía de la Iglesia de Jesucristo. escribió su primera epístola mucho después de haber salido de esa Una señal distintiva de los últimos días que precederá la final y isla. Este hecho solo sería suficiente para anular la afirmación de segunda venida del Señor fue vista en una visión por el mismo que la revelación cesó y que se prohibía al hombre agregar a las Apóstol que escribió el Apocalipsis. El dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 330

"Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el En una revelación a José Smith, oráculo de nuestros días, el Señor evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda dijo: nación, tribu, lengua y pueblo." (Apocalipsis 14:6.) "Porque no hago acepción de personas, y quiero que todo hombre

El hecha de que Juan viera que en un tiempo futuro un mensajero sepa que el día viene con rapidez; la hora no es aún, mas está de Dios revelaría el evangelio perdido anula el argumento de que próxima, cuando la paz será quitada de la tierra, y el diablo tendrá no podría agregarse más revelación a la Biblia.

poder sobre su propio dominio.

Testificamos a todo el mundo que ministros celestiales han Y también el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará en aparecido ya en nuestra época, trayendo la autoridad del cielo y medio de ellos (D. y C. 1:35-36.) restaurando verdades perdidas por prácticas y enseñanzas El Salvador está reinando entre sus santos en la actualidad por corruptas. Dios ha hablado de nuevo y continúa dando su guía a medio de la revelación continua. Testifico que El está con sus todos sus hijos por medio de un profeta de nuestros días. siervos en este día y lo estará hasta el fin de la tierra. Declaramos que El, como lo prometió, está siempre con sus siervos Que nuestra visión no sea tan estrecha que releguemos la y dirige los asuntos de su Iglesia en todo el mundo. Al igual que en revelación de Dios a los hombres únicamente a los días de la el pasado, la revelación dirige la obra misional, la edificación de antigüedad. Dios es misericordioso y ama a sus hijos en todas las templos, los llamamientos en el sacerdocio, y advierte contra las épocas, y se ha revelado en esta etapa de la historia. Testifico de iniquidades sociales que pueden negar la salvación a los hijos de ello solemnemente en el nombre de Jesucristo. Amén. Dios.

bibliotecasud.blogspot.com 331
