por el élder Royden G. Derrick

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

L a historia del pueblo de la antigua América, tal como se satisfacer nuestros deseos, los que sufren son la familia y la relata en el Libro de Mormón, nos enseña que las sociedad. civilizaciones están edificadas sobre fundamentos morales. Dedicamos tiempo a muchas cosas: algunas afectan sólo nuestra Cuando los pueblos son moralmente fuertes, prosperan; de lo vida mortal y otras, también la eternidad. Lograr la unidad familiar contrario, sufren. Nos enseña también que sin moralidad no puede es un objetivo eterno, y sus beneficios se extienden más allá de existir libertad y que ésta no puede darse gratuitamente a las nuestra existencia mortal. personas, sino que éstas deben ganarla.

Hace algunas semanas, mientras viajaba hacia Monterrey,

Nos enseña que la gente cambia una y otra vez, pero que los México, me senté junto a un hombre, natural de ese país. Durante mandatos de Dios nunca cambian, sino que permanecen constantes nuestra conversación me enteré de que tenía ocho hijos y me di porque los principios fundamentales del buen comportamiento son cuenta de que se sentía orgulloso de ellos. Lo animé para que me eternos e incambiables. Por medio de las Escrituras el Señor nos hablara más sobre su familia y luego le pregunté: indica la forma en que debemos actuar para enriquecer nuestra —¿Cuánto tiempo piensa tenerlos cerca? vida, para traer paz a nuestra alma, para fortalecer a nuestra familia —Toda la vida -me contestó. —¿Y después, qué? —le pregunté y para hacernos más dignos.

de nuevo.

El Señor dijo:

—Moriré y me convertiré en polvo.

"Por tanto, escuchad mi voz y seguidme, y seréis un pueblo libre . De la Biblia leímos las palabras del Salvador a sus Apóstoles . ." (D. y C. 38:22.)

poco antes de su crucifixión:

Durante su ministerio El dijo:

"En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo

“Conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:32.) os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros.

El Salmista escribió:

Y si me fuere y os preparara lugar, vendré otra vez, y os tomaré a

"Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová." (Salmos 33:12.) mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis." (Juan

En Eclesiastés leemos:

14:2-3.)

"Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo Luego le pregunté qué quiso decir Jesús con eso. Meditó un del hombre." (Eclesiastés 12:13.)

momento y se mostró dispuesto a escuchar, pues no lo sabía. Le

El Salvador también dijo:

expliqué sobre el mundo de los espíritus y la resurrección, y luego

"Porque lo que sembréis, eso mismo cosecharéis. (D. y C. 6:33.) le pregunté:

En la revelación moderna aprendemos que "hay una ley, —¿Quiere mucho a sus hijos? Me aseguró que sí. irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este —¿Le gustaría estar con su esposa y sus hijos en la otra vida? mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; y cuando —No hay nada que anhelaría más —me contestó. recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley A continuación, le expliqué que ese anhelo podría realizarse. sobre la cual se basa" (D. y C. 130:20-21).

Hablamos sobre el Libro de Mormón y le dije que era la historia de

La familia es la unidad básica de la sociedad, y nuestros valores sus progenitores, que contenía el relato de la visita de Jesucristo a morales se establecen en nuestras relaciones familiares. La América, y que podría ayudarle a tener una familia eterna; le pedí responsabilidad de enseñar principios morales recae sobre el hogar que escribiera su nombre y dirección en una tarjeta y le prometí que y es allí en donde se deben aprender. Sin embargo, no en todos los le enviaría a la casa un Libro de Mormón en español. hogares se brinda el amor y la guía de una paternidad responsable. Cuando llegué a Monterrey entregué la referencia a los En una sociedad ideal, el hogar debe aceptar la responsabilidad de misioneros. La semana pasada recibí una carta de éstos en la que enseñar los verdaderos valores morales.

me informaban sobre la visita. Dice así:

El Señor dijo:

"El domingo siguiente a la conferencia fuimos a la casa del señor

"Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la B... Su esposa vino a la puerta y, viendo que éramos predicadores verdad." (D. y C. 93:40.) Y vuelvo a repetir:

religiosos, nos dijo que no nos sería posible ver a su esposo porque

"Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente estaba muy ocupado. Sin embargo, no nos dimos por vencidos y delante del Señor." (D. y C. 68:28.)

mientras hablábamos le mostramos la tarjeta que usted nos dio; él

Los maestros, tanto en la Iglesia como en las escuelas, deben inmediatamente salió a saludarnos con los brazos abiertos. aliarse con los padres para enseñar a los niños buenos principios Entramos a su casa, nos arrodillamos y oramos con toda la familia que los guíen a través de la vida. El hogar debe ser un laboratorio (tiene ocho hermosos hijos). El Espíritu del Señor estaba presente. donde se inculcan estos principios y otros aún más delicados por Con gratitud aceptó que regresáramos para enseñarles el plan de medio de las experiencias diarias.

salvación. Recibió el Libro de Mormón y nos prometió que lo

Desgraciadamente, la sociedad actual no le da suficiente leería." importancia al hogar y a la familia. Recientemente, en una revista No sé cómo es posible que una persona inteligente, que ama a su de los Estados Unidos, se publicó un artículo con estadísticas que familia, no desea un don tan precioso como el de estar con su mostraban la decadencia alarmante que existe entre las familias de esposa y sus hijos en esta vida y en la venidera, y además incluir a América. Los problemas que causan tan seria situación se originan sus padres, a otros antepasados y a su posteridad en una relación en faltas morales y en el egoísmo. La fortaleza de la unidad familiar eterna. familiar se logra con servicio mutuo, pero cuando concentramos Las Escrituras dicen: todos nuestros esfuerzos en obtener nuestra propia comodidad y en "Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos,

juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o

bibliotecasud.blogspot.com 332 aspiraciones que no son hechos, ni concertados, ni sellados por el tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los hombres; y así se Santo Espíritu de la promesa... por revelación y mandamiento, por predicó el evangelio a los muertos; conducto de mi ungido, a quien he designado sobre la tierra para y los mensajeros escogidos salieron a declarar el día aceptable del tener este poder... ninguna eficacia, virtud o fuerza tienen en la Señor, y a proclamar la libertad a los cautivos que se hallaban resurrección de los muertos, ni después; porque todo contrato que encarcelados; sí, a todos los que estaban dispuestos a arrepentirse no se hace con este fin termina cuando mueren los hombres." (D. y de sus pecados y recibir el evangelio. C. 132:7.)

Así se predicó el evangelio a los que habían muerto en sus

Testifico que la autoridad de Dios para sellar por el Santo Espíritu pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por de la promesa, por esta vida y toda la eternidad, está investido en haber rechazado a los profetas." (D. y C. 138:1112, 14, 18, 20, 30-nuestro Profeta, Spencer W. Kimball. El ha delegado esa autoridad 32.) debidamente para que esta sagrada obra de sellar familias por toda Hoy día también hay espíritus de los justos que esperan el día de la eternidad se efectúe diariamente en los santos templos de Dios. su rescate y resurrección.

¡Cómo desearía que mis amigos que no son miembros de la "Los fieles élderes de esta dispensación, cuando salen de la vida Iglesia escucharan este mensaje tan importante! Podemos estar con terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de nuestra familia para siempre. Todo lo que tenemos que hacer para arrepentimiento y redención, mediante el sacrificio del Unigénito recibir esa bendición es guardar los mandamientos del Señor. Hijo de Dios, entre aquellos que están en tinieblas y bajo la

En las Escrituras leemos:

servidumbre del pecado en el gran mundo de los espíritus de los

"Y el espíritu y el cuerpo son el alma del hombre" (D. y C. muertos. 88:15).

Los muertos que se arrepientan serán redimidos, mediante su

Cuando un hombre muere, su cuerpo va a la tumba, y su espíritu obediencia a las ordenanzas de la casa de Dios, y después que va a un lugar de espera llamado paraíso.

hayan pagado el castigo de sus transgresiones, y sean purificados,

El presidente Joseph F. Smith tuvo el privilegio de ver el mundo recibirán una recompensa según sus obras, porque son herederos de de los espíritus en forma retrospectiva hasta el tiempo en que el salvación." (D. y C. 138:57-59.) Salvador fue a ese lugar para visitarlo. Este profeta escribió: Uno de los principales objetivos de la Iglesia es el de identificar a

"Y vi las huestes de los muertos, pequeños así como grandes. estas personas que han muerto y realizar por ellos las ordenanzas

Y se hallaba reunida en un lugar una compañía innumerable de salvadores del evangelio, ya que ellos no pueden hacerlo por sí los espíritus de los justos que habían sido fieles' en el testimonio de mismas. Una vez que estas ordenanzas hayan sido efectuadas, si la Jesús mientras vivieron en la carne...

persona acepta el evangelio en el gran mundo de los espíritus, esta

Todos éstos habían partido de la vida terrenal, firmes en la obra adquiere validez. esperanza de una gloriosa resurrección mediante la gracia de Dios Una de las ordenanzas que se efectúan en los templos del Señor el Padre y de su Hijo Unigénito, Jesucristo...

es el sellamiento de esposos entre sí y de hijos a padres, tanto

Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba, personales como por los muertos, uniendo de esa forma a las regocijándose en la hora de su liberación de las cadenas de la familias por las eternidades según su deseo de vivir de acuerdo con muerte, apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos los principios del evangelio. que habían sido fieles . . .

Por lo tanto, cuando los miembros de una sociedad sirven al

Mas a los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los impíos y los Señor de acuerdo con los mandamientos que El les ha dado y los impenitentes que se habían profanado mientras estuvieron en la valores morales, reciben recompensas muy especiales, tanto en esta carne...

vida como en la venidera. Este plan no es del hombre sino de Dios;

Mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre es un mensaje de salvación que tiene el poder de exaltar y de dar los justos, investidos con poder y autoridad, y los comisionó para libertad total a todos aquellos que escuchen su voz y lo sigan. De que fueran y llevaran la luz del evangelio a los que se hallaban en esto doy testimonio en el santo nombre del Señor Jesucristo, el cual

dio su vida para que estas cosas fueran posibles. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 333
