por el élder Teddy E. Brewerton

Del Primer Quórum de los Setenta

A su regreso, luego de haber presidido sobre las misiones su misión el presidente le preguntó: qué era lo que lo había europeas, se le preguntó al presidente Tanner cuál era, convertido en un misionero tan dinámico y cómo había alcanzado según su opinión, el atributo más importante de una tanto éxito. Había bautizado a más de doscientas personas teniendo persona cualquiera o de un misionero que tiene éxito. Luego de servicios bautismales todas las semanas por 52 semanas una corta pausa en la que meditó la importancia de la pregunta, consecutivas. Muy humildemente el élder Malheiros contestó: respondió tan sólo con dos palabras: "La obediencia". Si no "Presidente, nunca lo puse en tela de juicio; usted me dijo que se obedecemos, el poder de obedecer disminuye y nuestra capacidad podía bautizar a alguien todas las semanas, de modo que supe que para reconocer lo bueno se debilita.

podría bautizar todas las semanas; nunca dudé. No siempre fue

En la sección 93 de Doctrina y Convenios el Señor dice: fácil, pero traté de obedecer."

"Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de los hombres de la ¿Qué le hizo tener tanto éxito como misionero al hermano luz y la verdad por medio de la desobediencia . . ." (D. y C. 93:39.) Saraiva, presidente de la rama de Guaratingatá? Había escuchado

Aristóteles dijo que los hombres inicuos obedecen por temor al élder Hinckley pedir a la congregación en una conferencia de mientras que los buenos lo hacen por amor.

estaca en Brasil que ese año llevaran cien personas a las aguas del

Harry Ward Beecher dijo que las "leyes están para servirnos y no bautismo, de modo que se dijo: "¿Por qué no? Si un miembro del para subyugamos, y el que las obedece las gobierna" Consejo de los Doce Apóstoles dice que se puede hacer, lo haré".

¿Por qué debemos obedecer Porque existe un Dios que nos ama y La última vez que hablé con el hermano Saraiva, había bautizado a desea bendecirnos.

más de doscientas cincuenta personas.

El élder Mark E. Petersen dijo:

¿Por qué el hermano Floriano Oliveira, miembro del sumo

"Nuestra religión está basada completamente en la certeza de la consejo de una estaca en Brasil, tuvo tanto éxito como misionero? inmortalidad. Vinieron mensajeros celestiales para efectuar la Porque obedeció el consejo del Señor de abrir la boca y compartir restauración del evangelio, incluso Dios vino a esta tierra el evangelio. Un día, mientras conducía por las congestionadas personalmente. Primero vino el Padre y Jesucristo, su Hijo amado, calles de Sáo Paulo, en un momento de descuido chocó con el y visitaron a José Smith en la Arboleda Sagrada cerca de Palmyra, automóvil que iba delante del suyo. Rápidamente bajó de su coche Nueva York; le hablaron cara a cara y dieron respuesta a sus y se dirigió al que había chocado, abrió la puerta y dijo: "¡Cuánto inquietudes.

siento lo que ha sucedido! Tengo toda la culpa y pagaré todos los

Moroni también vino en reiteradas ocasiones y en cada visita gastos. No fue mi intención hacerlo, así que le ruego me perdone. instruyó al joven Profeta; luego vino Juan el Bautista, el de la época Sin embargo, de no haberle chocado, quizás nunca hubiera recibido del Nuevo Testamento; Pedro, Santiago y Juan le siguieron; Moisés el mensaje que tengo para usted, y que ha estado esperando toda su también se apareció en el Templo de Kirtland, y luego Elías... vida".

Cada uno de ellos fue una evidencia física de la inmortalidad, Le explicó al hombre, quien era un médico, sobre la restauración trayendo consigo algo más que una prueba de que existe la vida del evangelio; y dos semanas más tarde, éste se unió a la Iglesia. después de la muerte; cada uno de ellos vino con un gran propósito, ¿Por qué tuvo el hermano Oliveira tanto éxito para bautizar a más aún mayor que el de blindar una prueba de la inmortalidad. El de doscientas personas? Porque obedeció la petición del Señor. Padre y el Hijo iniciaron esta dispensación y proporcionaron el En el capítulo 57 del libro de Alma, leemos de los 2.060 hijos de conocimiento de la verdadera naturaleza de Dios —que es una Helamán que pelearon valientemente en muchas batallas, dando persona—- y de que el hombre fue creado a Su imagen y muerte a cuantos se opusieran a ellos y a la Iglesia. Sin embargo, semejanza."

ninguno perdió la vida por motivo de que sabían que "si no

El Padre presentó a su Hijo a José corno su Unigénito. dudaban, Dios los libraría" (Alma 56 y 57).

"Moroni reveló el lugar donde se encontraban las planchas que, En Alma 57:21 leemos: traducidas, se conocerían como el Libro de Mormón; Juan el "Sí, y obedecieron y procuraron cumplir con exactitud toda Bautista trajo el Sacerdocio Aarónico, y Pedro, Santiago y Juan, el orden." Sacerdocio de Melquisedec; Moisés trajo las llaves para el Ellos obedecieron en forma total. Por lo tanto tuvieron un éxito y recogimiento de tribus de los judíos en Palestina y el de las tribus protección increíbles. de Efraín y Manasés; y Elías... ¿qué fue lo que él trajo? El poder Repasemos por unos momentos algunos ejemplos de para sellar." (Discurso pronunciado ante el Departamento de desobediencia, incluso de hombres que tenían deseos justos, pero Genealogía.)

que sin embargo desobedecieron. Uno de los ejemplos es el de Uza

¿Para qué sirve el poder para sellar? Para permitir que la unidad que se encuentra en 1 Crónicas 13:7-10. A la gente se les había familiar continúe después de esta vida. ¿Quién desea que la unidad advertido no tocar el arca o símbolo del convenio. Sin embargo, familiar termine con la muerte? Nuestra felicidad y gozo yacen en cuando los bueyes tambalearon y pareció que el arca se iba a caer, el seno familiar; pero, ¿cómo logramos obtener estas grandes Uza extendió la mano para enderezarla y cayó sin vida, fulminado bendiciones? Mediante la obediencia a los requisitos de la Iglesia inmediatamente por el Señor. Parecería que el acto de Uza fuera restaurada de Jesucristo.

justificado, y pensamos que su castigo fue muy severo; sin

En la Misión de Sáo Paulo, Brasil, sirvió un élder de apellido embargo, el presidente David 0. McKay especificó que este Malheiros que no podía leer ni escribir muy bien; incluso tenía incidente contiene una lección: debemos obedecer totalmente. temor de dar una oración en público; sin embargo, de acuerdo con Permitidme daros el ejemplo de un gran hombre, escogido de lo dicho por su presidente de misión, Wilford Cardon, este joven Dios, el rey Saúl, que por desobedecer un poco perdió todo lo que llegó a ser uno de los misioneros de más éxito. Casi al término de

bibliotecasud.blogspot.com 334 era de importancia. El Señor le asignó una tarea en particular, la de "Surgieron amenazas por parte del populacho, el 19 de junio de destruir el pueblo de Amalec.

"Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruye todo lo que tiene, y no te cinco hombres llegaron cabalgando y les gritaron que 'antes del apiades de él; mata a hombres, mujeres, niños, y aun los de pecho, amanecer se irían al infierno'. Les dijeron que un grupo armado de vacas, ovejas, camellos y asnos." (1 Samuel 15:3.)

hombres de los distritos de Richmond, Ray y Clay se estaba

Saúl tenía un ejército poderoso de 210.000 hombres y lo llevó organizando para unirse al populacho del distrito de Jackson en el para destruir a los amalecitas.

río Fishing y que destruirían totalmente el campamento. Mientras

"Y Saúl y el pueblo perdonaron a Agag, y a lo mejor de las ovejas estos cinco hombres aún estaban en el campamento profiriendo y del ganado mayor, de los animales engordados, de los carneros y amenazas y palabras de venganza, comenzaron a aparecer señales de todo lo bueno, y no lo quisieron destruir." (1 Samuel 15:9.) de una tormenta. No bien los hombres habían abandonado el

Saúl fracasó. Enojado por esta desobediencia, el Señor envió campamento cuando la tormenta se desató con toda su furia. nuevamente a Samuel para amonestar al rey.

Mientras que los árboles se retorcían desde sus raíces por la

"Samuel entonces dijo: ¿Pues qué balido de ovejas y bramido de fuerza del viento, el granizo de gran tamaño quebraba las ramas de vacas es este que yo oigo con mis oídos?

los árboles, las que a su vez caían alrededor del campamento. La

Y Saúl respondió: De Amalee los han traído; porque el pueblo tierra tembló y se estremeció, los arroyos se convirtieron en rápidos perdonó lo mejor de las ovejas y de las vacas, para saciarías a torrentes, y el populacho disperso trataba de encontrar refugio Jehová tu Dios, pero lo demás lo destruimos.

inútilmente. Un hombre del populacho fue muerto por una

Y Samuel dijo: ¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y descarga eléctrica, mientras que a otro la mano se le arrancó víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? violentamente del brazo al tratar de detener un caballo desbocado. Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios... Temerosos, se dieron a la fuga diciendo que si ésa era la manera en

Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha que Dios peleaba las batallas de los 'mormones', ellos los dejarían desechado para que no seas rey." (1 Samuel 15:14-15; 22-23) en paz.

Hoy en día el presidente Kimball es la voz del Señor sobre la En la mañana del 21 de junio (exactamente dos días después de tierra y cuando él dice que debemos hacer ciertas cosas, incluso este incidente), el coronel Sconce, junto con dos compañeros, cosas pequeñas, ¿cuál debe ser nuestra respuesta? Por ejemplo, si visitaron el campamento para saber cuáles eran las intenciones de él nos dice que limpiemos nuestros patios, hagámoslo; si dice que los hermanos. El dijo: 'Veo que hay un poder inmenso que protege tenemos que pintar nuestras verjas, hagámoslo; si dice que a esta gente, porque partí de Richmond, distrito de Ray, con una hagamos más obra vicaria en los templos, debemos hacerlo; si dice compañía de hombres armados, con la determinación de destruirles; qué mandemos al campo misional por lo menos una pareja más de sin embargo, no pudimos avanzar por motivo de la tormenta'. El misioneros por barrio, debemos hacerlo; si dice que evitemos ir de Profeta relató al coronel Sconce los sufrimientos de los santos, y compras los domingos, debemos evitarlo. ¡Cuántas bendiciones más tarde él y sus hombres abandonaron el campamento estamos perdiendo al no obedecer completamente! y ¿por qué ofreciéndoles su ayuda." debemos obedecer? En Deuteronomio leemos:

Los miembros del campamento fueron protegidos de la furia de la

"Y guarda sus estatutos y sus mandamientos, los cuales yo te tormenta. ¿Por qué fueron protegidos? Porque todos obedecieron mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, y al Señor. Que ésta sea nuestra decisión: "Nos dirás todo lo que prolongues tus días sobre la tierra que Jehová tu Dios te da para Jehová nuestro Dios te dijere, y nosotros oiremos y haremos siempre." (Deuteronomio 4:40)

(Deuteronomio 5:27).

Y también en Doctrina y Convenios el Señor nos dice: Mis verdaderos sentimientos con respecto a la Iglesia son que yo

"Y de nuevo os digo, si procuráis hacer todo lo que os mando, yo, sé definitivamente y sin ninguna duda que Jesús es nuestro el Señor, apartaré toda ira e indignación de vosotros, y las puertas Redentor. El vive, al igual que el Padre, y el presidente Kimball es del infierno no prevalecerán en contra de vosotros. " (D. y C. su siervo viviente. Prestemos atención al Profeta, escuchémosle, y 98:22; cursiva agregada.) Citemos un ejemplo más del cuidado y sigámosle para que nunca seamos desviados. Esta es la única protección que el Señor brindó a los santos en la Iglesia: Se Iglesia verdadera de Jesucristo sobre la faz de la tierra, lo cual encuentra en la historia de la Iglesia:

testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 335
