por el élder F. Burton Howard

M uchos meses he estado ausente de las Oficinas pronto perecerían. Sólo él sabía dónde estaban y que lo Centrales de la Iglesia, meses en los que he aprendido necesitaban. El también se levantó temprano y pagó la cuenta. mucho y llegado a comprender mejor cosas que ya Miró hacia las colinas detrás de las cuales se encontraba la ciudad y sabía. He observado de cerca los problemas que enfrentan los empezó a desandar el camino que había hecho la noche anterior. El miembros de la Iglesia en sus esfuerzos por edificar el reino. He cielo estaba un poco más despejado y reconocía el paraje donde visto las cargas financieras que soportan las personas mayores, y he había visto por último a sus compañeros de viaje; él sabía quiénes percibido la preocupación de los padres por sus hijos. eran y los llamó por su nombre. Después de horas en una búsqueda

En esta época de inquietud y de egoísmo no son muchos los que paciente, encontró a muchos de ellos; les dio agua de las están dispuestos a sacrificar sus comodidades o el dinero que les cantimploras que llevaba consigo y les dijo que él conocía el costó ganar, por el bienestar de sus semejantes. Sin embargo, camino. Les habló con cierta autoridad, así que lo siguieron y los algunos sí lo hacen. En todas partes donde he estado he encontrado condujo a la posada; allí descansaron y recobraron las fuerzas. algunos santos fieles que aman a sus semejantes, oran y velan por Después averiguaron qué tenían que hacer para llegar a la ciudad, ellos, sean o no miembros de la Iglesia. Por medio de una parábola compraron más provisiones, llenaron las cantimploras de agua y quisiera hablar a los pocos hijos de Dios que han aprendido a vivir salieron a enfrentar otra vez la tormenta. para ayudar al prójimo, y particularmente a los que todavía no han El camino todavía tenía obstáculos, el viento soplaba y las nubes aprendido a hacerlo.

oscurecían el sol; en algunas partes el sendero estaba cubierto por

Un día, en una región desierta, un grupo de personas emprendió la arena y los ladrones permanecían al acecho en las colinas. Pero un viaje; hacía mucho calor y el camino iba a ser largo. Tenían esa vez el viajero no estaba solo. El grupo era grande, y cuando la entre sí muy poco en común, excepto la intención de llegar a una arena les impedía pasar, entre todos podían sacarla; cuando a ciudad distante. Cada uno de ellos llevaba agua y alimentos, pero alguno le faltaban las fuerzas, otro más fuerte lo ayudaba; cuando pensaban reabastecerse en el camino. Poco después de partir, se llegó la noche, algunos de ellos hicieron guardia mientras los levantó una gran tormenta. Nubes de polvo obscurecieron el sol y demás descansaban. Después de unos cuantos días, el segundo el viento depositó arena en las partes bajas del camino; el aire hombre y sus compañeros llegaron a destino. estaba cargado de tierra y de hierbas arrancadas por el viento. Lo Ya a salvo, le dijeron al viajero que los había rescatado: "No que parecía que iba a ser un viaje agradable se transformó en una hubiéramos podido llegar sin tu ayuda. Te estaremos siempre jornada sumamente peligrosa. Los viajeros se dieron cuenta de que agradecidos por buscarnos y por compartir con nosotros tus ya no se trataba de cuándo llegarían, sino de si llegarían a su provisiones. Sabemos que tuviste que postergar tu viaje y soportar destino.

las condiciones del desierto para poder ayudarnos cuando

Las dudas y la confusión reinaban entre ellos. Algunos buscaron estábamos perdidos. ¿Qué podemos hacer para recompensarte?" refugio, otros trataron de volver, y unos pocos siguieron adelante El hombre respondió: "No me agradezcan porque sé que yo no luchando contra la tormenta. Al anochecer del primer día estaban hubiera podido llegar tampoco sin la ayuda de ustedes. Pude separados unos de otros, con pocas provisiones, casi sin agua y continuar gracias a la fuerza y el ánimo que me dieron; la presencia perdidos en el desierto. El día siguiente llevó consigo sed, hambre de ustedes impidió que los ladrones nos atacaran. Me he dado y desesperación; la tormenta continuaba y les quedaban pocas cuenta de que al salvarlos a ustedes, he salvado también mi vida. esperanzas. El sendero, que siempre había sido angosto y difícil de Ahora sé que el que lleguemos o no a nuestro destino no depende seguir, se hallaba cubierto de arena, y no sabían cómo encontrarlo. de la prisa con que viajemos sino de lo que hagamos en el camino. Muchos decían saber dónde estaban, pero como no se ponían de No me agradezcan. He hecho por ustedes lo mismo que me hubiera acuerdo, cada uno se fue por su lado en busca de agua o de algún gustado que hicieran por mí. En realidad, yo no los he traído a la refugio.

ciudad, sino que nos hemos traído los unos a los otros".

Al fin del día, dos hombres, medio enceguecidos por el polvo y Y así es la vida; ninguno de nosotros podría estar ahora casi sin fuerzas, fueron a dar, por casualidad, a una posada que escuchando y gozando de esta gran conferencia si no fuera por la estaba a un lado del camino. Ya bajo el techo protector se sintieron ayuda de otros. A éstos les debemos nuestro testimonio, nuestras reconfortados y agradecidos; recobraron las fuerzas y pudieron mayores bendiciones y el ser miembros activos de la Iglesia de decidir qué hacer para continuar el viaje. El tiempo seguía Jesucristo. Esos cientos de personas que muchas veces ni inestable y el viento no había parado de soplar. El mal marcado recordamos son las que nos ayudaron con su paciencia y amor, camino, medio cubierto de arena, serpenteaba entre colinas donde cuando estábamos tratando de encontrar el camino en medio del se decía que había ladrones que sorprendían a veces a los viajeros desierto. A nuestros abuelos, a nuestros padres o a nosotros para robarles.

mismos, ellos nos dieron agua pura; aunque no lo reconozcamos ni

Uno de ellos estaba ansioso por llegar a destino: Juntó sus cosas, nos sintamos agradecidos, nos guste o no nos guste, estamos aquí se aprovisionó y pagó la cuenta. Se marchó apresurado al otro día gracias a otras personas. No podemos decir y nunca debemos de madrugada para tratar de cruzar las colinas antes de que cayera decir: "Fue una jornada difícil, pero he llegado. Que otros se las la noche. Pero la arena movida por el viento había bloqueado el arreglen como puedan; ahora no tengo tiempo de llevarles agua a camino y se vio forzado a desviarse. Cuando llegó la noche, los que están perdidos. No tengo ninguna obligación de ayudar a todavía se encontraba lejos de la ciudad, exhausto y solo. Cuando los que están en el desierto". se durmió, los ladrones lo encontraron, se llevaron las provisiones y Jesucristo es el que dirige la obra en la cual nos encontramos. El lo dejaron sin fuerzas y sin agua, con pocas probabilidades de estableció las condiciones que permitirán a las personas alcanzar el sobrevivir.

privilegio de volver a Su presencia. El sabe que a veces las nubes

El segundo también estaba deseando llegar a la ciudad, pero se cubren el sol y que el camino es difícil de encontrar. El sabe que es acordó de los que estaban perdidos en el desierto y que sin agua

bibliotecasud.blogspot.com 336 difícil lograr volver a El. ¿Es de extrañar que espere que tratemos Pero de cierto digo a todos aquellos a quienes se ha dado el reino: de llevar a otros con nosotros?

De vosotros ha de ser predicado a ellos . . ." (D. y C. 84:75-76)

La respuesta es clara. A qué otra cosa se estaba refiriendo cuando ¿Qué instrucciones nos ha dado Jesucristo para ayudarnos a llegar dijo:

a nuestro destino? Una vez más ha hablado con claridad por medio

"Cuantas cosas queráis que los hombres hagan con vosotros, así de uno de los profetas de esta dispensación, diciéndole: haced vosotros con ellos." (3 Nefi 14:12.) Sin duda se estaba "Y ahora, he aquí, te digo que la cosa que será de máximo valor refiriendo a la obligación que tenemos de ayudar a otros cuando para ti será declarar el arrepentimiento a este pueblo, a fin de que habló de ovejas perdidas y fuentes de aguas vivas. La parábola del puedas traer almas a mí, para que con ellas reposes en el reino de buen samaritano se aplica, sin duda, a una persona que tiene el mi Padre." (D. y C. 15:6.) evangelio, y se encuentra con otra que lo necesita; pero si esto diera Y así también les mandó a sus apóstoles de la antigüedad: lugar a dudas, el Señor ha dado claras instrucciones a los Santos de "Que os améis unos a otros; como yo os he amado. (Juan 13:34.) los Últimos Días. En Doctrina y Convenios dice:

Mis hermanos y hermanas, que podamos entender mejor nuestros

"El evangelio es para todos los que no lo han recibido. deberes para poder ser buenos discípulos del Señor, lo ruego

humildemente en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 337
