por el élder Hartman Rector, hijo

del Primer Quórum de los Setenta

C onsidero un honor y un privilegio hablaros hoy. Estoy ¿Qué debemos hacer entonces? seguro de que el Señor está muy preocupado por las Debemos seguir a nuestro Profeta, pues únicamente en ello familias de la tierra.

encontraremos la seguridad necesaria. Entre otras cosas, él nos

La familia constituye la unidad básica de la sociedad y lo que es exhorta a: más importante, es la unidad básica de la exaltación. Para el Señor 1. Completar nuestros registros familiares de cuatro generaciones no hay nada más importante. El ha determinado que sus hijos más allá de ellas, si podemos. reciban las mayores bendiciones por medio de esta unidad y el 2. Escribir una historia personal y familiar. templo es el lugar donde se hace lo necesario para que estas 3. Efectuar una cantidad razonable de ordenanzas en el templo familias sean eternas y exaltadas.

concurriendo a la Casa del Señor tan seguido como podamos.

Considero que la familia se encuentra hoy bajo mayor amenaza En lo que me es personal, considero que el escribir relatos de lo que jamás lo haya estado desde el comienzo del mundo, con individuales y familiares contribuirá, mucho más que cualquier otra la sola posible excepción de la época de Noé. Esos también deben cosa que podamos hacer, al esfuerzo de volver el corazón de los de haber sido tiempos difíciles. Es probable que en la actualidad no hijos a los padres y el de los padres a los hijos. No creo que haya seamos tan inicuos como eran los hombres de entonces. En el libro otra cosa que pueda hacer volver el corazón de nuestros hijos a de Génesis Moisés escribe:

nosotros que el llevar un diario y escribir nuestra historia personal;

"Y vio Jehová que la maldad de los hombres era mucha en la al leerlos, se sentirán orgullosos de encontrar datos que les hablen tierra, y que todo designio de los pensamientos del corazón de ellos de nuestros éxitos, era de continuo solamente el mal." (Génesis 6:5.)

nuestros fracasos y nuestras características personales, y eso

No creo haber conocido jamás a nadie que fuera tan malvado también contribuirá a que ellos se conozcan mejor a sí mismos. como para que "todo designio del corazón fuera continuamente Sentirán el gran deseo de tener su propia familia cuando descubran, malo". Más adelante, el Señor indicó que toda carne era corrupta a través de ese relato, la bendición que ellos significaron para en aquellos días, por lo que hizo que cayera sobre ellos un diluvio y nosotros. destruyera toda carne excepto a Noé y a su familia. Entendemos Asimismo, no creo que hubiera una forma más tangible de volver entonces que somos todos descendientes del justo Noé, mas el nuestro corazón hacia nuestros padres que escribir nuestra historia concepto de familia está siendo severamente asediado en todas las familiar. Antes de hacerlo debemos llegar a establecer una relación partes del mundo.

estrecha con nuestros antepasados, lo cual nos conducirá a

El Señor declaró desde el monte Sinaí:

investigaciones detalladas; Os prometo que llegaremos a amarles

"Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la sinceramente a medida que nos relacionemos más con ellos. tierra que Jehová tu Dios te da." (Éxodo 20:12.)

Hablando de antepasados, ellos han sido personas nobles, que se

Parece que en la actualidad estamos enfrentándonos a una sacrificaron para darnos lo que hoy tenemos, y se merecen lo mejor situación similar a la de los tiempos de Noé y el Señor habla de que podamos darles, lo cual es, por cierto, la oportunidad de ser castigar a la tierra con una maldición, tal como aconteció en la miembros de la Iglesia y reino de Dios y el de poder estar sellados época del diluvio, lo cual sin duda acontecerá otra vez a menos que a sus seres queridos. se logre "volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el Estoy convencido de que estos registros que se nos pide que corazón de los hijos hacia los padres" (Malaquías 4:6). Sabemos de escribamos son absolutamente vitales no sólo para la salvación de personas que consideran que ésta es una misión que le corresponde ellos sino también para la nuestra, que seremos juzgados de únicamente a Elías, pero en las revelaciones de Doctrina y acuerdo con los libros que, según Juan serían abiertos, conforme a Convenios el Señor parece darnos a nosotros esa asignación. Allí lo encontramos en el libro de Apocalipsis, donde dice: leemos:

"Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante Dios; y los

"Procurad diligentemente tornar el corazón de los hijos a sus libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de padres, y el corazón de los padres a los hijos." (D. y C. 98:16.) la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban

Elías vino y entregó las llaves, pero el Señor espera que seamos escritas en los libros, según sus obras." (Apoc. 10:12.) nosotros quienes hagamos el trabajo. En una versión un tanto más Tras citar este versículo del Apocalipsis, el profeta José Smith simple del pasaje de Malaquías el Señor dice:

manifestó lo siguiente, según se encuentra en Doctrina y

"He aquí, yo os revelaré el sacerdocio, por conducto de Elías el Convenios: profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor. "Veréis por este pasaje que los libros fueron abiertos, y que se

Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los abrió otro libro, que es el libro de la vida; pero los muertos fueron padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus padres. juzgados por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus

De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada en su obras; por consiguiente, los libros mencionados deben ser los que venida." (D. y C. 2:1-3; véase también José Smith -Historia 38-39.) contenían el relato de sus obras, y se refieren a los registros que se

Es así que tenemos en nuestras manos la gran responsabilidad de llevan en la tierra... salvar la tierra o de evitar que sea “asolada" cuando venga el Señor. Ahora, la naturaleza de esta ordenanza consiste en el poder del Esta tierra fue creada para que Dios el Padre tuviera un lugar sacerdocio, por la revelación de Jesucristo, mediante el cual se adonde enviar a sus hijos a fin de que recibieran cuerpos de carne y concede que lo que liguéis en la tierra sea ligado en los cielos, y lo huesos y fueran probados. Si coartamos ésa, Su voluntad, ¿para que desatéis en la tierra sea desatado en los cielos. En otras qué le sirve la tierra al Señor? Por lo tanto, la asolará y, como en palabras, tomando otro punto de vista de la traducción, aquello que los días del diluvio, de seguro la destruirá.

registréis en la tierra será registrado en los cielos, y lo que no

bibliotecasud.blogspot.com 338 registréis en la tierra no será registrado en los cielos; porque de los El llegar a ser salvador en el monte de Sión, entonces, involucro libros serán juzgados vuestros muertos. . ." (D. y C. 128:7-8) mucho más que la sola ordenanza del templo, ya que ello implica

A veces pensamos que no tenemos tiempo de escribir un diario. escribir una historia personal y familiar, así como completar la En el mes de agosto pasado, durante la Conferencia Mundial de información de cuatro generaciones, y servir en el programa de Registros, el presidente Kimball dijo:

extracción cuando seamos llamados para ello.

"Hasta ahora he llenado setenta y ocho volúmenes grandes que Por supuesto, nada de esto tendría mucho valor si no contáramos contienen mi historia personal. Ha habido veces en que me he con la Casa del Señor en la cual llevar a cabo esta obra. La sentido tan cansado al final del día que me ha costado sentarme a edificación de templos viene a ser entonces una de las obras más escribir, pero me siento muy agradecido por no haber dejado perder importantes de esta dispensación. Es glorioso vivir sobre la tierra aquellas cosas que había que registrar para mi propio beneficio y el en esta época y tomar parte en esta gran obra de edificar la Casa del de mi posteridad."

Señor en naciones de todas partes del mundo a fin de que las

"La responsabilidad mayor que Dios ha puesto sobre nosotros en ordenanzas salvadores del evangelio y los vínculos que unen a las este mundo es procurar por nuestros muertos... Los miembros de la familias en forma eterna puedan estar al alcance de todos los hijos Iglesia que desatienden este deber en bien de sus parientes muertos de Dios. Sin duda somos los más bendecidos de todos los que han ponen en peligro su propia salvación."

vivido en la tierra, y de ello doy testimonio en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 339

"SOBRE ESTA ROCA.”

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

T engo un amigo a quien recuerdo especialmente, cuyo del monte Hermón. Las multitudes que buscaban a Jesús para nombre me llena de respeto y admiración y de quien he coronarle rey porque les había alimentado se habían alejado de El aprendido más que de ninguna otra persona. Si me guía el cuando en el sermón les habló del pan de vida. (Juan 6:26-69.) Pero Espíritu, os diré algunas de las grandes verdades que he aprendido el pequeño grupo de sinceros y valientes creyentes que permaneció de El.

con El tenía necesidad de alimento espiritual. Mientras Jesús

El dio un sermón, que probablemente sea el más grande que oraba, ellos permanecieron cerca. (Lucas 9:18.) Después, El les jamás haya salido de labios mortales; lo dio hace mucho años, en testificó que era el Hijo de Dios, testimonio que repitió muchas una montaña cerca de Capernaum, la ciudad donde vivía. veces durante su ministerio.

El se dirigió a miles de sus amigos judíos, a quienes sus Jesús les preguntó quién decían los hombres que era el "Hijo del maravillosas palabras iluminaron el alma con la luz de los cielos y Hombre" (Mateo 16:13). La pregunta en sí testifica su divinidad, encendieron su ser con el fuego del testimonio. Nunca nadie habló porque tanto El como sus discípulos sabían que el nombre de su como El lo hizo; y aún en la actualidad, al leer y meditar acerca de Padre es "Varón (u Hombre) de Santidad", y que el nombre de su sus palabras, sentimos que nuestro corazón se enciende de emoción Unigénito es "Hijo del Hombre (o Varón) de Santidad" (Moisés dentro de nosotros.

6:57; 7:24, 35).

Como parte culminante de su Sermón del Monte, dio este Las respuestas de los Apóstoles expusieron las deducciones y consejo:

falsas creencias de una gente apóstata. Ellos le dijeron que algunos

"Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le aceptaban la creencia del malvado Herodes, quien había hecho compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca. matar a Juan el Bautista; y al oír hablar de Jesús, pensaba que era

Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon Juan que había resucitado de los muertos. También le dijeron que contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca. otros pensaban que era Elías, quien había de restaurar todas las

Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le cosas; o que se trataba de Elías el Profeta, quien habría de venir compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la antes del grande y terrible día del Señor; o que era Jeremías, quien, arena;

de acuerdo con sus tontas tradiciones, había escondido el arca del

y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron convenio en una cueva en el Monte Nebo y prepararía el camino con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina." para el Mesías, volviéndola a colocar, conjuntamente con el Urim y (Mateo 7:24-27.)

Tumim, en el Lugar Santísimo.

Toda persona que nace en este mundo edifica una casa, y la Luego el Salvador hizo la pregunta que toda alma viviente que coloca sobre un cimiento que ella misma se encarga de seleccionar. desee obtener la salvación debe responder apropiadamente: "Y Todas las casas que se edifican en esta esfera mortal están vosotros, ¿quién decís que soy yo?" Vosotros, Apóstoles del Señor expuestas a las tormentas y contiendas de la vida. El propósito Jesucristo, vosotros santos del Altísimo, vosotros, almas devotas divino requiere que seamos probados en nuestra etapa mortal con que buscáis la salvación: ¿Qué pensáis? ¿Está la salvación en lluvias, vientos e inundaciones; vivimos en medio de una turbulenta Cristo o habremos de buscarla en otro ser? ¡Dejemos que cada uno tormenta de pecado; las lluvias del mal y los vientos de falsa hable por sí mismo! doctrina, así como las inundaciones de los vicios carnales, nos En esta ocasión, primero Simón Pedro, y luego todos los demás sacuden violentamente. Pero está dentro de nuestro poder y de clamaron: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" (Mateo nuestras posibilidades el edificar una casa de fe, una casa de 16:13-16). ¡Tú eres el Mesías prometido; tú eres el Unigénito en la justicia, una casa de salvación.

carne, tu Padre es Dios!

Todos podemos, si lo queremos, aun edificar una casa de Dios, un ¡Qué declaración maravillosa e impresionante! Como dijo Pablo: santuario, un templo del Dios viviente. De hecho, todo Santo de "E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad: Dios fue los Últimos Días que es fiel y sincero ha edificado en sí mismo un manifestado en carne, justificado en el Espíritu, visto de los "templo de Dios", en el cual "mora el Espíritu de Dios" (véase 1 ángeles, predicado a los gentiles, creído en el mundo, recibido Corintios 3:16); y como lo dice Pablo:

arriba en gloria." (1 Timoteo 3:16.)

"Si alguno destruyera el templo de Dios, Dios le destruirá a él; Y luego, al pie de la montaña en la cual habría de ser porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es." (1 transfigurado, el Hijo del Hombre, cuyo Padre es Dios mismo, Corintios 3:17.)

aceptó y aprobó 'los solemnes testimonios de sus amigos, diciendo

Si edificamos nuestra casa sobre una roca, con los ladrillos y el a Pedro: ". . . Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás" (Mateo cemento de las buenas obras, ésta soportará las tormentas y los 16:17). ¡Cuán cuidadosamente aclara la diferencia entre El y los peligros de la vida y nos preservará para recibir una herencia eterna demás hombres! El es el Hijo de Dios; Pedro, el hijo de Jonás. El en el más allá. Pero si esa casa está edificada sobre las arenas de la Padre de Jesús es el eterno Varón de Santidad; el padre de Pedro un maldad, con los materiales herrumbrados y el maderaje corrompido hombre mortal. de los vicios carnales, las lluvias, los vientos, y las inundaciones la Pero, ¿por qué le dijo a Pedro que era bienaventurado? Porque él destruirán.

supo, por el poder del Espíritu Santo, que Jesús es el Señor; el

Entonces, aprendamos de nuestro Amigo eterno dónde y en qué Espíritu Santo testificó al espíritu de Simón, el principal de los forma quiere que edifiquemos esa casa que será morada de nuestro Apóstoles, que Jesús de Nazaret es el Hijo de Dios. espíritu durante esta nuestra vida mortal.

"Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás", dijo Jesús, "porque

Busquemos la respuesta en una tierna y candoroso escena que no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los tuvo lugar en Cesarea de Filipo, al norte del Mar de Galilea y cerca cielos." (Mateo 16:17.)

bibliotecasud.blogspot.com 340

Con esas palabras ("mi Padre que está en los cielos") nuevamente Si tenemos nuestros cimientos sobre la roca, sabemos que la Jesús hizo alusión a la diferencia entre su Padre y el de Pedro, y salvación llega por medio de la gracia de Dios a todos los que creen luego continuó con sus palabras de promesa y de doctrina, en el evangelio y obedecen los mandamientos. diciendo: "y sobre esta roca" —la roca de la revelación— "edificaré Si tenemos nuestros cimientos sobre la roca, abandonamos las mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella". cosas del mundo, nos alejamos de todo lo carnal y llevamos una (Mateo 16:18.)

vida justa y recta; si tenemos nuestros cimientos en la roca, las

¿Cómo podría ser de otra manera? No existe otra base sobre la puertas del infierno no prevalecerán contra nosotros; y mientras cual el Señor pueda construir su Iglesia y su reino. Todo lo permanezcamos en nuestra casa de fe, seremos protegidos cuando referente a Dios solamente se conoce por medio del poder de su caigan las lluvias del mal, soplen los vientos de las falsas doctrinas, Espíritu; o aceptamos esta verdad, o nunca llegaremos a conocerle. e inunden los vicios carnales a nuestro alrededor. No hay persona alguna que pueda llegar a saber que Jesús es el Gracias le doy a Dios porque, como Santos de los Últimos Días, Cristo, sino por medio del Espíritu Santo.

tenemos nuestros cimientos sobre la roca. Por eso es que aquellos

Revelación. Revelación pura, perfecta y personal, ¡ésta es la que son fieles entre nosotros oyen una dulce voz de serena certeza roca!

diciendo:

Revelación de que Jesús es el Cristo. El sencillo y maravilloso "De modo que si edificas mi iglesia sobre el fundamento de mi testimonio que viene del Dios del cielo al hombre en la tierra, y que evangelio y mi roca, las puertas del infierno no prevalecerán en afirma que Jesús es el Hijo de Dios, ¡ésa es la roca! contra de ti.

La divinidad de nuestro Señor Jesucristo. La verdadera palabra He aquí, tenéis mi evangelio ante vosotros, y mi roca y mi que se recibe de los cielos de que Dios es el Padre de Cristo, y que salvación." (D. y C. 18:5, 17.) El ha traído luz e inmortalidad por medio del Evangelio, ¡ésa es la Junto con Pedro y los antiguos profetas, nosotros testificamos que roca!

sabemos, como ellos sabían, verdades que ni carne ni sangre

El testimonio de nuestro Señor. El testimonio de Jesús, que es el podrán revelar nunca al hombre. Por medio del poder del Espíritu espíritu de profecía, ¡ésa es la roca!

Santo, nosotros sabemos que Jesucristo es el Hijo de Dios y que fue

Todo esto es la roca y aún más. Cristo mismo es la roca: la roca crucificado por los pecados del mundo. de eternidad, la roca de Israel, la base sólida y segura. ¡El Señor es Dios nos conceda ser fieles a Aquel que es el único cuyo nombre nuestra roca!

nos trae la salvación. El es nuestro Amigo, nuestro Señor, nuestro

Nuevamente oímos la voz de Pablo que dice:

Rey, nuestro Dios y nuestra Roca.

"Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está Y puedo agregar, incluyendo a mis hermanos del Consejo de los puesto, el cual es Jesucristo". (1 Corintios 3:11.)

Doce, que, hablando como Apóstol del Señor Jesucristo, y al igual

"Así que ya no sois extranjeros... sino... miembros de la familia que como lo dieron los antiguos Apóstoles, damos testimonio de de Dios, edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, que Jesús ha vuelto a restaurar en estos, los últimos días, la plenitud siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo misma." (Efesios de su evangelio eterno para la salvación de todos los hombres de la 2:19-20.)

tierra que crean en El o lo obedezcan. Testificamos también que El

Al meditar acerca de todas estas verdades y comprender su llamó a José Smith, hijo, para que fuera el Profeta de los últimos verdadero significado, oímos otra vez la exhortación de nuestro días, el primer y principal Apóstol de la dispensación del antiguo Apóstol amigo que dice:

cumplimiento de los tiempos, y le dio todas las llaves, el sacerdocio

"Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a y el poder que poseían Pedro y los Apóstoles y los antiguos vosotros mismos. (2 Corintios 13:5.)

profetas en los días de su ministerio. Testificamos que estas llaves

Y así nos preguntamos: ¿Prevalecerán contra nosotros las puertas y el santo Apostolado se restauró en el siguiente orden: José Smith, del infierno?

Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff, Lorenzo Snow,

Si edificamos nuestra casa de salvación sobre la roca de la Joseph F. Smith, Heber J. Grant, George Albert Smith, David 0. revelación personal, si la edificamos sobre la verdad revelada de McKay, Joseph Fielding Smith, Harold B. Lee y Spencer W. que Jesús es el Cristo, si la edificamos poniéndolo a El como Kimball. Este santo Apostolado y estas llaves continuarán de un cimiento, puesto que es la roca eterna, nuestra casa prevalecerá apóstol a otro hasta que el Señor Jesucristo baje de los cielos para para siempre.

reinar personalmente sobre la tierra. Esto no lo digo por mí mismo,

Si nos dejamos guiar por el espíritu de revelación durante este sino en el nombre del Señor, como su representante y diciendo lo período mortal, podremos sobrellevar todas las tormentas y que El diría si estuviera aquí personalmente. Testifico que vicisitudes que nos aquejen.

Jesucristo es el único medio por el cual se logra la salvación, y que

Si tenemos nuestros cimientos sobre la roca, podemos adorar al nosotros somos sus ministros. Lo testifico en su nombre. Amén. Padre, en el nombre del Hijo, y por el poder del Espíritu Santo.

bibliotecasud.blogspot.com 341

ESTAMOS AL SERVICIO DEL SEÑOR

por el presidente Spencer W. Kimball

M is amados hermanos, ésta ha sido una gloriosa Me regocijo con vosotros por el anuncio de los planes de conferencia y estamos agradecidos a todos los que de construir nueve templos en los Estados Unidos, América Latina, una forma u otra tuvieron parte en ella. Me siento Asia, África y Europa. Cuando estos nuevos templos estén emocionado; me he regocijado y he sido inspirado al escuchar la terminados y dedicados, dentro de aproximadamente dos años, hermosa música, al igual que los importantes mensajes de las habrá un total de 37 templos en el mundo. Nos complace mucho Autoridades Generales.

poder proveer más templos para más miembros, ya que actualmente

Mucho nos alegra darle la bienvenida al élder Ángel Abrea de muchos de éstos deben viajar largas distancias, a grandes costos de Argentina como miembro del Primer Quórum de los Setenta. Por tiempo y dinero, para poder llegar al templo más cercano. Pero el momento, él regresará a Rosario, Argentina, para continuar con estos templos son sólo el comienzo. A medida que la obra su presente asignación como presidente de esa misión. Como progrese, se irán edificando más en todo el mundo. nuestro miembro más reciente de las Autoridades Generales, él Hace unos días tuvimos el placer de recibir la visita de algunos habrá de dar mayor fortaleza y profundidad a la dirección de la miembros de la Iglesia coreanos, que vinieron para asistir a la Iglesia en Argentina.

conferencia. Entre otras cosas estos hermanos expresaron el gran

En los viajes que mi esposa y yo hemos hecho a muchos lugares gozo que sienten ante el anuncio de la construcción de un templo del mundo durante los últimos seis meses, me he sentido en su país. También nos presentaron registros genealógicos que reconfortado al comprobar la vitalidad y el desarrollo de la Iglesia, contienen los nombres de quince millones de personas. al igual que la devoción y el generoso servicio de nuestros Somos conscientes, mis hermanos y hermanas, de que el mundo miembros en las estacas, barrios y misiones de todo el mundo. se encuentra sumido en grandes problemas; continuamente se nos

En esta conferencia se nos aconsejó que conserváramos nuestros prueba en forma individual, y como Iglesia, y estaremos sujetos a recursos y que no aquejáramos a los miembros de la Iglesia con más pruebas todavía en el futuro; pero no debemos desalentarnos ni grandes cargas económicas. Nuevamente os urgimos para que desmayar. Recordad siempre que si ésta no fuera la obra del Señor, plantéis huertos y desarrolléis vuestro almacenamiento de el adversario no nos prestaría ninguna atención. Si esta Iglesia alimentos para un año al igual que de ropa a fin de prevenir para fuera sólo del hombre y enseñara únicamente doctrinas humanas, tiempos de necesidad.

encontraríamos poca o ninguna crítica o resistencia; pero como se

Urgimos a todos los Santos de los Últimos Días a que sean trata de la Iglesia de Cristo, no debe sorprendernos cuando surgen buenos vecinos y buenos ciudadanos, leales a su bandera y su país. el vituperio o las dificultades. Con fe y buenas obras la verdad "Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y prevalecerá. Esta es la obra de Dios y no hay otra que sea similar. magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley." (Artículo de Fe Esforcémonos entonces por progresar, alargando nuestro paso y N° 12.)

regocijándonos y agradeciendo las bendiciones y oportunidades que

Todos los estadounidenses, y en realidad la gente en todo el se nos presenten. mundo civilizado, se sintieron conmovidos y entristecidos la Al aproximarnos al final de esta gran conferencia, quisiera semana pasada cuando se realizó el atentado para asesinar al deciros, mis hermanos, que os amamos de todo corazón y Presidente de los Estados Unidos, en el cual tanto él como otros apreciamos todo lo que hacéis. Claro está que, como siempre, tres hombres fueron heridos de gravedad. Deploramos todavía nos queda mucho más para hacer. El campo está blanco, profundamente tales actos de violencia, dondequiera que tengan listo para la siega, pero hay muy poco tiempo y los obreros son lugar.

sumamente escasos para compartir el evangelio con los demás hijos

Durante esta conferencia nos hemos concentrado en la misión de nuestro Padre Celestial, en todas partes del mundo. básica de la Iglesia; hemos oído que debemos dirigir con sabiduría Pedimos a nuestro Padre Celestial que os dé el poder para y orden su desarrollo y adelanto. Se nos urgió a que hiciéramos lo esparcir vuestro conocimiento a la gente de vuestros vecindarios necesario para estar en condiciones de merecer las ordenanzas y que lo necesite y para llevar el evangelio a las zonas del mundo que bendiciones del evangelio, guardando los mandamientos, ahora, más que nunca, necesitan de sus bendiciones. cumpliendo con nuestra obligación y pagando el diezmo al igual Estamos al servicio del Señor. Esta es su Iglesia, de la cual El es que generosas ofrendas de ayuno. Al reunirnos en este tabernáculo, cabeza y piedra angular. Dios vive y Jesús es el Cristo, el hemos contemplado varios aspectos de la vida relacionados con la Unigénito del Padre, el Salvador y Redentor de este mundo. Os eternidad, y parece como si el tiempo se hubiera detenido aun dejo mi testimonio, junto con mi bendición y mi amor, en el cuando el mundo siguió andando.

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 342
