por el presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos y hermanas, al reflexionar acerca rica espiritualmente, a pesar de que, tenía que privarse de muchas de las condiciones sociales y económicas que cosas materiales. enfrentamos en la actualidad, me he puesto a recordar Nosotros, los que estamos al servicio de Dios, debemos reconocer los tiempos de nuestros pioneros. La fe de nuestra gente siempre que el trabajo es una necesidad espiritual además de ser una ha sido puesta a prueba a través de las penurias que ha tenido que necesidad económica. Los pioneros entendieron este principio. soportar. Ha sido así desde el principio.

Así como compartieron lo que tenían con los pobres que se

Durante el invierno de 1846-47*, cuando los santos estaban en encontraban entre ellos, también nosotros debemos hacerlo, Winter Quarters preparándose para la difícil travesía hacia el Oeste, aumentando la cantidad de nuestras ofrendas de ayuno sin mi abuelo, Heber C. Kimball, que fue consejero de Brigham Young limitarnos a dar únicamente el costo de dos comidas. por 21 años, se encontraba entre ellos. Ese invierno el Señor le dio Los pioneros no esperaban que el gobierno mantuviera a sus una revelación al presidente Young:

familias, pues sabían que la familia era su tesoro y a la vez, su

"Los de mi pueblo deben ser probados en todas las cosas, a fin de responsabilidad. que estén preparados para recibir la gloria que tengo para ellos, sí, Hermanos y hermanas, planead y trabajad de tal forma que la gloria de Sión; y el que no aguanta el castigo, no es digno de mi logréis ser felices aunque tengáis que privaros de ciertas cosas que reino." (D. y C. 136:31; cursiva agregada.)

podríais haber tenido en épocas mejores. No gastéis más de lo que

Pocos milagros en la historia de nuestra Iglesia sobrepasan al del ganáis. Si tenéis un pedazo de tierra, aunque sea pequeño, plantad establecimiento de colonias en una tierra desértica, que nadie un huerto; trabajar la tierra enriquece el alma. Comprad los quería, y al del hacerla florecer como una rosa. Nuestra gente no artículos esenciales con cordura. Tratad de ahorrar una parte de lo sólo sobrevivió, sino que progresó debido a su fe y a la solidaridad que ganáis. Tratad de distinguir cuáles son las necesidades y cuáles de las familias. El carácter de los pioneros fue moldeado por medio son los antojos. del trabajo arduo, los sacrificios, la cooperación y la dependencia Enseñad a vuestros hijos estos principios básicos durante los de la ayuda del Señor.

consejos de familia. Los pioneros acostumbraban a cantar una

Recuerdo claramente los años de mi niñez en Arizona. Nuestro canción que decía: "Por sacrificios se dan bendiciones" (véase sustento dependía de la tierra. El dinero escaseaba, y era común Himnos de Sión, 190). Todavía es así, mis hermanos. No que tuviéramos que prescindir de muchas cosas y que olvidemos que la adversidad también tiene sus beneficios. aprovecháramos todo lo que teníamos. Allí aprendimos a Tengamos serenidad, paz interior y amor aunque vivamos en un compartir: compartíamos el trabajo, las alegrías y las tristezas, la mundo que, desgraciadamente, está cada vez más lleno de crímenes comida y otros recursos; nos preocupábamos los unos por los otros. y violencia. Recordemos y obedezcamos el mandamiento del Nuestras oraciones diarias nos recordaban cuánto dependíamos de Señor de amar a nuestros semejantes. Donde existen diferencias de la ayuda del Señor; orábamos y trabajábamos constantemente por el opinión o malos entendimientos, busquemos la manera de pan de cada día.

resolverlos o de suavizar sus efectos por medio de la bondad, la

Esas experiencias fortalecieron los lazos familiares. Ahora, una ayuda y el afecto sincero. vez más, nuestros recursos están escaseando rápidamente; sin Os damos estas palabras como un consejo y no con la intención embargo, la disciplina que heredamos de nuestros predecesores de alarmaros. Empleemos nuevamente principios básicos y pioneros podrá nuevamente sacarnos del paso, y no tengo dudas de fundamentales, para que podamos aumentar en espiritualidad y así que lo lograremos.

enfrentarnos a estos tiempos difíciles.

A pesar de que a través de los años hemos tenido sesiones de Estoy agradecido por las instrucciones de bienestar que hemos bienestar, nunca hemos tenido una más importante que la que recibido en esta sesión de la conferencia. Son muy importantes y estamos llevando a cabo en este momento. Para poder satisfacer las dignas de que les prestemos atención y las pongamos en práctica. necesidades básicas de nuestra gente, debemos de nuevo aplicar Que el Señor nos bendiga para que podamos obedecer estos principios básicos. Estoy agradecido por las lecciones que consejos y guiar a todos los miembros de la Iglesia en el camino aprendimos del pasado pionero de la Iglesia en el cual la gente era que ha sido demarcado por nuestros líderes y por El, lo ruego

humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 343
