por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

S e me ha pedido esta mañana que hable acerca de la semejantes en sus necesidades, y después debemos apoyarnos responsabilidad que las familias tienen de proveer para los mutuamente a través de los espinosos senderos de la vida. suyos, consejo que se aplica tanto a los familiares Otros pasajes de Escritura nos enseñan que no obstante cuán inmediatos como a los lejanos. Las Escrituras son bien claras con grandes o importantes sean nuestros logros morales, no obstante lo respecto a esta advertencia.

mucho que logremos, ya sea como obispos, secretarios, presidentes,

Sin embargo, antes de tocar este tema, me gustaría hacer una maestros o padres, a menos que aprendamos a tener caridad o pequeña introducción al sagrado aspecto de la responsabilidad verdadero amor, no somos nada. (1 Corintios 13:1-3.) Todas familiar. En el transcurso de nuestra vida, cada uno de nosotros nuestras buenas obras carecerán de valor si nos falta el amor tiene variedad de intereses y participa en diferentes actividades, a cristiano, el cual se mide de varias maneras. Quizás el grado las cuales frecuentemente no les damos la importancia necesaria. máximo de este amor pueda expresarle aquel que se abstiene de Me temo que, desde el punto de vista eterno, algunas de nuestras abrir juicio ante la conducta o los actos de otro, recordando que hay actividades tengan muy poco valor; de hecho, es posible que solamente Uno que puede ver en el corazón de los hombres y saber algunos de nuestros intereses nos alejen de las cosas buenas que de la verdadera intención, o sea, el real motivo que llevó a la acción. otra forma podríamos lograr. Hay algunas actividades básicas y Solamente hay Uno que tiene el derecho de juzgar el éxito en la fundamentales de la vida que son mucho más efectivas para vida de una persona. El abrir juicio y tener prejuicios injustificados conducir a la exaltación que muchas otras con las que nos impiden a muchas personas expresar una verdadera actitud de mantenemos ocupados. Algunos de nosotros nos hemos dejado caridad y amor, o destruye el deseo de ayudar a los necesitados, absorber por cosas insignificantes. El Maestro habló muy aun a aquellos dentro de nuestro propio círculo familiar. El rey claramente acerca de esto cuando nos enseñó por medio de la Benjamín nos amonesta diciendo: parábola de las diez vírgenes.

"Y además, vosotros mismos socorreréis a los que necesiten

Podemos decir que eran diez miembros creyentes de la Iglesia, y vuestro socorro; impartiréis de vuestros bienes al necesitado; y no tenían la suficiente fe para creer que iban a recibir al Esposo. permitiréis que el mendigo os haga su petición en vano, y sea Aparentemente no eran personas inicuas si consideramos el echado fuera para que perezca. verdadero sentido de la palabra. Imagino que, hasta ese momento, Tal vez dirás: El hombre ha traído sobre sí su miseria; por tanto, habrían pasado toda su vida activas en la Iglesia; sin embargo, de detendré mi mano y no le daré de mi alimento, ni le impartiré de acuerdo con la parábola, cinco de ellas se habían dedicado a tareas mis bienes para evitar que perezca, porque sus castigos son justos. más importantes que las otras cinco. La mitad del grupo había Mas, ¡oh hombre!, yo te digo que quien esto hiciere tiene gran dedicado su vida a participar de actividades que tenían necesidad de arrepentirse; y a menos que se arrepienta de lo que ha consecuencias positivas, y eran más importantes, tales como hecho, perece para siempre, y no tiene parte en el reino de Dios." preparar el aceite que necesitarían para las lámparas cuando llegara (Mosíah 4:16-18.) el Esposo.

¿Acaso no tienen los miembros de nuestra propia familia el

Refiriéndose a las cinco insensatas que no se habían proveído de derecho a la consideración expresada en este consejo? Con mucha aceite, la parábola dice:

frecuencia somos amables y caritativos hacia otras personas porque

"Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que nos gusta su conducta; pero el demostrar amor hacia alguien no estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la debe depender de la forma en que esa persona se comporta, sino de puerta." (Mateo 25:10.)

si somos o no seguidores de Cristo.

Con este pasaje como advertencia y la palabra del Señor Ahora, teniendo presente esta enseñanza, recordemos otra vez las instruyéndonos a participar en cosas importantes, me gustaría palabras de Alma que describen la forma de actuar de un verdadero recordamos las enseñanzas de Alma, uno de los profetas y discípulo: misioneros más grandes de que se habla en el Libro de Mormón. El que está dispuesto a llevar las cargas de otro. En una de las declaraciones más importantes sobre lo que significa A llorar con los que lloran. ser un verdadero discípulo del Maestro, Alma describe con claridad A consolar a los que necesitan consuelo. y simplicidad el convenio y la responsabilidad del que entra en las Mis hermanos, de todos los lugares donde podemos demostrar aguas bautismales. Todos hemos sido bautizados y hemos hecho amor y ejercer obras de caridad y donde podemos, como discípulos ese convenio. En el capítulo 18 de Mosíah describe el proceder de de Cristo, elevarnos por encima de nuestras propias flaquezas, el un verdadero seguidor del Salvador, de un verdadero discípulo. más importante es el hogar. No existe otra institución que pueda

"Y ya que deseáis entrar en el redil de Dios y ser llamados su compararse a la familia, y sin embargo, muchos, quizás pueblo, y estáis dispuestos a llevar las cargas de unos y otros para demasiados, son más caritativos hacia otros que hacia los suyos. que sean ligeras;

Estoy seguro de que, por este mensaje, podréis daros cuenta de

sí, y estáis dispuestos a llorar con los que lloran; sí, y a consolar a que estamos muy interesados en la manera en la cual las familias de los que necesitan de consuelo, y a ser testigos de Dios a todo la Iglesia estamos ayudándonos mutuamente a superar nuestras tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que estuvieseis, aun necesidades. Desde este púlpito se han dicho muchas cosas sobre hasta la muerte... (Mosíah 18:8 -9.)

la responsabilidad que tenemos por nuestra familia. Las palabras

Alma dijo claramente que si vamos a ser discípulos del Salvador, son claras, pero tememos que no se comprendan en toda su si vamos a llegar a ser como El, entonces debemos servirnos los magnitud y que estos principios no se apliquen de la forma como lo unos a los otros, asumir la responsabilidad de ayudar a nuestros ha prescrito el Señor.

En una ocasión el presidente Brigham Young dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 344

"La Iglesia jamás ha tenido que mantener a ninguno de los míos Se cuenta de una familia cuya abuela tenía que vivir en un hogar desde que soy miembro de ella; pero sé que algunas personas para ancianos. Una vez al año sus familiares la iban a ver y le permiten que la Iglesia se haga cargo de sus hijos y familiares. Hay llevaban una manta nueva. Un día, mientras regresaban de quienes tienen una hermana mayor que 'no puede mantenerse y visitarla, uno de los niños más pequeños preguntó: permiten que la Iglesia la mantenga; lo mismo sucede con los —Papá, ¿por qué venimos a visitar a abuela todos los años? padres ancianos. ¿Por qué? Es fácil decir: 'Que la Iglesia o el El padre contestó: hermano Young se hagan cargo de ellos y los mantengan'. Es —Para que sepa que la amamos. vergonzoso que cualquier persona que tenga el mínimo de sentido Otra pregunta: común no cuide de sus familiares necesitados y no vea la manera —Papá, ¿por qué le traemos una manta nueva cada vez que de que ellos también puedan hacer algo por sí mismos." (Journal of venimos? Discourses, vol. 8, pág. 145.)

—Para que recuerde que hemos venido y que no la hemos

Con el temor de que nos hayamos desviado del concepto original, olvidado —contestó el padre. me gustaría citar algunas palabras del manual de bienestar que se Después de una pausa utilizó hace más de 20 años:

—Papá, ¿de qué color quieres que sea la manta que yo te lleve

"Es obvio que ninguna persona debe convertirse en una carga cuando vaya a visitarte? pública, cuando sus familiares están en condiciones de ayudarle. No existe ninguna manera justa de pasar por alto el mandamiento Todo lo que tenga que ver con nuestros familiares, con la justicia, "honra a tu padre y a tu madre . . ." (Éxodo 20:12). Ninguna con el bienestar de todos y aun con la humanidad en sí, requiere familia que espere perdurar eternamente puede excluir a los que... cuando los miembros de la Iglesia que estén en condiciones abuelos, a sus hermanos ni a ningún familiar. Considerar una carga económicas de cuidar a sus familiares rehúsan a hacerlo, el caso a un miembro de la familia, cualquiera sea su edad, está contra las debe informarse al obispo del barrio en el cual residan dichos leyes de los cielos. ¿No sería maravilloso que los integrantes de la miembros."

familia se reunieran para ver la manera en que pueden ayudar a los

A continuación se citan las palabras de Pablo a Timoteo: necesitados?

"Porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para Por medio de algunas experiencias personales, estoy convencido los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo." (1 de que las familias que ayunan y oran juntas pueden lograr Timoteo 5:8.)

milagros; pueden orar por el cumplimiento de cosas justas. Sin

Quizás debamos aclarar lo que significa proveer para los suyos. embargo, para que sucedan éstos, a veces se requiere más tiempo ¿En qué manera lo hacemos? ¿Significa solamente dinero y bienes del que creemos necesario. materiales? ¿No hay acaso necesidades que el dinero no puede A los que no son miembros de una "típica" familia mormona -de solucionar?

los cuales hay muchos- les recordamos que literalmente somos

Cuando hablamos del bienestar familiar, a menudo pensamos todos hermanos, miembros de una familia celestial. Estos mayormente en comodidades físicas; la comida, la ropa y el abrigo principios se aplican a todos en general, y los fieles serán parecerían tener prioridad en nuestra mente. Pero existen otros bendecidos por su obediencia. aspectos; por ejemplo, está bien que muchos padres ayuden a sus En los tiempos antiguos, cuando las familias rehusaban ser hijos a administrar su limitado presupuesto en los primeros años de responsables por los suyos, cuando trataban de justificarse al no casados; de la misma manera, a menudo los hermanos se ayudan acatar la ley, el Maestro dijo: mutuamente; y hay muchas personas que ofrecen cosas materiales a "Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías cuando dijo: sus padres o abuelos ancianos. Así debería ser siempre y para Este pueblo de labios me honra; mas su corazón está lejos de mí. todos, y bendecidos serán aquellos que provean para los suyos. Pues en vano me honran, enseñando como doctrinas,

Sin embargo, las necesidades de la familia no siempre son mandamientos de hombres." (Mateo 15:7-9.) materiales. Con frecuencia, la fe, el perdón, el ánimo, el consuelo, Mis hermanos, esta mañana os hemos dado lo que el Señor ha el oído atento, el deseo de enseñar, el apoyo moral, el amor, etc. dicho. Que usemos nuestro libre albedrío para obedecer o podrían ayudar a un ser querido a superar una crisis; estas desobedecer; pero si desobedecemos, debemos soportar el castigo. necesidades quizás duren toda la vida. El tiempo que dediquemos a Yo testifico de la verdad de estas enseñanzas y de la existencia de un miembro de la familia puede darnos a todos grandes dividendos. Aquel de quien provienen, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 345
