por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta de la Mesa General de la Sociedad de Socorro

P residente Kimball, presidente Romney, Autoridades pesar siempre menos que nuestros recursos. Ya no podemos darnos Generales, y mis amados hermanos, en la actualidad son el lujo de no aplicar este principio. pocas las personas a las que no les afecta la situación La primera regla difícil para bajar los gastos en nuestra balanza es económica; no solamente la encaramos dentro del mundo de las preparar un presupuesto en el que primero se aparta dinero para noticias, sino que la experimentamos con cada compra que nuestras necesidades básicas y luego para otras cosas. hacemos.

Debemos ayudar a todas las hermanas a obtener la tranquilidad

Los sábados por la tarde mi esposo y yo compramos los alimentos que se logra planeando los gastos. Cuando éstos se mantienen por de la semana y algunos artículos para almacenar. Hace poco, debajo de los ingresos, se tiene mayor tranquilidad en la vida. después de abastecernos y mientras esperábamos para pasar por la Las hermanas deben aprender el arte de administrar el dinero y caja, observábamos las elevadas cantidades que pagaban los que enseñarlo a sus hijos. Debemos aprender que no importa cuán estaban delante de nosotros. Comentamos entonces sobre el alto necesario o valioso parezca ser un artículo, si no podemos costo de la vida, especialmente para las familias numerosas y de comprarlo, sería un gasto inútil. Tales gastos nos conducen a las bajos ingresos, los ancianos con sus pequeñas pensiones y los deudas, y éstas a una inseguridad económica que con frecuencia padres divorciados o viudos, a veces con escasos recursos; y causa congoja en la familia. Podrán hacer que la vida de vuestros llegamos a la conclusión de que en la mayoría de los casos, los hijos sea más fácil si siguen el consejo del élder Marvin dueños de casa deben administrar muy cuidadosamente los medios J.Ashton, que dice: con que cuentan, para poder afrontar las necesidades actuales' "Decir 'ahorra dinero' a un niño no tiene valor para él. Es mejor

La situación económica en la actualidad es grave; por lo tanto, es decirle: 'Ahorra tu dinero para una misión, una bicicleta, tu ajuar, necesario que pongamos a prueba nuestro ingenio si queremos una muñeca, etc'." (Ensign, julio de 1975, pág. 73.) tener la satisfacción de enfrentarnos bien a estas dificultades. Vivir ajustados a un presupuesto no necesita ser una privación.

Una recién casada que fue a vivir con su esposo a un campamento El planearlo es una experiencia instructiva. militar situado en las afueras del desierto se encontró con que las Una joven recién casada, hija de una amiga mía, le escribió una viviendas eran pocas y caras; lo único que pudieron conseguir fue vez a su madre contándole la forma en que ella y su esposo una pequeña cabaña cerca de un poblado de indios. Los 43 grados conseguían ahorrar aunque ganaban muy poco. Emocionada le centígrados que hacía durante el día eran inaguantables, y el viento explicaba: "He descubierto cómo cocinar mis alimentos en forma soplaba constantemente esparciendo polvo y arena por todas partes. simple y nutritiva. La otra noche en una miniclase de la Sociedad A la joven los días le parecían interminables y angustiosamente de Socorro, aprendí la manera de preparar leche condensada, queso, solitarios. En una ocasión en que mandaron a su esposo por dos mantequilla, yogur y crema agria. Me anima ver todo lo que puedo semanas al desierto para una serie de maniobras, ella le escribió ahorrar cuando hago estas cosas yo misma'. una carta a su madre diciéndole que regresaba junto a ella porque Podemos enseñar a las hermanas a ser realistas en cuanto a la no podía aguantar más esa vida. La madre le contestó administración del dinero, y a la vez conservar un espíritu optimista inmediatamente, así:

e ingenioso.

"Dos hombres miraban por entre las mismas rejas de una prisión: Se puede también organizar una miniclase con el objeto de uno vio lodo, el otro, estrellas."

instruir a las hermanas sobre la forma de economizar energía. Por

Luego de releer la frase una y otra vez la joven esposa decidió ejemplo: Caminar siempre que sea posible, apagar las luces cuando buscar las estrellas. Se propuso hacerse amiga de sus vecinos no se utilicen, aprovechar el horno para cocinar varios alimentos al indios. Admiraba el arte de éstos en los tejidos y alfarería, y les mismo tiempo, correr las cortinas o persianas para dejar que el sol pidió que le enseñaran. Ellos, al comprobar que su interés era real, caliente la casa cuando hace frío y cerrarlas de noche, etc. gustosamente lo hicieron. Las costumbres e historia de los indios Otra miniclase interesante puede ser sobre cómo cuidar nuestros comenzaron a fascinaría; de un lugar desolado y repugnante, el bienes y valorar las cosas usadas. La presidenta de la Sociedad de desierto pasó a ser un mundo maravilloso para ella. Socorro de una estaca informó que en una reunión de

¿Qué había cambiado? No era el desierto, ni el ambiente, sino su Administración del Hogar, las costureras más diestras de la estaca propia actitud que había transformado una experiencia enseñaron a otras hermanas a fabricar patrones para remodelar desagradable en otra sumamente gratificadora.

ropa. Esto les ayudó a ahorrar dinero y también a disfrutar con sus

¿En qué forma puede la Sociedad de Socorro ayudar a la mujer a nuevas prendas. hallar las estrellas que la encaminen? ¿Cómo puede ayudarle la En una miniclase se podría enseñar la forma de cuidar mejor la Sociedad de Socorro a rodearse de optimismo y novedad y, al ropa, cómo remendarla y mantenerla presentable; y dar consejos mismo tiempo, estirar su dinero poniendo en práctica los principios sobre cómo lavarla y hacer durar más las telas. En las clases se de la economía en el hogar?

podría enseñar el arte de combinar un vestuario y de variar en el

Permitidme sugerimos algunos minicursos que se pueden enseñar vestir para no vernos en la necesidad de comprar conjuntos en la Sociedad de Socorro para ayudar a las hermanas a afrontar completos. esta dificultad:

En ésta y otras formas la Sociedad de Socorro puede ayudar a las

Primero, el manejo del hogar y el dinero.

hermanas a cuidar mejor sus pertenencias, alargando su existencia

Las instrucciones sobre el manejo adecuado del hogar y del y servicio, y al mismo tiempo recibir satisfacción y placer. dinero ayudarán a las hermanas a aprender a ajustar los gastos al Si nos arreglamos con lo que tenemos, no pasaremos necesidades; ingreso familiar. Se dice que en nuestra balanza los gastos deben y podemos mejorar el nivel de vida de nuestra familia con muy

poco dinero.

bibliotecasud.blogspot.com 346

Otra miniclase podría tratar el tema de cómo llevar una vida nutritiva y a la vez atractiva, a fin de que las hermanas puedan saludable. Ayudad a las hermanas a planear formas de ahorrar ponerla en práctica en sus propios hogares. dinero al lograr tener una buena salud. La Sociedad de Socorro Un concepto básico del sistema de bienestar de la Iglesia es hacer podría proporcionar capacitación para obtener una buena salud planes cuidadosos para las emergencias. La Sociedad de Socorro física, pues esto no cuesta dinero. Evitar las enfermedades no puede ayudar a las hermanas a poner en práctica este concepto para cuesta nada; los hábitos de la buena salud nos ahorran dinero. Para convertir vuestro hogar en modelos de una vida providente que estimular la buena salud, las hermanas necesitan planear comidas pueda encarar las necesidades presentes y las emergencias futuras. nutritivas. La mayoría de nosotras podría comer menos sin perder He meditado en las preparaciones que hizo Noé al acomodar todo la salud, pero todos necesitamos comer regularmente comidas en el arca. El debe de haber logrado el mejor plan de bienestar en balanceadas.

toda la historia de la humanidad cuando siguió el consejo del Señor

La Sociedad de Socorro debe ayudar a las hermanas a y construyó el arca. Sin duda su esposa e hijos le ayudaron a comprender y a practicar los fundamentos de la buena nutrición. trabajar y a hacer planes para que todos recibieran las bendiciones Debemos aprender a preparar comidas económicas que sean del Señor. ¡Imaginaos la preparación necesaria para acomodar, apetitosas y a la vez nutritivas. Al colaborar con la Iglesia en el cuidar y alimentar los cientos de animales en el arca! Seguramente afán de reducir gastos, me gustaría sugerimos que, aunque las Noé y su familia pudieron planear todo en tal forma que se reuniones de Administración del Hogar seguirán llevándose a cabo sintieron satisfechos de sus esfuerzos al cumplir el Señor su una vez por mes, el almuerzo o refrigerio para tales ocasiones debe promesa. hacerse únicamente seis veces al año, a menos que las ¿Podemos ser igual de diligentes? ¿Podemos como mujeres circunstancias lo indiquen de otra forma. Recordamos a las ayudar y hacer frente a las dificultades económicas cuidando presidentas de la Sociedad de Socorro que el motivo de estas sabiamente las cosas con las que nos ha bendecido el Señor? reuniones no es juntarse para participar de algunos alimentos, sino Espero que podamos alanzar las estrellas y hallar el gozo en vivir para lograr una experiencia social que nos enseñe un mejor modo de acuerdo con los consejos de aquellos que el Señor ha escogido de vida y para mostrar un modelo de comida que sea económica, para guiarnos; lo pido humildemente en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 347

CÓMO SATISFACER NUESTRAS NECESIDADES

por el élder M. Russell Ballard

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M is hermanos y hermanas, en esta oportunidad se me ha en este mundo son los que se levantan y buscan las circunstancias pedido que os hable sobre asuntos que conciernen a la que desean; y si no las pueden encontrar, las crean." economía familiar.

En nuestro país, muchas personas están empezando a actuar con

En tiempos en que es muy fácil obtener crédito y por el continuo el convencimiento de que el gobierno está obligado a cuidar de aumento de la inflación, mucha gente se encuentra con que tiene ellas y a satisfacer sus necesidades. El gobierno ha fomentado esta demasiados gastos y pocos ingresos. Un experto estima que un actitud en diversas formas, pero los miembros de La Iglesia de tercio de las familias estadounidenses están excesivamente Jesucristo de los Santos de los Últimos Días saben que eso no es endeudadas. El año pasado decenas de miles de familias se correcto. declararon en bancarrota.

Cuando el gobierno de los Estados Unidos ayudó a la gente

Una encuesta hecha recientemente por los Servicios de Bienestar durante la gran depresión y el período subsiguiente, algunos se proporcionó la siguiente información: Menos de la mitad de los formaron la idea de que el mundo tenía que mantenerlos. Fue miembros que participaron en ella tiene recursos financieros para debido a ese estado de ánimo que en 1936 la Primera Presidencia un año, y el 89% siente el peso del aumento de los impuestos y de dijo: la inflación. El 34% de las mujeres Santos de los Últimos Días que "El propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí participaron en la encuesta trabajan fuera del hogar, y un 57% de mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio imperante en ellas están trabajando a fin de obtener dinero para satisfacer las la vida de los miembros de nuestra Iglesia." necesidades básicas de la familia. El 31% de las familias se las El amor al trabajo es una actitud que deben desarrollar los arregla sin muchas cosas, y el 390/o no gana lo suficiente para miembros de la Iglesia. En ciertas formas hemos pasado por una adquirir lo más básico de sus necesidades.

época de gran prosperidad que, con el correr de la historia y por los

Estos resultados demuestran que hoy día, como líderes, efectos producidos en la actitud de la gente, puede demostrarse que necesitamos enseñar a los miembros a administrar con más ha sido más devastadora que la gran depresión. El presidente eficiencia su tiempo y sus recursos.

Harold B. Lee dijo:

Al empezar a hablar de este tema, hago hincapié en que el "En la actualidad estamos pasando por otra clase de prueba que se principio más importante que debemos vivir hoy día es el que Alma podría llamar 'la prueba del oro' —la prueba de la abundancia, la enseñó a su hijo Helamán:

riqueza, las cosas fáciles— que es más de lo que quizás haya

"Mas he aquí, hijo mío, esto no es todo; porque tú debes saber, pasado la juventud de cualquier generación, por lo menos en esta como yo sé, que al grado que guardes los mandamientos de Dios, Iglesia". (Speeches of the Year, Universidad Brigham Young, feb. prosperarás en la tierra; y debes saber también que al grado que no 7 de 1962.) guardes los mandamientos de Dios, serás separado de su presencia . El amor al trabajo se debe restablecer en nuestra vida. Toda . ." (Alma 36:30.)

familia debe tener un plan para trabajar que influya de tal forma en

Mi experiencia en el mundo de los negocios me ha enseñado que cada uno de sus integrantes, que ese principio eterno quede algunas personas pueden perderse en la rutina del diario vivir y profundamente arraigado en su vida. atrofiar en esa forma su iniciativa, valor y visión.

Quisiera compartir con vosotros un ejemplo de mi propia vida

En la Biblia, el Maestro más grande de todos nos da el secreto que demuestra la importancia de la actitud. Cuando regresé de mi una y otra vez. El dijo:

primera misión, empecé a trabajar para mi padre como vendedor;

"Si puedes creer, al que cree todo le es posible." (Marcos 9:23.) asistía a la Universidad de Utah y trabajaba media jornada. En

Mis hermanos, ¿qué podemos hacer para mejorar nuestra cierta ocasión tuve dos semanas muy malas de trabajo durante las economía familiar? Permitidme sugerir tres claves importantes que cuales gané una suma muy modesta. Mi padre me entregó el nos ayudarán. Ellas son: la actitud, el planeamiento y la disciplina cheque de mi comisión durante una reunión, enfrente de todos los personal.

demás vendedores.

La primera clave es tener una actitud positiva hacia vosotros En ese momento pensé que él era demasiado duro conmigo, pero mismos; ésta es una parte importante de los cimientos sobre los más tarde me di cuenta de que ésa había sido la forma de hacer que cuales edificamos una vida productiva. Al evaluar nuestra actitud me detuviera y recapacitara un poco. Lo había pasado bien y no actual podríamos preguntarnos: "¿Estoy tratando de llegar a ser había puesto mucha atención a mi trabajo como vendedor. Ese día mejor? ¿Me propongo metas de valor y posibles de realizar? tomé la determinación de que jamás volvería a tener la comisión ¿Busco lo positivo de la vida? ¿Estoy consciente de las formas en más baja como vendedor, y desde ese momento mi salario que puedo rendir un mejor servicio? ¿Estoy haciendo más de lo que aumentó. se me requiere?"

Ahora bien, ¿qué sucedió? Estaba vendiendo la misma

Recordad que una buena actitud produce buenos resultados; con mercancía, de la misma tienda y en la misma época del año. ¿Qué una actitud mediocre, éstos son también mediocres; y cuando la había cambiado? Mi nueva actitud había logrado toda la diferencia. actitud es negativa, asimismo los resultados son negativos. Cada William James (1842-1910, filósofo norteamericano) dijo: uno modela su propia vida, y el sendero por el que la encaminemos "Los seres humanos pueden alterar su vida al cambiar su actitud lo determina en su mayor parte nuestra actitud. El escritor George mental" Bernard Shaw dijo:

Hermanos y hermanas, hablemos de la segunda clave: el

"Las personas están siempre culpando a las circunstancias por lo planeamiento, que significa pensar con anticipación cómo que ellas son. Yo no creo en las circunstancias. Quienes progresan intentamos alcanzar nuestras metas en la vida. ¿Tenemos todos el

plan de aumentar nuestro valor donde estamos trabajando? ¿Nos

bibliotecasud.blogspot.com 348 hemos tomado el tiempo de escribir metas específicas y hemos 1. Evitar deudas donde se cobren intereses exorbitantes. Quizás diseñado un plan de acción para llegar a ser más eficaces y queramos consolidar todas las deudas en un préstamo del banco o productivos?

de una organización que permita pagar con una tasa de interés bajo,

Recientemente supe que el 75% de los administradores de hoteles en un período razonable de tiempo. Puede que sea necesario Y restaurantes de un importante corporación en los Estados Unidos detener el uso de las tarjetas de crédito. empezaron en la compañía como simples empleados, camareros, 2. Ejercer la autodisciplina diciéndonos: "no puedo darme el lavaplatos o cajeros. Progresando y mejorando sus habilidades, lujo", y oponernos a entrar en futuras obligaciones de créditos. estaban preparados cuando se presentaron las oportunidades de Cierto día en una discusión, un cónyuge dijo, mientras regañaba llegar a ser administradores. Para aumentar nuestros ingresos tal al otro por los gastos extravagantes: vez necesitemos educación adicional, asistir a una escuela nocturna —¿Cuántas veces debo decirte que gastar el dinero antes de o técnica, o tomar un curso por correspondencia. La educación recibirlo es una economía falsa? adicional a menudo mejora nuestra capacidad y aumenta el valor de —Oh —dijo el otro— no sé si estoy de acuerdo contigo; en esta nuestros servicios.

forma, si no consigues el dinero más tarde, por lo menos tienes algo

Los padres necesitan enseñar a sus hijos desde temprana edad que para aparentar. una base económica sólida es un elemento importante para un Tened paciencia y planead sabiamente cada compra para que de hogar feliz. Podemos influir grandemente en nuestros jóvenes para esa forma no seáis esclavos de vuestros acreedores. que ellos encuentren trabajos satisfactorios y bien remunerados. 3. Haced un presupuesto y ajustaos a él. Debemos aconsejarles que se esfuercen al máximo en sus deberes 4. Disminuid los gastos, sabiendo diferenciar entre lo que se de la escuela y que aprendan a aprovechar las oportunidades que les quiere y lo que se necesita. Economizad controlando el uso de ayudarán a trazarse un futuro seguro.

productos, servicios, energía, etc"

Los jóvenes deben explorar muchas oportunidades de trabajo al 5. Aprended a hacer mas cosas en el hogar, y cuando sea posible, iniciar sus estudios secundarios, de manera que cuando se casen y haced que los demás de la familia se ocupen de las reparaciones establezcan un hogar, estén bien encaminados siguiendo una necesarias de la casa y los vehículos. vocación o negocio que les proporcione el ingreso suficiente para 6. Invertid sabiamente. Evitad toda clase de planes engañosos satisfacer sus necesidades básicas.

para obtener riquezas rápidamente.

Quizás nos sintamos como si ya hubiésemos escalado el peldaño Mis hermanos, cada uno de nosotros tiene el potencial de mejorar más alto que se puede escalar en nuestro trabajo actual. Si es así, y aumentar la capacidad de lograr mayores ingresos. Estaremos debemos trazar un plan de acción, ayunar y orar para recibir mucho mejor si podemos progresar y llegar a ser de más valor en confirmación, y luego ver la forma de cambiar de empleo. nuestro trabajo regular, que si tratamos de mantener otro trabajo

Un negocio propio tal vez sea la respuesta. Sin embargo, extra o hacemos que la madre salga a trabajar fuera del hogar para debemos ser sabios y analizar todos los factores y buscar el consejo aumentar las entradas. de un abogado, un contador, un banquero, y lo que es más Cuando aprendemos a esperar más éxitos que fracasos en la vida, importante, de un hombre de negocios que esté administrando con pronto desarrollaremos una actitud de éxito. "Nada es de más éxito éxito su propia compañía. Después de desarrollar un plan, que el éxito mismo." debemos orar para recibir la seguridad interna; y cuando lo Recordad que una actitud positiva, un plan bien organizado y la hayamos hecho, podemos empezar nuestro negocio. Recordad el autodisciplina consistente pueden ayudar a mejorar las consejo del Señor:

circunstancias que nos rodean. El aplicar estos puntos claves en

"Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre", y yo nuestro trabajo diario nos ayudará a producir más ingresos, y el agrego, un negocio, "no se sienta primero y calcula los gastos, a ver practicarlos en nuestro hogar nos ayudará a reducir los gastos. si tiene lo que necesita para acabarla?" (Lucas 14:28.) Cuando combinemos estos principios con los mandamientos de

La tercera clave es la autodisciplina, tanto en nuestro trabajo Dios, podremos aprender a ser mejores administradores de nuestro como en el hogar, cuando tratamos de reducir nuestros gastos. De tiempo y de nuestros recursos y llegaremos a tener solvencia este último, los líderes de la Iglesia deben dar el ejemplo económica. asegurándose de reducir a un mínimo las contribuciones monetarias Que el Señor nos bendiga a todos en este objetivo, lo ruego que se piden a los barrios y a las estacas.

humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

Los miembros deben:

bibliotecasud.blogspot.com 349

LA PREPARACIÓN PERSONAL Y FAMILIAR

por el élder L. Tom Perry

E 1 Señor enseñó una lección sobre la importancia de estar nuestros miembros estén listos para utilizar sus propios recursos en preparados, que se encuentra en el capítulo 25 de Mateo. vez de tener que pedir ayuda a la Iglesia. Nos habla de diez vírgenes, listas para celebrar las bodas; Me gusta la historia del anciano que vivió en el siglo XIX, en el cinco eran prudentes y se prepararon para recibir al Esposo; pero Estado de New Hampshire, que atesoraba su independencia y las otras cinco eran insensatas y no estaban preparadas. Al llegar el autosuficiencia como lo de más valor en su vida; para él el Esposo, las cinco vírgenes prudentes entraron a las bodas; mientras verdadero cristianismo era poder sostenerse y también ayudar a tanto las cinco insensatas se habían ido a comprar aceite y al volver otros, y tenazmente rechazaba la idea de tener que aceptar la ayuda encontraron la puerta cerrada. Su ruego para que él abriera la de otra persona. Cuando su anciana esposa falleció, él mismo la puerta sólo obtuvo como respuesta estas palabras: "No os enterró; después se cavó una tumba para sí y construyó su mismo conozco". (Mateo 25:1-13.)

féretro. Y dijo: "Cuando me sienta morir, me acostaré en la caja y

Mi asignación hoy día es tan básica para los Servicios de cruzaré las manos sobre el pecho. No molestaré a nadie. Lo único Bienestar como lo es el del sacerdocio para la Iglesia. Se me ha que tendrán que hacer es clavar la tapa del ataúd y cubrirlo con encomendado la tarea de hacer notar, tanto a los directores del tierra". sacerdocio como a las hermanas que dirigen la Sociedad de Muy a menudo el presidente Romney nos ha dicho: "Ningún Socorro, la necesidad que existe de enseñar y capacitar en forma miembro de la Iglesia que se respete permitirá que la básica, por medio de un plan continuo y regular, en lo concerniente responsabilidad de su propio sostenimiento pase a otra persona. a la preparación personal y familiar.

Además, un hombre no sólo tiene la responsabilidad de cuidar por

Examinemos por un momento nuestra tarjeta de calificaciones sí mismo sino también la de velar por su familia". como líderes, para ver la manera en que hemos cumplido con El hogar debe ser el corazón del programa de los Servicios de nuestra asignación de enseñar los principios de preparación Bienestar. La organización familiar debe ser el objetivo primordial personal y familiar a aquellos que están bajo nuestra en nuestra capacitación para lograr la preparación personal y responsabilidad.

familiar.

El promedio e aumento anual en la asistencia que se dio por Enseñemos que cada familia debe estar dirigida por un comité medio de las ofrendas de ayuno durante el período de 1970 a 1978 ejecutivo que se compone de ambos esposos, y que éstos se han de fue de un 15%. La economía sufrió sus altibajos y el promedio tomar el tiempo suficiente para planear de acuerdo con las para 1979-1980 subió hasta alcanzar un 32.5%.

necesidades familiares. Si la familia sólo cuenta con uno de los

Este promedio es aún peor cuando examinamos la ayuda que se padres o se trata de una persona que vive sola, aún así existe la dio en artículos de primera necesidad. Para el período de 1970- necesidad de organizar el tiempo para establecerse metas a fin de 1978 el promedio anual aumentó hasta un 3%, mientras que para el hacer frente a todas las necesidades. de 1979-1980 fue desastroso; llegó hasta el 53.5%. Las bajas en la Cada familia tiene necesidades diferentes. Me he dado cuenta de economía encontraron a los miembros de la Iglesia sin el aceite en la gran diferencia que existe en mi propia familia ahora que mis sus lámparas. Aquellos que no estaban preparados en una forma hijos están casados y que los padres nos encontramos solos. Las adecuada inmediatamente tuvieron que pedir ayuda a la Iglesia; necesidades de cada uno de nosotros han cambiado; tenemos una esto indica que la capacitación de las familias en los principios hija casada que ya tiene su propio hogar y su familia, un hijo que básicos de autosuficiencia e independencia no ha sido tan eficaz en reside en un barrio universitario con su familia, y otra hija recién los últimos años como debería.

casada y su esposo que todavía son estudiantes universitarios; cada

Con resultados tan alarmantes debemos recordar que el sistema uno con necesidades diferentes que cambian todos los años. La de bienestar de la Iglesia no fue diseñado para velar por los preparación personal y familiar debe iniciarse en el comité miembros que gozan de buena salud, aquellos que como resultado ejecutivo familiar, y debe ajustarse a las circunstancias de cada de su pobre administración o falta de preparación se encuentran en familia. Debe darse especial consideración a los requisitos únicos dificultades, sino que fue organizado para ayudar a los miembros que existen en el desarrollo profesional, en la administración de en caso de grandes desastres, tales como terremotos o recursos económicos, en lo referente a la educación, la salud, la inundaciones; para ayudar a los enfermos, a los lisiados e producción y el almacenamiento en el hogar, y la fortaleza social, incapacitados y también para rehabilitarlos a fin de que puedan emocional y espiritual. gozan de una vida productiva. En muchos casos hay miembros que Cada organización familiar debe incluir un consejo de familia, deberían estar utilizando sus propias reservas, pero como se compuesto de todos sus miembros para enseñar a los niños las encuentran que no tienen nada, no les queda más recurso que pedir responsabilidades básicas en la organización familiar. Allí Pueden a la Iglesia.

aprender la manera de tomar decisiones y obrar de acuerdo con

Ya es tiempo de que nos preguntemos: ¿Por qué se piensa que la ellas. Muchos llegan a la edad de contraer matrimonio sin haberse Iglesia debe llevar sobre sí la pesada carga de satisfacer nuestras preparado para esta responsabilidad. La ética del trabajo y la necesidades de bienestar? Mi análisis de este problema me guía a preparación personal se pueden enseñar en una forma más eficaz. creer que como líderes, hemos pasado demasiado tiempo El presidente J. Reuben Clark parafraseó un dicho muy conocido en suministrando ayuda y muy poco tratando de enseñar la previsión a inglés que dice: "Si todo es trabajo y no hay diversión ¡qué aburrida fin de que nuestras familias estén preparadas para enfrentar y será la vida de Pedro!"; de la siguiente manera, "Si todo es resolver sus propias necesidades. Ha llegado la hora de enseñar diversión y no hay trabajo, ¡qué inútil será la vida de Pedro!" otra vez los principios básicos, de poner en primer lugar nuestros ¡Cuán agradecido estoy a mi padre, que tuvo la paciencia para esfuerzos de bienestar en la preparación personal y familiar. enseñarme el arte de cuidar un huerto! Me imagino cómo se ha de Debemos prepararnos para que cuando lleguen tiempos difíciles, haber sentido cuando después de enseñarme la manera correcta de

hacer las cosas, se encontraba con unos surcos muy parejos de

bibliotecasud.blogspot.com 350 malezas todavía en la tierra a un costado de una pila de zanahorias les enseñó a cuidar los unos de los otros y también a tener más marchitas. A mi familia no sólo se le enseñó el arte de almacenar y responsabilidades en el hogar; todos reconocieron que su fortaleza utilizar alternativamente los víveres almacenados, sino también la espiritual y emocional iba a recibir una sacudida y oraron forma de producir las frutas y legumbres necesarias para poder fervientemente a fin de estar preparados para cuando ese momento llenar y envasar en las botellas vacías otra vez.

llegara.

El principal apoyo que las familias reciben en la Iglesia viene de Unas cuantas semanas antes del fallecimiento del hermano la orientación familiar del sacerdocio y del programa de maestras Hibbert, su casa fue destruida por el fuego; en el incendio se perdió visitantes de la Sociedad de Socorro. Estas organizaciones prestan casi todo el almacenamiento de alimentos, pero aun con toda esa dos servicios importantísimos: Primero, mantienen al obispo, al tragedia, se podía ver la unidad de aquella familia que había líder de quórum, y a la presidenta de la Sociedad de Socorro aprendido a trabajar unida, a planear, y a encarar dificultades. Con informados acerca de la condición física, emocional, temporal y el fallecimiento del hermano Hibbert hubo tristeza entre ellos pero espiritual de los miembros. También tienen oportunidades de no preocupación. Todos ellos habían desarrollado la fortaleza enseñar y servir como fuente de información para brindar necesaria para permanecer unida con el espíritu de amor. Estaban capacitación a las familias, conforme éstas se preparan para ser preparados. autosuficientes.

Como podéis ver, los quórumes del sacerdocio y las Sociedades

El líder de quórum del Sacerdocio de Melquisedec puede ayudar de Socorro tienen grandes responsabilidades; es necesario que sus al jefe de la familia enseñándole los principios de bienestar, la oficiales reciban una capacitación práctica y cuidadosa. Esto se forma de servir, de reconocer cuál es su mayordomía, de trabajar puede lograr por medio de la organización de barrio presidida por honesta y diligentemente, tanto para su familia como para otros, y un obispo. de consagrar su tiempo y talentos a la edificación del reino de Dios. Como director del comité de bienestar, el obispo dirige todos los Puede capacitar a los maestros orientadores para que lleguen a servicios de bienestar en el barrio; suya es la responsabilidad de ver conocer bien a las familias que visitan y ser susceptibles a sus quiénes son los necesitados y quiénes tienen problemas; coordina la necesidades. Cuando un miembro está en aprietos económicos, el enseñanza de los principios del evangelio y de los programas presidente puede hablar con el obispo y otros miembros del quórum fundamentales de los Servicios de Bienestar, y organiza la para tratar de satisfacer esas necesidades en una manera enseñanza de la ley del ayuno; vela para que los miembros con confidencial y con espíritu de amor.

necesidades especiales reciban la ayuda con la dignidad y el amor

Las reuniones de quórum comienzan a cumplir con su objetivo que son tan importantes para ellos y dispone asistencia para cuando satisfacen las necesidades de sus miembros. En ellas se aquellos que la necesitan, en una forma confidencial. Cuando es puede enseñar la forma de desarrollar las habilidades en todos los necesario, llama especialistas de recursos que estén calificados. aspectos de la preparación personal y familiar.

Para apoyar al obispo, existe la organización de la estaca; él

La presidenta de la Sociedad de Socorro da la misma clase de puede solicitar ayuda del presidente de la estaca en lo concerniente fortaleza y apoyo a las mujeres del barrio, conforme capacita a las a la capacitación de sus líderes. El presidente de la estaca tiene un maestras visitantes en lo concerniente al servicio compasivo, visita sumo consejo y una organización de la Sociedad de Socorro para a las hermanas y satisface sus necesidades en una forma colaborar en esos esfuerzos de capacitación. confidencial, con amor y sensibilidad.

Fijémonos en el impacto que la organización del Señor puede

Por lo general, las hermanas son más eficaces en la enseñanza de tener sobre la ayuda que se da a los miembros en lo concerniente a los principios del evangelio; ellas enseñan y practican el arte de la la preparación personal y familiar, conforme se distribuye el costura, la manera de envasar, de desecar alimento y otros métodos trabajo, para que éste pueda llevarse a cabo en una forma eficaz. A para almacenar víveres. También enseñan detalles acerca de la nivel de estaca, el promedio es de un presidente de estaca para unas nutrición y la aptitud física y recalcan la importancia de la lectura y 1.180 familias; a nivel de barrio, es de un obispo para más o menos las bellas artes. Sobre todo, existe entre ellas un espíritu de amor, 108 familias; a nivel de quórum, el promedio es de un líder para generosidad e industriosidad, y prestan seria atención a todo lo unas 60 familias; a nivel de maestros orientadores, el promedio es concerniente a la administración y el cuidado del hogar y a los un maestro orientador para cada tres familias. principios del evangelio.

La base del programa del Plan de Bienestar de la Iglesia es la

Así, pues, los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, preparación personal y familiar, y a su vez las organizaciones están trabajando unidos, pueden hacer que la familia se dé cuenta de que para habilitar y preparar a los miembros en esta responsabilidad tan prepararse en forma personal y familiar es vivir el evangelio. básica. Lo que se necesita es que todos los líderes del sacerdocio y

En la revista Ensign (de junio de 1980, págs. 41 y 42) se publicó de la Sociedad de Socorro pongan en orden de prioridad todo lo la historia de la familia Hibbert. El jefe de la familia, que era muy relacionado con esta obra tan importante. numerosa, contrajo cáncer. Después de la sorpresa y el miedo que Ahora tal vez pensemos que el anciano de New Hampshire enfrentaron al principio, él y su esposa se reunieron en consejo y exageró en lo concerniente a la preparación personal y familiar, decidieron que lo mejor que podían hacer para su propia cavándose la tumba y haciéndose el féretro, pero me gustaría que satisfacción y paz mental era prepararse y preparar a la familia para nuestros miembros se sintieran impulsados por un deseo similar de lo que pudiera pasar. Decidieron comenzar a crear recuerdos preparación y autosuficiencia. familiares por medio de experiencias inolvidables, completar la Que Dios nos bendiga para que podamos darnos cuenta de lo que historia familiar y almacenar alimentos por un año, para cuando es necesario hacer en nuestros barrios y en nuestras estacas para surgieran las emergencias económicas que pudieran presentarse. lograr este fin. Lo pido humildemente en el nombre de Jesucristo.

Se preparó un testamento y se pusieron en orden todos los Amén. documentos legales concernientes al seguro de vida. A los niños se

bibliotecasud.blogspot.com 351

LOS PRINCIPIOS BÁSICOS

DE LOS SERVICIOS DE BIENESTAR

por el presidente Marion G. Romney

H ermanos y hermanas, con mucho interés he estado El 4 de abril de 1943, desde este púlpito declaré que el Plan de escuchando lo que se ha dicho esta mañana. Cada seis Seguridad de la Iglesia o sistema de bienestar consistía de tres meses, por un período de cuarenta años, he estado elementos básicos: asistiendo a este edificio para recibir instrucción con respecto a lo "Primero, cada persona debe dar valor a su independencia y que hoy día conocemos como los Servicios de Bienestar de la trabajar con todas sus fuerzas, para conservarla siempre y ser Iglesia. Originalmente este programa se conocía con el nombre de autosuficiente. Este fue el mandamiento que nos dio el Señor Plan de Seguridad de la Iglesia. En el título que se le daba en esa cuando echó a nuestros primeros padres del Jardín de Edén bajo el época hay un significado que necesitamos comprender actualmente; firme mandamiento: 'Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta ante todo, que la seguridad, la verdadera seguridad, se consigue que vuelvas a la tierra' (Génesis 3:19). solamente viviendo los principios del evangelio. La seguridad es el Segundo, la responsabilidad de sustentar a una persona descansa fruto de una vida justa.

sobre la familia: los padres a sus hijos, los hijos a sus padres. Es un

El Libro de Mormón contiene la historia de pueblos en los que a hijo desagradecido aquel que pudiendo, no ayuda a sus padres para través del curso de mil años se observaban los frutos de la rectitud que no tengan preocupaciones. y de la iniquidad. Cuando guardaron los mandamientos del Señor, Después que la persona haya hecho todo lo que esté de su parte prosperaron; y, en cambio, cuando fueron desobedientes cayeron en para mantenerse a sí misma, y los miembros de la familia hayan la iniquidad, tuvieron guerras, hambre y esclavitud. Una y otra vez hecho lo posible por ayudarle, la Iglesia, a través del Plan de leemos acerca de familias, tribus y naciones completas que al Bienestar, cuidará de que sus miembros -aquellos que acepten el guardar los mandamientos del Señor y hacer convenios con El, plan y trabajen en él hasta el máximo de su capacidad — sean recibieron la bendición de su Espíritu. Por motivo de su rectitud atendidos 'según su familia, conforme a sus circunstancias, prosperaron tanto en forma espiritual como temporal; pero cuando carencias y necesidades' (D. y C. 51:3)." (Conference Report, págs. no guardaron los mandamientos, decayeron en ambos sentidos. 27-28.)

El Libro de Mormón contiene principios que pueden brindarnos Estoy seguro de que muchos de vosotros que pertenecéis a mi verdadera seguridad en un mundo minado por la iniquidad y generación habéis escuchado esta doctrina repetidas veces de boca acosado por el temor y los problemas económicos. Pienso que de las Autoridades Generales; sin embargo, me pregunto si parte de nuestro pueblo quiere lograr esa seguridad; pero la mayoría no nuestra juventud o nuestros jóvenes obispos y presidentes de estaca estarnos siguiendo el curso que nos guía a ella. Actualmente, los se habrán tomado el tiempo para pensar en lo que esto significa. pueblos y los gobiernos piensan que podemos lograr un estado Más importante aún, me pregunto si nosotros como pueblo, como económico próspero, a pesar de no actuar de acuerdo con su estado nación, y como comunidad mundial, comprendemos realmente el económico; gastan, hipotecan, acumulan deudas y obligaciones y a principio básico sobre el cual descansa todo esto: la la larga pierden estabilidad, seguridad e independencia. autosuficiencia. Permitidme recalcar un punto que muy fácilmente olvidamos: que El principio de autosuficiencia nace de una doctrina fundamental el Señor está interesado en todo lo que se relaciona con nuestra de la Iglesia, el albedrío. Elohím, cuando creó al hombre y lo puso vida; nuestras familias, nuestro trabajo, y nuestro desarrollo sobre esta tierra, le dio su albedrío para que actuara por sí mismo, y personal. El nos ha dado verdades eternas para guiarnos en estos dijo: aspectos; aún más, nos ha dado su Espíritu para ayudarnos a aplicar "Porque conviene que yo, el Señor, haga a todo hombre estos principios, pero solamente si lo seguimos podremos tener responsable, como mayordomo de las bendiciones terrenales que he seguridad.

dispuesto y preparado para mis criaturas...

Recientemente he vuelto a leer algunos de los discursos dados por Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra; sí, yo las Autoridades Generales cuando por primera vez anunciaron el preparé todas las cosas, y he concedido a los hijos de los hombres llamado Plan de Seguridad de la Iglesia. Me sentí conmovido por que sean sus propios agentes." (D. y C. 104:13, 17) el poder y solemnidad de los pensamientos expresados por los De la misma manera en que cada persona es responsable por sus hermanos. A continuación cito una declaración hecha por el elecciones y acciones en los asuntos espirituales, también es presidente J. Reuben Clark en la conferencia de octubre de 1936, el responsable por los asuntos temporales. Es por medio de nuestros día en que el presidente Heber J. Grant leyó una carta de la Primera propios esfuerzos y decisiones que nos abrimos camino en esta Presidencia, en la cual se comunicaba el establecimiento del Plan vida. Aunque el Señor nos ayude, ya sea en maneras de Seguridad de la Iglesia. Notad cómo recalca que este Plan de imperceptibles o espectaculares, sólo lo hace cuando nosotros Seguridad es simplemente una expresión verdadera de los mismos hacemos un esfuerzo de nuestra parte. principios básicos del cristianismo contenidos en el evangelio: Por último, nuestras propias acciones determinarán las

"Hemos proclamado al mundo, y declarado que sabemos que bendiciones que recibamos, lo cual es una consecuencia directa del tenemos el plan del evangelio, el cual no sólo abarca las uso que hagamos del albedrío y de la responsabilidad. espirituales sino también nuestras necesidades temporales... Nos El principio de autosuficiencia también puede aplicarse a la enseña cómo vivir en grupo y bajo una organización y principios unidad básica de la Iglesia, que es la familia, y no tan sólo al que, si somos dignos, nos permitirán vivir juntos como hermanos, individuo. En la Iglesia, el concepto de proveer para la propia iguales en todas las cosas.

familia y confiar en ella para el desarrollo, la ayuda y el cuidado

Este plan que se nos ha dado es una responsabilidad, ya que mutuos son igualmente fundamentales para lograr la mediante él las reglas cristianas pueden llegar y llegarán a todas las autosuficiencia. La familia es la organización básica de la Iglesia; naciones de la tierra."

ninguna agencia ni institución puede ni debe reemplazarla. La

bibliotecasud.blogspot.com 352 unidad familiar eterna se fundó por convenio sagrado y el gobierno de la Iglesia cuando el necesitado está impulsado por este espíritu. eterno del sacerdocio; el mismo convenio que obliga a los padres a Motivada de esta manera, la gente necesitada desea volver a ser cuidar de sus hijos obliga a los hijos a cuidar de sus padres en autosuficiente y contribuir con todo lo que pueda al programa, tiempos de necesidad. El mandamiento "Honra a tu padre y a tu luego de recuperarse de sus problemas y necesidades. madre" (Éxodo 20:12) se aplica también al Israel actual y es un Mi deseo hoy día, mis hermanos, es que volvamos a poner requisito para todos los miembros fieles de la Iglesia. nuestra atención en los principios básicos de los Servicios de

Como consecuencia del principio de autosuficiencia familiar, Bienestar. Vuelvo a repetir que estos servicios no son tan sólo un debemos darnos cuenta de que, generalmente, no tenemos ningún programa; son el evangelio en acción; sus principios son los derecho de acudir a los recursos de la Iglesia para resolver nuestros principios del evangelio; son la norma cristiana en los asuntos propios problemas y necesidades temporales, hasta que nuestra temporales. familia haya hecho todo lo que esté a su alcance por ayudarnos. Es ni¡ deseo que podamos aprender de las Escrituras y de los Esta es la doctrina que el Señor estableció cuando dijo: consejos que nos dan los Profetas, y que hagamos lo que esté de

"Y después de eso, pueden pedirlo a la Iglesia, o en otras nuestra parte para mantenernos a nosotros mismos, velar por palabras, al depósito del Señor, si sus padres no tienen los medios nuestras familias, y contribuir generosa y humildemente con para darles . . ." (D. y C. 83:5.)

nuestra porción para ayudar a aquellos menos afortunados que

Finalmente, supongo que podemos pensar en la autosuficiencia de nosotros. Permitidme citar, para concluir, algo que dijo el rey la Iglesia; es decir, después de haber hecho todo, a nivel personal y Benjamín, quien al término de su ministerio tuvo este sabio consejo familiar, entonces el Señor nos ha dado instrucciones de cómo para los miembros de la Iglesia que habían vivido bajo su inspirado debemos ayudarnos los unos a los otros como familia eclesiástica. liderazgo por muchos años: La proporción de este cuidado y las bases sobre las cuales se da "Y he aquí, os digo que si hacéis esto ' siempre os regocijaréis, y tienen sus raíces en un principio fundamental. Permitidme seréis llenos del amor de Dios y siempre retendréis la remisión de compartir con vosotros un pensamiento muy especial expresado por vuestros pecados. . . el presidente Joseph F. Smith en la Conferencia General de abril de Y ahora por el bien de estas cosas que os he hablado, es decir, por 1898 (por supuesto, fue antes de establecerse el plan de bienestar): el bien de retener la remisión de vuestros pecados de día en día, a

"La gente no debería estar tan dispuesta a recibir caridad, a menos fin de que andéis sin culpa ante Dios, quisiera que de vuestros que se viera obligada a hacerlo ara no sufrir. Todas las personas bienes dieseis al pobre, cada cual según lo que tuviere, tal como deberían poseer un espíritu de independencia y de autosuficiencia alimentar al hambriento, vestir al desnudo, visitar al enfermo, y que les indicara cuando se encuentran en verdadera necesidad: ministrar para su alivio, tanto espiritual como temporalmente, Estoy dispuesto a trabajar a cambio de lo que se me quiera dar. según sus necesidades. Ninguna persona debe estar satisfecha de recibir, y no hacer nada Y mirad que se hagan todas estas cosas con prudencia y orden . . . para compensar por lo que recibe." (Conference Report, pág. 48.) (Mosíah 4:12, 26 -27.)

Si todas las personas que buscan la ayuda de su obispo lo hicieran Que podamos tener disciplina y sabiduría y vivir para implantar con el deseo de seguir esta regla de la caridad, sobreabundan las estos grandes principios, es mi ruego en el nombre de Jesucristo, bendiciones tanto sobre el que da como sobre el que recibe. nuestro Redentor. Amén. Cualquiera se sentiría satisfecho de contribuir al plan de bienestar

bibliotecasud.blogspot.com 353

LA CERTEZA . . . ¿ENEMIGA DE LA RELIGION?

por el presidente Gordon B. Hinckley

N o creo que haya habido jamas una demostración de amor la Iglesia se ha desplegado de una forma extraordinaria por todo el tan grande como la brindada al presidente Spencer W. mundo, y se han unido a ella millones de personas. Han sido Kimball, nuestro Profeta, en el correr de su estadía en el también años en los que se han levantado contra nosotros voces hospital. Como pueblo, unidos en un solo corazón y con voz enérgicas y acusadoras que nos han criticado; sin embargo, tales unánime, damos gracias al Señor por Sus bendiciones y rogamos criticas no han frenado el progreso de la obra. De hecho, han sido por la recuperación continua de nuestro Profeta.

un factor preponderante para que muchos levantaran su voz en

Mis hermanos y hermanas, os estamos muy agradecidos por nuestra defensa. En muchos casos, esto ha contribuido a ganar vuestro fiel servicio a la causa de nuestro Padre dondequiera que nuevos adeptos a nuestra fe. viváis. Os agradecemos por el esfuerzo que habéis hecho a fin de En lo que a mi concierne, estos han sido años de lucha, plenos de estar aquí presentes y confiamos en que cuando llegue el momento pesadas cargas, pero al mismo tiempo llenos de halagadoras de partir, sentiréis que habéis sido alimentados con el pan de vida. experiencias. En el transcurso de estos años, he tenido la Idénticos deseos hago llegar a aquellos que escuchan esta oportunidad de reunirme con los santos en muchas partes del conferencia en sus hogares.

mundo, de visitar sus hogares, y no me queda otra cosa que

Considero propicio expresar en nombre de todos vosotros unas manifestar mi agradecimiento por la bondad y hospitalidad que me palabras de agradecimiento a aquellos que ponen a nuestro servicio habéis dispensado. He participado de vuestras reuniones y las instalaciones de estaciones de radio y televisión, proveyendo así escuchado vuestras declaraciones de fe y testimonio. He derramado una colaboración enormemente apreciada por cientos de miles de lágrimas al percibir el dolor de muchos de vosotros y me he personas.

alegrado al ser participe de vuestros logros. Mi fe ha crecido, mi

Recientemente hemos anunciado el milagro de la transmisión vía conocimiento se ha ampliado y mi amor hacia los hijos de nuestro satélite, lo cual nos permite llegar a una vasta cantidad de Padre se ha fortalecido como resultado de lo que he visto. miembros de la Iglesia en los Estados Unidos. Tras la inauguración Recientemente tuve la oportunidad de visitar la República de una estación de enlace, ubicada al norte de Salt Lake City, en la Popular de China, así como otras naciones de Europa Oriental, cima de una de las montañas que bordean el valle, el sonido y las incluyendo la Unión Soviética. Mi corazón se ha enternecido ante imágenes de esta conferencia son emitidos a una unidad satélite que la calidez de la gente que conocí doquiera que fui. Todos son hijos se encuentra a 35.900 kms de altura sobre el ecuador. Allí son de nuestro Padre Celestial. Aun cuando reconocemos los abismos amplificadas y retransmitidas a antenas receptoras instaladas en que nos separan en lo político y en lo ideológico, no podemos centros de estaca en varias partes de los Estados Unidos. Por el menos que aceptar que en esencia todos somos iguales. Todos ellos momento, los centros que cuentan con estas instalaciones son son hijos de Dios y anidan en su corazón básicamente los mismos pocos, pero en el correr de los próximos meses incrementaremos la anhelos. Los esposos aman a sus esposas y las esposas a sus disponibilidad de estas instalaciones hasta lograr un total de maridos; los padres aman a sus hijos y estos a sus padres. Su cuatrocientas o quinientas, haciendo posible que la mayoría de los intelecto responde a la verdad si tan solo tienen la oportunidad de miembros de la Iglesia en los Estados Unidos puedan participar de escucharla. Hablando en términos generales, ellos desean la paz y estas conferencias generales en forma directa, ya sea en sus no la guerra. Anhelan la hermandad en vez de la confrontación. respectivas casas mediante receptores de radio y televisión, o en los Quieren la verdad y no la propaganda. centros de estaca en donde se reúnan con ese propósito. Nosotros tenemos la responsabilidad de enseñar el evangelio

Teniendo en cuenta el ritmo al que esta creciendo la Iglesia, sempiterno a todos los pueblos de la tierra. Hay muchas puertas que nunca podríamos construir un edificio lo suficientemente amplio permanecen cerradas ante nosotros, pero estoy seguro de que el como para dar cabida a todos los que desearan congregarse en un Señor, en su debido momento, habrá de abrirlas en la medida en solo lugar, lo cual tampoco seria posible si tenemos presente el que hagamos lo que esta de nuestra parte preparándonos para sacar constante incremento en el costo de tarifas del transporte. La el mayor provecho. Desconozco el plazo que el Señor ha dispuesto ciencia nos provee una forma mejor y mucho mas conveniente. para dar cumplimiento a su obra; lo que sí se, es que debemos estar Tenemos confianza de que a medida que la obra del Señor crezca, "anhelosamente empeñados" en ella. (D. y C. 58:27.) El inspirara a los hombres a fin de que desarrollen adelantos Durante estas dos décadas en que he servido como Autoridad mediante los cuales los miembros de la Iglesia, dondequiera que se General, he sido testigo personal de la forma milagrosa en que la encuentren, puedan recibir palabras de consejo de parte de su obra se ha iniciado y fortalecido en las grandes naciones asiáticas. Profeta. La comunicación constituye el nervio motor que une a la Contamos en la actualidad con mas de cien mil miembros en Iglesia como a una gran familia. Entre los adelantos de que barrios v estacas bien fundados, en tierras donde hace veinticinco disponemos y aquellos que el futuro nos depara, estaremos en años era virtualmente imposible tan siquiera sonar con entrar. El condiciones de mantener un contacto estrecho y directo según las Señor, trabajando en su forma misteriosa, ha "roto el cerrojo" de necesidades y las circunstancias del momento.

esas puertas llegando al corazón de la gente. El mismo proceso se

Quisiera ahora que me disculparais puesto que deseo compartir esta poniendo de manifiesto en estos momentos en otras tierras, de con vosotros algo totalmente personal. Fue hace veinte años, en una ello no me cabe ninguna duda, aun cuando el progreso sea casi conferencia general de octubre, que fui sostenido como miembro imperceptible. del Consejo de los Doce Apóstoles. Previamente había servido Al echar una mirada retrospectiva a estos veinte años, me siento durante dos años y medio como Ayudante de los Doce. Al mirar agradecido por el tremendo progreso de la obra del Señor. hacia atrás puedo asegurar que estos han sido años trascendentales, Ahora descansa sobre mí una nueva asignación. Agradezco la durante los cuales he visto presidir sobre la Iglesia a cuatro confianza del presidente Kimball, del presidente Tanner y del inspirados hombres: David 0. McKay, Joseph Fielding Smith, presidente Romney, así como la de mis hermanos del Consejo de Harold B. Lee y Spencer W. Kimball. Han sido años en los cuales los Doce, del Primer Quórum de los Setenta y del Obispado

bibliotecasud.blogspot.com 354 Presidente. Mi único deseo es servir con lealtad, dondequiera que demasiada atención a su comodidad y seguridad personal, viajó a lo sea llamado. Agradezco a las muchas personas que de una forma u largo y a lo ancho del mundo conocido por el en aquella época, otra me han hecho participe de sus buenos deseos. Este sagrado declarando: llamamiento me ha hecho darme cuenta de mis limitaciones, y si en "Ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, algún momento he sido causante de ofensa alguna, me disculpo y ni lo presente ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna espero que sepan perdonarme. Mas allá del tiempo que se otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en prolongue este llamamiento, os aseguro mis mejores esfuerzos, los Cristo Jesús Señor nuestro." (Romanos 8:38-39.) que prestare con amor y fe.

Ejecutado en Roma, su muerte sello el testimonio de su

Ruego que prevalezca entre nosotros la comprensión, el espíritu convicción de que Jesucristo era sin dudas el Hijo de Dios. de tolerancia y el perdón. Cada uno de nosotros tiene demasiado Del mismo modo aconteció con los primeros cristianos; miles y que hacer como para perder el tiempo y las energías criticando, miles de ellos sufrieron encarcelamiento, torturas y hasta muerte Juzgando, o abusando de sus semejantes. El Señor nos ha instruido antes que retractarse de su creencia en la vida y resurrección del diciendo:

Hijo de Dios.

"Fortalece a tus hermanos en toda tu conducta, en todas tus ¿Hubiera habido jamas una reforma religiosa sin la certeza que oraciones, en todas tus exhortaciones y en todos tus hechos." respaldó el arrojo de gigantes tales como Lutero, Calvino y otros de

Tal es el inconfundible mandamiento, al que sigue una su tipo? maravillosa promesa:

Al igual que en el pasado, sucedió en tiempos mas recientes. Sin

"Y he aquí, estoy contigo para bendecirte y librarte para siempre." certeza de parte de los creyentes, una causa religiosa se vuelve (D. y C. 108:7-8.)

blanda, sin músculos, sin esa fuerza motriz capaz de ampliar su

Y ahora, mediante la guía del Espíritu, quisiera referirme a otro influencia y conquistar el corazón y el afecto de hombres y tema. No hace mucho tiempo visitó Salt Lake City un destacado mujeres. La teología puede ser discutida, pero el testimonio periodista; y aun cuando no tuve la oportunidad de escuchar una personal, acompañado por obras, no puede ser refutado. Esta disertación que dio, leí el resumen que se publicó en los periódicos. dispensación del evangelio, de la cual somos beneficiarios, fue El periodista parece haber declarado que "La certeza es enemiga de inaugurada con una gloriosa visión en la que el Padre y el Hijo la religión." Tales palabras me han llevado a reflexionar aparecieron a José Smith. Tras una experiencia de tal magnitud, el profundamente. La certeza, la cual defino como una seguridad muchacho la confió a uno de los predicadores de la comunidad. El absoluta, no es enemiga de la religión, sino que constituye su hombre consideró el relato "con mucho desprecio, diciendo que esencia misma.

todo aquello era del diablo; que no había tales cosas como visiones

Certeza es seguridad; es convicción; es el poder de la fe que o revelaciones en estos días" (José Smith- Historia 21). conduce al conocimiento; si, que se transforma en conocimiento. A partir de ese momento, otros mas levantaron causa contra José, La certeza genera entusiasmo, y nada se compara con el entusiasmo hasta transformarlo en objeto de severa persecución. Sin embargo en la lucha contra la oposición, los prejuicios y la indiferencia. el declaró:

Los grandes edificios jamas se construyeron sobre cimientos "Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a inciertos; las grandes causas nunca alcanzaron el éxito en manos de dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me lideres vacilantes; el evangelio jamas podría convencer a nadie si odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no nosotros mismos no tuviéramos la certeza de que es verdadero. La obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me censuraban, y fe, esencia misma de la convicción personal, ha sido y siempre será decían falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, la raíz de la practica de la religión y de nuestro esfuerzo por vivir yo pensaba en mi corazón: ¿Por que me persiguen por decir la de acuerdo con ella.

verdad? En realidad he visto una visión, y ,quien soy yo para

No había incertidumbre en el razonamiento de Pedro cuando el oponerme a Dios? ,o por que piensa el mundo hacerme negar lo que Señor le preguntó:

realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabia, y

¿Quien decís que soy yo?

comprendía que Dios lo sabia; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del . . ." (José Smith- Historia 25. ) Dios viviente." (Mateo 16:15-16.)

Por cierto que no hay carencia de certeza en esta declaración.

Tampoco tuvo el Apóstol duda alguna cuando el Señor enseñó a Para José Smith se trató de una experiencia tan real como los rayos la multitud en Capernaum, declarándose a si mismo como el pan de del sol del mediodía. Jamas vacilo ni titubeó en su convicción. vida. Muchos de sus discípulos que se resistieron a aceptar su Escuchad su testimonio sobre el Señor resucitado: enseñanza ". . . volvieron atrás, y ya no andaban con el. "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de

Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también el, este es el testimonio, el ultimo de todos, que nosotros damos de vosotros? Le respondió Simón Pedro: Señor, la quien iremos? Tu el: ¡Que vive! tienes palabras de vida eterna.

Porque lo vimos, si, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar

Y nosotros hemos creído y conocemos que tu eres el Cristo, el que el es el Unigénito del Padre; que por el, por medio de el y de el Hijo del Dios viviente." (Juan 6:66-69.)

los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados

Tras la muerte del Salvador, ,hubieran acaso sus Apóstoles hijos e hijas para Dios." (D. y C. 76:22-24. ) tomado sobre si la causa, enseñado su doctrina, aun dado su propia Tan seguro estaba el de la causa a la que dio impulso, tanta era su vida en las circunstancias mas dolorosas, si no hubieran tenido certeza de su llamamiento divinamente conferido, que puso a certeza en cuanto a El, a quien ellos representaban y cuya doctrina ambos por encima del valor de su propia vida. Con un predicaban? No había el mas mínimo indicio de duda en Pablo, conocimiento seguro de su inminente muerte se entregó a aquellos después de haber visto una luz y escuchado una voz en camino a que lo dejarían indefenso en manos de la chusma. José Smith selló Damasco para perseguir a los cristianos. Por mas de tres décadas su testimonio con su sangre. después de esa experiencia, dedicó todo su tiempo, sus fuerzas y su Lo mismo aconteció con sus seguidores. Uno no puede encontrar vida a predicar el Evangelio del Señor resucitado. Sin prestar evidencia alguna, ni siquiera rastros de ella, de que la certeza haya

bibliotecasud.blogspot.com 355 sido la enemiga de la religión en su vida o en sus acciones. Vez tras cuestan mucho dinero, pero los miembros dan de sí, no s610 con vez dejaron la comodidad y el amparo de sus hogares primero en este propósito, sino en el fiel y constante pago de sus diezmos, y Nueva York, mas tarde en Ohio y Misuri, después en Illinois; y aun todo ello a causa de su certeza en cuanto a la veracidad de esta después de llegar al Valle del Gran Lago Salado, muchos de ellos obra. partieron nuevamente para establecer colonias en la vasta zona del Lo mas maravilloso de todo es que cualquier persona que tenga el Oeste. ¿Por que? Por la certeza de su fe en la causa de la que eran deseo de conocer la verdad puede recibir tal convicción. El Señor parte integral.

mismo dio la fórmula cuando dijo:

Muchos de ellos murieron en esos largos y penosos viajes, "El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina víctimas de enfermedades, por haber estado expuestos a los es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta." (Juan 7:17.) elementos y como resultado de los despiadados ataques de sus Se requiere estudiar la palabra de Dios; se requiere oración y una enemigos. Unos 6.000 de ellos están sepultados entre el río Misuri búsqueda constante de la fuente de toda verdad. Se requiere vivir el y el Valle del Gran Lago Salado. Su amor por la verdad significaba evangelio y hacerlo conforme a sus enseñanzas. Siendo que lo se para ellos mucho mas que la vida misma.

por experiencia personal, no vacilo en prometer que de todo esto,

Siempre ha sido así. Las siguientes son algunas palabras que por medio del poder del Espíritu Santo, emergerá una convicción, escribí de un discurso que dio el presidente David 0. McKay a un un testimonio y un conocimiento cierto. pequeño grupo, hace unos años:

La gente del mundo parece no estar en condiciones de creerlo. Lo

"Tan absoluta como la certeza que hay en vuestro corazón de que que no llegan a comprender es que las cosas de Dios pueden ser esta noche será seguida por un amanecer, es mi seguridad de que entendidas únicamente por el Espíritu de Dios. Tiene que haber un Jesucristo es el Salvador de la humanidad, la luz que disipara la esfuerzo; debe haber humildad; debe haber oración; pero el obscuridad del mundo, mediante el evangelio restaurado por resultado es cierto y el testimonio es seguro. revelación directa al profeta José Smith. "

Si nuestra gente, en forma individual, llega a perder esa certeza,

Nuestro amado presidente Spencer W. Kimball declaró: la Iglesia, como aconteció con muchas otras, se consumirá. Pero

"Se que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente, y que fue esto no es algo que me preocupa. Tengo la confianza de que crucificado por los pecados del mundo. El es mi amigo, mi nuestros miembros siempre buscarán y encontrarán esa convicción Salvador, mi Señor y mi Dios." (Liahona, feb. de 1979, pág. 110.) personal a la que nosotros llamamos testimonio, que viene por

Esta es la clase de certeza que ha hecho avanzar a la Iglesia en medio del Espíritu Santo y que puede hacer frente a toda tormenta medio de la persecución, del ridículo, del sacrificio de fortuna, y y adversidad. del alejamiento de los seres queridos para viajar a tierras distantes A aquellos que vacilan, que se equivocan, que no pueden dar por como portadores del mensaje del evangelio. Esa convicción nos seguro lo que creen estar afirmando cuando hablan de las cosas de motiva hoy de la misma forma que lo ha hecho desde los Dios, pueden serles de utilidad estas palabras que se encuentran en comienzos de esta obra. La fe que millones de personas tienen en Apocalipsis: su corazón de que esta causa es verdadera, de que Dios es nuestro "Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueses Padre Eterno, de que Jesús es el Cristo, el Hijo viviente del Dios frío o caliente! viviente, debe constituir siempre la gran fuerza motivadora en Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitare de mi nuestra vida.

boca." (Apocalipsis 3:15-16.)

Contamos en la actualidad con aproximadamente 30.000 Mis hermanos y hermanas, al dar comienzo a esta gran misioneros, a un costo astronómico para sus respectivas familias. conferencia, no sólo ruego por las bendiciones del Señor sobre ¿Por que razón lo hacen? Por su convicción de la veracidad de esta vosotros, sino que además con certeza os doy mi testimonio de la obra. El total de miembros de la Iglesia se acerca a los cinco verdad. Se que Dios, nuestro Padre Eterno, vive. Lo se de todo millones. ¿Cual es la razón de tan magnifico crecimiento? La corazón. Se que Jesús es el Cristo, el Salvador y Redentor de la certeza que penetra en el corazón de cientos de miles cada año, humanidad, el Autor de nuestra salvación. Se que esta obra, de la personas conmovidas por el poder del Espíritu Santo. Contamos que somos parte, es la obra de Dios y que esta es la Iglesia de con un eficaz programa de bienestar; aquellos que lo analizan se Jesucristo. Es maravillosa la oportunidad que tenemos de servir; y maravillan de el y funciona únicamente en virtud de la fe de firme es la certeza de la fe que nos lleva a hacerlo. En el nombre de quienes participan.

Jesucristo. Amén.

Como resultado del crecimiento de la Iglesia debemos edificar

nuevas casas de adoración, muchos cientos de ellas. Tales edificios

bibliotecasud.blogspot.com 356
