por el élder Neal A. Maxwell

M is hermanos, públicamente expreso mi profunda Aquellos que no tienen hijos y los anhelan, ¿no cuentan acaso con gratitud al Señor, a nuestro extraordinario y querido Su total comprensión? E1 amaba a los niños y dijo que "de los tales presidente Kimball, y a sus consejeros por mi es el reino de los cielos", y "uno por uno . . . les bendijo", y luego llamamiento al Consejo de los Doce Apóstoles, entre quienes seré "rogó al Padre por ellos ". "Y cuando hubo hecho esto, lloró de el menor de todos.

nuevo". (Mateo 19:14; 3 Nefi 17:21, 22.)

Quiero expresar también mi profundo agradecimiento a mi ¿Nos atreveríamos a tratar de enseñarle lo que es la compasión o esposa, una mujer extraordinaria en todo sentido; a mis buenos la misericordia? Aun en el apogeo de su agonía sobre la cruz padres y a mis hermanas; y a mis hijos, quienes están dedicados a consoló al ladrón que estaba junto a E1, diciéndole: la obra del reino y han sido sensatos como para buscar compañeros "De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso." (Lucas eternos.

23:39 43.)

Comprendo que mi vida deberá manifestar mi aceptación total de ¿Podemos acaso justificar nuestra conducta transigente diciendo la misión apostólica. Pero hoy, con profunda humildad, mi torpe que las tentaciones de buscar una posición social son demasiado lengua tratara de pronunciar palabras de adoración y de testimonio fuertes? E1 demostró gran integridad cuando el adversario le hizo de nuestro divino Redentor.

una oferta que parecía demasiado tentadora para rechazar: "todos

Aunque se le llame en forma descriptiva Creador, Hijo los reinos del mundo y la gloria de ellos". (Mateo 4:8.) Mas E1 la Primogénito, Príncipe de Paz, Abogado, Mediador, Hijo de Dios, rechazó. Salvador, Mesías, autor y consumador de la salvación, Rey de ¿Podemos enseñarle lo que es soportar la burla? Cuando lo Reyes, testifico que Jesucristo es el único nombre bajo el cielo hubieron crucificado, echaron suertes sobre lo único que le mediante el cual el hombre puede ser salvo. (Hechos 4:12; D. y C. quedaba, su túnica, a pesar de que la tierra era el estrado de sus pies 18:23.)

(véase Mateo 27:35). Jesús dio a la humanidad el agua de vida para

Testifico que El es totalmente sin igual en cuanto a lo que es, lo que jamas tuviera sed, pero aun así, estando E1 en la cruz, le dieron que sabe, lo que ha efectuado, y lo que ha experimentado. Y aun a beber vinagre. (Juan 4:10-19; Mateo 27:48.) ¿Podemos enseñarle así, nos llama tiernamente sus amigos.

lo que es la libertad a Aquel que nos libró de nuestros últimos

Podemos confiar en El, venerarlo y adorarlo sin restricción enemigos, la muerte y el pecado? alguna. No hay nadie semejante a El, el único ser perfecto que ha ¿Pueden los que respetan la libertad humana y lamentan los morado en este planeta.

sufrimientos de la humanidad lograr una verdadera comprensión de

En inteligencia y en obras, tanto individual como colectivamente, estas aflicciones fuera del Evangelio de Jesucristo? ha sobrepasado la capacidad y los logros de todo ser humano que ¿Pueden quienes se preocupan por dar de comer al hambriento ha vivido, vive y vivirá.

aconsejarlo sobre cómo alimentar a las multitudes?

El se regocija con nuestra virtud y nuestros logros, mas cualquier ¿Pueden los que se interesan en la medicina enseñarle a sanar al evaluación de dónde estamos con relación a El nos indica que, enfermo? frente a su grandeza, sólo somos dignos de estar de rodillas. ¿Podemos decirle a El lo que significa sentir el aguijón de la

¿Podemos acaso, aun en la intensidad de nuestras aflicciones, ingratitud cuando los demás no reconocen nuestros servicios? Sólo decirle algo que El no sepa sobre el sufrimiento? En maneras que uno de los diez leprosos agradeció a Jesús, quien preguntó: "Y los no podemos comprender El sufrió en carne propia nuestras nueve, ¿dónde están?" (Lucas 17:17.) enfermedades y flaquezas, aun antes de que nosotros las ¿Pueden aquellos que con sus estudios buscan la forma de sufriéramos. (Alma 7:11-12; Mateo 8:17.) El peso mismo de todos prolongar la vida instruir al Creador del genero humano? nuestros pecados hizo que El se sometiera a todo eso. Nunca hemos ¿Pueden los científicos que tratan de descubrir los detalles en el llegado ni llegaremos a las profundidades del sufrimiento que El tejido de la verdad instruir al Hacedor de todo el universo? experimentó; por ese motivo su expiación perfeccionó su capacidad ¿Podemos enseñarle algo sobre el valor? ¿Podemos correr hacia para comprendernos y socorrernos, por lo cual podemos estarle El para mostrarle nuestras "medallas" terrenales, nuestras eternamente agradecidos mientras El nos guía por este valle de cicatrices, a El, quien recibió tantas heridas? lagrimas. En el monte Calvario no hubo un carnero que ¿Acaso no es la palabra de su poder la que hace que existan reemplazara a este Amigo de Abraham y de Isaac. nuevos mundos y hace que otros dejen de ser? (Moisés 1:35-38.) Y

¿Pueden aquellos que anhelan el calor de hogar decirle lo que aun así, en medio del gobierno de toda la galaxia, con calma, "uno significa no tener un techo donde cobijarse y andar a la deriva? ¿No por uno", (3 Nefi 28:1) El entrevistó a sus Doce Apóstoles, de la dijo El acaso en una ocasión que "las zorras tienen guaridas, y las misma manera que en otra oportunidad llamó a un joven granjero aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene donde en el estado de Nueva York para que entrara a Su servicio. recostar su cabeza"? (Mateo 8:20.)

¿Acaso no nos ha invitado El a observar su obra infinita en los

¿Podemos decirle algo sobre ser calumniado, no comprendido o cielos para que podamos ver "a Dios obrando en su majestad y engañado, sobre lo que significa ser abandonado por los amigos? poder"? (D. y C., sección 88.) Pero, ¿no lo vemos también

¿Podemos enseñarle algo sobre la injusticia o comparar las "obrando en su majestad y poder" a medida que cada uno de sus imperfecciones de los sistemas judiciales con la ley dada por el "hijos pródigos" regresa a El después de completar su "órbita" Legislador perfecto, quien, con dignidad divina, sufrió los mortal? perversos decretos de uno de esos sistemas?

Aunque sus creaciones son incontables para el hombre, aun en

Y, cuando nos. sentimos completamente solos, ¿podemos esta etapa de técnica altamente desarrollada, ¿no nos dijo Jesús que atrevernos a hablarle de lo que significa sentirse desamparado, a aun nuestros cabellos están todos contados? (Mateo 10:30; Moisés E1, que clamo a su Padre en procura de consuelo? (Mateo 27:46.) 1:35-38.)

bibliotecasud.blogspot.com 357

¿Acaso el Jesús resucitado no estuvo junto al encarcelado Pablo Sin embargo, antes de ese momento, tanto vuestro ministerio diciéndole que tuviera animo y llamándole para que fuera a Roma? como el mío se darán a conocer durante las circunstancias terribles (Hechos 23:11.) En la misma forma, Jesús no desampara al justo en pero gloriosas de los últimos días. Si, surgirá una gran unificación sus momentos de prueba.

en este planeta, pero a su vez se llevará a cabo la reunión gloriosa

¿No renunció este verdadero Pastor al reposo después de la con nuestros colegas en Cristo de la ciudad de Enoc. Si, a medida gloriosa, pero terrible Expiación, para establecer su reino entre las que nación tras nación se conviertan en casas divididas Mateo ovejas perdidas que una vez desobedecieron en los días de Noé? 12:25), se edificaran unificadoras casas del Señor por todo el (Véase 1 Pedro 3:18-20.) ,Acaso no visitó también a otras ovejas planeta. Si, Armagedón se aproxima, pero Adan-ondi-Ahman perdidas en las Américas? Juan 10:16; 3 Nefi 15:17, 21.) 1Y aun a también esta a la puerta. (D. y C., sección 116.) otras ovejas? (3 Nefi 16:1-3.) ¿Que podemos decirle a El en cuanto Pero, ¿acaso no nos dijo Jesús que podíamos esperar en cuanto al a la preocupación por el ser humano?

"fuego devorador" en el ultimo verano? (Véase José Smith-Mateo

No podemos enseñarle nada, pero podemos escucharle. Podemos 38; D. y C. 97:26.) ,No dijo acaso que en las tribulaciones probaría brindarle nuestro amor, podemos honrarle, podemos adorarle. El nuestra fe y nuestra paciencia? Podemos obedecer sus mandamientos y gozar de sus Escrituras. ¿Acaso no estableció la debida proporción cuando habló de los

Si, aunque seamos olvidadizos y aun rebeldes, El nunca nos pocos que encontrarían el camino angosto que conduce a la puerta olvidará, pues somos su "obra" y su "gloria .

estrecha? (Mateo 7:13-14.) ¿No dijo también que sus santos,

Por lo tanto, además de la admiración infinita que tengo por sus esparcidos sobre la faz de la tierra estarían, en medio de la maldad, logros y de la adoración que siento por El-y sabiendo que todos los la conmoción, y la persecución, armados con "la justicia y el poder superlativos son muy insignificantes para describirlo-como uno de de Dios", puesto que El ha determinado que tendrá "un pueblo sus testigos especiales en esta dispensación testifico de la plenitud puro"? (1 Nefi 14:12-14; D. y C. 100:16.) de su ministerio.

Su obra continua avanzando con una calma similar a la que existe

¿Cómo pueden algunos atreverse a tratar su ministerio como si en el ojo de una tempestad*. El reina primero en medio de sus hubiera sido s610 bienaventuranzas y no mandamientos! ;Cómo santos y pronto reinara en todo el mundo. (D. y C. 1:36; 133:2-3.) puede alguien ser tan miope para ver s610 la crucifixión y no la Así que, a medida que las persianas de la historia empiezan a resurrección! ;Cómo se puede ser tan ignorante para percibir solo la cerrarse antes de la tempestad, y en la escena humana vuelan los agonía del Calvario y no la gloria de Palmyra! ;Cómo se puede acontecimientos como las hojas antes de un huracán, quienes estén considerar el rechazo de El en Capernaum y no la total aceptación junto al resplandor del fuego del evangelio podrán sentir su alma en la ciudad de Enoc! ;Cómo pueden medirse Sus efectos por la reconfortada con un delicioso sentimiento de seguridad. Pero, en decadencia en el antiguo Israel y no por las décadas de plenitud en medio de nuestra certeza, aun entre todas estas cosas, sabemos con la tierra de Abundancia!

seguridad que los propósitos divinos no se frustrarán. Dios "sabe

Jesucristo es el Jehová del Mar Rojo y del Sinaí, el Señor todas las cosas desde el principio; por tanto, el prepara la vía para resucitado; es el Portavoz del Padre en Palmyra, donde hubo un realizar todas sus obras entre los hijos de los hombres". (Véase 1 espectáculo glorioso con s610 un invitado.

Nefi 9:6.)

El vive hoy, concediendo a todas las naciones su resplandor Por lo tanto, humildemente prometo que iré a dondequiera que se divino hasta el grado en que puedan soportarlo, y enviando me enviare, y pronunciare lo que El quiera que pronuncie, mensajeros que puedan enseñarles. (Alma 29:8.) Y, ¿quien mejor reconociendo con el temor de mi alma que no puedo ser totalmente que El, que es la Luz del Mundo, puede discernir el grado suave o su testigo especial a menos que mi vida sea totalmente especial. intenso que deben tener sus divinos rayos?

Concluyo con las palabras del himno: "Oh divino Redentor", las

Sin embargo, pronto, toda carne le vera, y toda rodilla se doblara cuales conforman mi plegaria: en su presencia, y toda lengua confesará su santo nombre. Aquellos ¡Ay! No me desampares que nunca doblaron la rodilla para adorarle lo harán entonces sin aun cuando soy indigno. reparo. Y las lenguas que s610 profirieron su nombre para ¡Escúchame, profanarlo lo pronunciaran para adorarlo. (D. y C. 76:110-111; Señor, en mi dolor Filipenses 2:10-11.)

Muestra piedad

Pronto, Aquel que una vez burlonamente fue vestido en púrpura en mi profunda angustia. vendrá de nuevo ataviado en rojo recordándonos que su sangre nos ¡Dame tu protección, redimió. (D. y C. 133:48-49.)

te ruego, divino Redentor!

Entonces reconoceremos que todos sus juicios son rectos, así Te ruego me perdones como su misericordia, (Alma 12:15), y comprenderemos que es y de mis pecados nuestra indiferencia hacia Dios, y no la de El hacia la humanidad, no te acuerdes mas. lo que causa tanto sufrimiento.

Ayuda te imploro

Entonces veremos la verdadera historia de la humanidad, y no ¡Oh, mi Salvador! "por espejo, obscuramente" (1 Corintios 13:12). Las grandes En el santo nombre de Jesucristo. Amen. batallas militares parecerán simples fogatas que ardieron __________ brevemente, y los relatos mortales de la experiencia humana serán *Nota: Ojo de la tempestad es la apertura de las nubes que cubren el

vértice de un ciclón, por la cual suele verse el cielo despejado.

meros garabatos en las murallas del tiempo.

bibliotecasud.blogspot.com 358

EL PLAN DE FELICIDAD Y EXALTACIÓN

por el élder Richard G. Scott

del Primer Quórum de los Setenta

M i hijo tiene un pequeño robot de juguete que camina y hace que ceden; y a menos que estos se arrepientan, efectivamente se convierten otros movimientos sencillos; si se cae, con cierta dificultad en robots que ya no ejercen control en su destino eterno. Por otra parte, puede levantarse solo. Realiza las funciones programadas hábilmente confunde a algunos al punto de que llegan a imaginar a Dios mecánicamente, sin sentimiento alguno; no tiene capacidad para crecer ni como un juez exigente, severo y tétrico, o como una Deidad distante que para cambiar el curso que le han trazado; responde de inmediato a lleva meticulosa cuenta de todo. Pero El no es así; es un Padre amoroso, cualquier influencia externa y deja de funcionar cuando se le acaba la paciente, comprensivo, sumamente interesado en nuestro bienestar cuerda.

personal, deseoso de que seamos felices, y totalmente dedicado a nuestro

Satanás desea que todos los hijos de nuestro Padre Celestial se progreso eterno. comporten como robots.

"Porque de tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo

¡Que diferente es el plan de Dios! Consideremos el nacimiento de un unigénito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida niño: un espíritu único en su género, creado por Dios (véase Moisés 6:36), eterna. y que habiendo madurado en la existencia premortal, llega a residir Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino temporalmente en un cuerpo de carne y huesos. Sus padres han participado para que el mundo sea salvo por el." (Juan 3:16-17.) con Dios en esta sagrada experiencia, y con amor guiaran e inspiraran al Para ser felices en la tierra, así como para nuestra salvación eterna, pequeño hasta que crezca. Con el debido entendimiento de las enseñanzas hemos de tomar muchas decisiones correctas, lo cual no es difícil hacer; del Salvador, y obedeciéndolas, el niño aprende "precepto tras precepto" todas ellas juntas forjan un carácter resistente a las influencias corrosivas a (véase D. y C. 98:12); al decir siempre la verdad, adquiere confianza en sí que estamos expuestos. El carácter noble es como un preciado objeto de mismo; esta lleno de amor y es servicial. Como hijo de Dios, su potencial porcelana hecho de selectas materias crudas, forjado con fe, de progreso y realizaciones no tiene limites; y si es obediente en todo, su cuidadosamente trabajado con constantes actos rectos y cocido en el horno destino es volver a la presencia de Dios a participar de Su gloria y tener de las experiencias edificantes. Es un objeto de gran belleza y valor parte en Su obra exaltada. De este modo preparada, la persona puede gozar incalculable, que se puede romper en un momento de transgresión. Si se le en esta vida también de una felicidad inefable.

protege con el autodominio, perdurará por la eternidad.

La vida terrenal es una etapa de probación. Dios dijo:

Debemos cultivar la verdadera humildad, no la habilidad de parecer

". . . haremos una tierra sobre la cual estos puedan morar; y con esto los humildes, sino el don sagrado de la humildad sincera. Esta es el suelo probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les precioso y fértil del carácter recto donde germinan las semillas del mandare. " (Abraham 3:24-25.)

progreso personal. Cuando se les cultiva con el ejercicio de la fe, se podan

Las maneras en que somos probados varían; algunos nacen con con el arrepentimiento y se fortifican con la obediencia y las buenas obras, limitaciones físicas, otros están solos o no gozan de buena salud; otros dichas semillas producen el valioso fruto de la espiritualidad (véase Alma sufren por su situación económica o por la falta de buen ejemplo de sus 26:22), lo cual da paso a la inspiración y el poder divinos. Tener padres; y así podríamos mencionar miles de problemas que prueban inspiración es conocer la voluntad del Señor; el poder a que me refiero es nuestro temple. Aun cuando gran parte del dolor y del pesar que sufrimos la capacidad de cumplir con esa voluntad. (Véase D. y C. 43:15-16.) Dicho son resultado de nuestra propia obstinación y desobediencia, muchas de las poder viene por la gracia de Dios después que "hacemos todo lo que aflicciones que parecen ser obstáculos en nuestro camino son utilizadas por podemos". (2 Nefi 25:23.) un Creador amoroso para nuestro propio progreso personal. Quisiera exponeros los pensamientos de alguien que encontró el camino

Nunca se tuvo la intención de que la vida fuese fácil, sino mas bien un a la felicidad: periodo de probación y desarrollo sembrado de dificultades, conflictos y "Cuento con el amor verdadero y profundo del Señor y El hará todo lo pesares; nos hallamos inmersos en un mar de constantes apremios que yo le permita hacer por mi felicidad. La llave para liberar ese poder mundanales que amenazan destruir nuestra felicidad. Sin embargo, si los esta en mi mismo. Si bien otros me aconsejan, exhortan e instan, el Señor analizamos, esos mismos problemas nos sirven para lograr desarrollo y me ha dado a mi la responsabilidad y el libre albedrío de tomar las progreso inconmensurables. El superar la adversidad da al ser humano decisiones básicas para mi felicidad y progreso eternos. Al leer las fortaleza de carácter, le forja la confianza en si mismo, le engendra el Escrituras y meditar en ellas, y al orar con fe y fervor a mi Padre, la paz autorrespeto y le asegura el éxito en sus esfuerzos rectos.

embarga todo mi ser. Con arrepentimiento sincero y obediencia a los

Quien ejerce por fe el libre albedrío progresa con las vicisitudes de la mandamientos de Dios, aunados estos al servicio a los demás, el temor se vida, es purificado por el dolor, y vive en paz. En contraste, aquel que aleja de mi corazón . . . v ya estoy preparado para recibir e interpretar la frenéticamente busca satisfacer sus deseos mundanos se desliza en espiral ayuda divina que me indica el camino con claridad. Ningún amigo, obispo, descendente a trágicas profundidades. La tentación es la influencia que le presidente de estaca ni Autoridad General puede hacer esto por mi, ya que motiva en el ejercicio de su libre albedrío.

es mi divino derecho procurarlo yo mismo. He aprendido a estar en paz y a

En uno u otro momento, algunos dejamos que los apremios de la vida o ser feliz: ya se que, en lo sucesivo, mi vida será satisfactoria, productiva y las falsas enseñanzas de los hombres nos nublen la visión; pero una vez significante. " que llegamos a ver las cosas con claridad, la diferencia entre el plan de Esta persona no es un robot esclavizado por la adversidad, como Dios y el de Satanás es inequívoca.

tampoco hemos de serlo nosotros si empleamos sabiamente nuestro libre

Satanás tiene la intención de convertir a los espíritus divinamente albedrío y seguimos las enseñanzas del Salvador. creados en criaturas regidas por el habito, limitadas por los apetitos de la Con todo mi amor, extiendo una invitación a todos para que obtengáis carne y esclavizadas por la transgresión. El nunca ha abandonado su una plena comprensión del plan de felicidad y exaltación que el Salvador intento de esclavizar y destruir al hombre, y quiere persuadirnos a usar nos ha dado. Testifico que esta comprensión se encuentra en La Iglesia de indebidamente el don del libre albedrío. Por medio de sutil y tentadora Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Os amo y os pido que la influencia, nos insta a satisfacer el deseo de adquirir poder personal y a busquéis, en el nombre de Jesucristo. Amen. sucumbir a los apetitos humanos. Subrepticiamente, hace presa de aquellos

bibliotecasud.blogspot.com 359
