por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

E n esta época del año, se reúnen miles de personas de todas Jesucristo, su Hijo, se han revelado y hablado al hombre en esta partes del mundo, para llevar a cabo una conferencia de dispensación; de hecho, el Señor ha aparecido en varias ocasiones. los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Sabemos que nuestro Padre Celestial nos ama y que se preocupa los Ultimos Días. Han pasado muchos años desde que los colonos por nuestro bienestar espiritual y temporal; sabemos que su Hijo llegaron con sus carretas a este valle, en las cumbres de las Jesucristo, nuestro Hermano Mayor, nos ha proporcionado la Montañas Rocosas. La época de las conferencias era una ocasión manera de que regresemos a la presencia de Dios; sabemos que importante para ellos, y continua siéndolo para nosotros, que nos nuestra estadía aquí en la tierra tiene un propósito divino, y que reunimos con fe y devoción para renovar y fortalecer nuestras tenemos una obra que realizar, una obra muy importante en el plan creencias.

de Dios. Además, conocemos muchos detalles de ese plan, y hemos

Estos son días de vinificación espiritual, en los que el recibido dirección especifica acerca de nuestras responsabilidades. conocimiento y el testimonio de que Dios vive y bendice a aquellos A aquellos que escuchan nuestro mensaje y se preguntan cómo que son fieles aumentan y se fortalecen. Es la época en que la podemos afirmar que sabemos lo que para otros puede estar mas comprensión de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, allá de cualquier lógica o prueba, les contestamos con una arde en el corazón de aquellos que han tomado la determinación de declaración escrita que Pablo envió a la Iglesia en Corinto: servirle y de guardar sus mandamientos. Es la época en que "Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de nuestros lideres nos guían y nos orientan por inspiración en cuanto hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman. a nuestra conducta en la vida; en que el alma se agita, y se toman Pero Dios nos las reveló a nosotros por el Espíritu; porque el resoluciones de ser mejores esposos y mejores padres, de ser hijos Espíritu todo lo escudriña, aun lo profundo de Dios. mas obedientes, mejores amigos y vecinos.

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el

Cuando participamos del espíritu de la conferencia, surge en espíritu del hombre que esta en el? Así tampoco nadie conoció las nosotros otro sentimiento, uno de profunda gratitud por haber sido cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios. bendecidos con la comprensión del Evangelio de Jesucristo, Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el restaurado a la tierra en esta dispensación de los tiempos. Nos Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos reunimos con hermanos que vienen de otras partes del mundo, y ha concedido, que tienen el mismo sentimiento y desean que todas las personas lo cual también hablamos, no con palabras ensenadas por puedan entender y encontrar la felicidad y la paz que se reciben con sabiduría humana, sino con las que enseña el Espíritu, acomodando el conocimiento de que todos somos hijos de Dios y, por lo tanto, lo espiritual a lo espiritual.'! (1 Corintios 2:9-13.) hermanos sin consideración de raza, color, idioma o creencia El aprendizaje y la sabiduría del mundo, así como todo lo que es religiosa. En las Escrituras leemos:

temporal, nos llega a través de nuestros sentidos, según la manera

"Y el invita a todos ellos a que vengan a el y participen de su temporal y terrenal. Tocamos, vemos, oímos, saboreamos, olemos y bondad; y a nadie de los que a el vienen desecha, sean negros o aprendemos. Sin embargo, el renacimiento espiritual, tal como lo blancos, esclavos o libres, varones o hembras; y se acuerda de los explica Pablo, nos llega en forma espiritual y de su fuente paganos; y todos son iguales ante Dios . . . " (2 Nefi 26:33. ) espiritual. Pablo continua diciendo:

Cuando participamos de una conferencia, se nos recuerda de la "Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu gran responsabilidad que tenemos con nuestros semejantes, de Dios, porque para el son locura, y no las puede entender, porque nuestros hermanos de todo el mundo. Es la responsabilidad de se han de discernir espiritualmente." (1 Corintios 2:14.) compartir con ellos el don que poseemos, lo mejor que podemos Hemos descubierto y sabemos que la única manera de obtener dar, que es el conocimiento de la plenitud del evangelio. Tenemos conocimiento espiritual es dirigirnos a nuestro Padre Celestial por la obligación de declarar a toda la humanidad que Jesús de Nazaret medio del Espíritu Santo y en el nombre de Jesucristo. Cuando lo es el Salvador del mundo, que por medio de su sacrificio expiatorio hacemos, si estamos espiritualmente preparados, vemos y oímos pagó por nuestros pecados y que resucitó de entre los muertos y cosas que no hemos visto ni oído antes; utilizando las palabras de vive. Tenemos la responsabilidad de ayudar a que la gente del Pablo, cosas "que Dios ha preparado" y que se reciben a través del mundo comprenda la verdadera naturaleza de nuestro Padre Espíritu. Celestial, que El es una persona, un Padre amoroso a quien cada Creemos y testificamos al mundo que en la actualidad existe uno de nosotros puede dirigirse con sus problemas y comunicación con nuestro Padre Celestial y que tenemos su guía y preocupaciones.

dirección. Testificamos que Dios habla al hombre como lo hizo en

Nosotros tenemos un conocimiento especial y único del los días del Salvador y en la época del Antiguo Testamento. Evangelio del Salvador. Lo que mas les sorprende a todos aquellos Queremos decir al mundo: "Escuchad y considerad los mensajes de que se vinculan por primera vez con nosotros es nuestra esta conferencia; considerad el consejo y la guía de aquellos que declaración al mundo de que somos guiados por un Profeta de participan en ella; y, después de meditar con espíritu de oración, la Dios; un Profeta que se comunica con El y que recibe su dulce y cálida convicción que se recibe del Espíritu Santo os inspiración y su revelación.

testificara la veracidad de nuestras palabras. "

,Cómo sabemos que estas cosas son verdaderas? Lo sabemos Permitidme citar las palabras que el Señor habló por medio de porque Dios ha hablado en nuestra época, en nuestros días. Los uno de sus profetas: cielos se han abierto y El se ha vuelto a comunicar con el hombre; "Dios es misericordioso para con todos los que creen en su nuestro Padre ha dado al mundo verdades eternas. Dios el Padre y nombre; por tanto, el desea, ante todo, que creáis, Si, en su palabra .

. .

bibliotecasud.blogspot.com 360

Mas he aquí, si despertáis y aviváis vuestras facultades hasta Señor desea que logremos mientras estamos aquí; a vosotros os poner a prueba mis palabras, y ejercitáis un poco de fe, si, aunque decimos, tal como lo ha dicho un profeta moderno: no sea mas que un deseo de creer, dejad que este deseo obre en "Nadie trate estas cosas con liviandad o duda; antes procure vosotros, si, hasta que de algún modo creáis que podéis dar cabida sencillamente todo hombre defender la verdad y enseñar a sus hijos a una porción de mis palabras.

a familiarizarse con las verdades del cielo que han sido restauradas

Comparemos, pues, la palabra a una semilla. Ahora, si dais lugar en la tierra en los postreros días." (Joseph F. Smith, Doctrina del para que sea plantada una semilla en vuestro corazón, he aquí, si es Evangelio) una semilla verdadera, o semilla buena, y no la echáis fuera por Es un verdadero honor estar al servicio del Señor y ser vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu del Señor, he aquí, comisionado por El para declarar al mundo que su reino esta sobre empezará a germinar en vuestro pecho; y al percibir esta sensación la tierra, disponible para todo aquel que quiera oír su mensaje, de crecimiento, empezareis a decir dentro de vosotros: Debe ser aceptar su evangelio y obedecer sus mandamientos. Sabemos que que esta es una semilla buena, o que la palabra es buena, porque esta obra seguirá adelante tal como lo dijo el profeta José Smith: empieza a ensanchar mi alma; si, empieza a iluminar mi "Hasta que haya penetrado todo continente, visitado todo clima, inteligencia; si, empieza a ser deliciosa para mi." (Alma 32:22, 27- arrasado todo país y sonado en cada oído, hasta que se cumplan los 28.)

propósitos de Dios y el gran Jehová diga que la obra se ha

A vosotros, los que estáis buscando o tenéis preguntas con consumado." (History of the Church, 4:540.) respecto a los grandes propósitos de la vida; a vosotros, los que os Esto lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén. preguntáis la razón por la cual estamos en esta tierra y lo que el

bibliotecasud.blogspot.com 361

"Y ESTA ES LA VIDA ETERNA"

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

E n el capitulo diecisiete de Juan esta escrito que Jesús oró al de las enseñanzas escritas del Salvador para que veáis lo que quiero Padre en favor de sus discípulos y dijo:

deciros. En el tercer capitulo de Juan esta escrito que Nicodemo, un

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único hombre muy sabio, de hecho, un miembro del Sanedrín, vino a

Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.) Jesús de noche, ya que no tenía el suficiente valor como para hablar

En esa oración Jesús claramente declaró que los once discípulos con El de día. y aun así allegándose a El de noche le dijo: sabían que El era el Hijo de Dios. Les había enseñado quien era y "Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque que había sido enviado por su Padre. La siguiente declaración de nadie puede hacer estas señales que tu haces, si no esta Dios con Juan aclara que habían recibido un testimonio de la verdad de Sus el." (Juan 3:2.) enseñanzas:

En esta declaración Nicodemo, inadvertida pero claramente,

"Estas cosas habló Jesús, y levantando los ojos al cielo, dijo: revela el hecho de que el no sabia quien era Jesús. Reconoció que Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu era un gran maestro, y fue todo lo que pudo ver en el Hijo de Dios. Hijo te glorifique a ti; como le has dado potestad sobre toda carne, Esto era todo lo que se esperaba que el viera, porque basó su para que de vida eterna a todos los que le diste.

conocimiento de quien era Jesús en los milagros que había visto y

He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me oído. Percibiendo este detalle, Jesús le informo que el conocimiento diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra. de las cosas divinas no se puede obtener a través de los sentidos

Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, normales del hombre. proceden de ti; porque las palabras que me diste, les he dado; y "El que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios", dijo ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y Jesús (Juan 3:3). han creído que tu me enviaste." (Juan 17:1-2, 6-8.)

A pesar de que Nicodemo era un sabio en las cosas del mundo, no

Los Apóstoles obtuvieron la vida eterna porque recibieron el podía comprender esta sencilla declaración de la verdad. De hecho, mensaje del Salvador y lo aceptaron por lo que El fue y es. su respuesta estaba llena de asombro.

Este conocimiento del "único Dios verdadero y Jesucristo" es el "¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso conocimiento mas importante en el universo; es el mismo entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?" (Juan conocimiento del cual el profeta José Smith dijo que un hombre no 3:4.) podría ser salvo si no lo tenia. La falta de este es la ignorancia de la Jesús, insistiendo aun para hacerlo entender, continuó, ". . . el que que se nos habla en la revelación que dice:

no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de

"Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia." (D. y C. Dios" (Juan 3:5). En este pasaje el Salvador dice que una persona 131:6.)

no puede ver el reino de Dios, ni entrar en el, a menos que vuelva a

Debemos tener en cuenta que existe mas de una fuente por la cual nacer. podemos adquirir conocimiento. Esta el que se obtiene a través de Pero Nicodemo seguía sin entender. Entonces fue cuando Jesús los sentidos del hombre, y debemos esforzarnos por adquirirlo declaró la gran ley: "Lo que es nacido de la carne, carne es. . ." En porque el Señor así nos lo ha mandado. También existe el otras palabras, lo que aprendemos a través de nuestros sentidos conocimiento de las cosas divinas, que se obtiene por medio de la tiene que ver con la tierra. "Y lo que es nacido del Espíritu, espíritu revelación directa. Y hay dos aspectos del conocimiento religioso; es." Todas las cosas que aprendemos por medio de la inspiración uno de ellos es la gran fuente que tenemos en las Escrituras. Desde son de Dios, del Espíritu. (Juan 3:6.) el principio, desde los tiempos de Adán hasta nuestros días, el Todos los que deseen conocer a Dios el Eterno Padre y a Señor ha dado por medio de sus profetas, a través de la revelación! Jesucristo, a quien El ha enviado, deben recibir este conocimiento un conocimiento religioso. Dicho conocimiento concierne las por medio del Espíritu. Los miembros de la Iglesia ya han verdades de la vida que se refieren a Dios y su Hijo Amado, al adquirido ese conocimiento; han sido bautizados y confirmados grandioso plan del evangelio y a la misión de Jesús como Salvador miembros de la Iglesia y se les han impuesto las manos para que y Redentor. El otro aspecto del conocimiento religioso es el reciban el don del Espíritu Santo. Por medio de estas ordenanzas se testimonio personal que se adquiere por medio de la inspiración, abre la puerta; por lo tanto, es absolutamente necesario que las una forma de revelación dada a todo ser humano.

obedezcamos para poder nacer de nuevo. Sin embargo, para

Todo el mundo tiene acceso a la palabra revelada de Dios, tal obtener la vida eterna, debemos ser humildes y puros hasta el punto como esta escrita en la Biblia. Todo el mundo también puede tener de poder recibir, por medio del poder del Espíritu Santo, un acceso al conocimiento revelado que se encuentra escrito en el testimonio personal de que Dios es el Eterno Padre, y que Libro de Mormón, Doctrina y Convenios v la Perla de Gran Precio. Jesucristo es el Hijo de Dios y nuestro Salvador personal, así como

Millones de personas que leen v estudian la Biblia no la el Redentor del mundo. entienden. Hay millones que no comprenden lo que Jesús dijo en la Permitidme daros un ejemplo. Aun cuando esta experiencia es oración que se encuentra en el capítulo diecisiete de Juan, cuyo muy personal para mi familia, ilustra lo que quiero deciros, y tema he seleccionado. La razón por la cual no la comprenden es espero que me perdonéis por usarla. Mi esposa creció en un hogar porque no han sido iluminados por el poder del Espíritu Santo. No donde se ofrecían oraciones de día y de noche, y donde casi a diario han recibido un testimonio personal.

la familia estudiaba los principios del evangelio. Le gustaba mucho

Para conocer a Dios, nuestro Padre Eterno, y a Jesucristo, a quien estudiar, y deseaba asistir a una universidad. Sin embargo, su padre El ha enviado, así como lo conocieron sus Apóstoles en la pensó que los varones eran los que necesitaban estudios superiores. antigüedad, uno debe aprender de ellos por medio de la revelación En su lucha por recibir una educación, desarrolló una actitud de divina. Debemos volver a nacer. Permitidme daros una ilustración respeto hacia aquellas personas que habían recibido un título

bibliotecasud.blogspot.com 362 profesional. Siendo ella miembro de la mesa directiva de la Escuela obtener esa visión? Bueno, ofreció una oración. ¿Por que no haces Dominical de la Estaca de Idaho Falls, y maestra de una clase, en lo mismo?" una ocasión asistió a la Iglesia la esposa de otro oficial de la mesa Esta jovencita regresó a su habitación y por primera vez en su directiva, la cual no era miembro. Esta mujer se había graduado en vida se dirigió al Todopoderoso con el sincero deseo de saber si en la Universidad de Idaho, y mi esposa, en cambio, todavía no había realidad E1 vivía y si era cierto que E1 y el Salvador habían recibido su título, por lo que se sintió un poco cohibida. aparecido al profeta José. Cuando salió de la habitación, se fue

Una de las lecciones en el curso de estudio hablaba de la primera directamente a la clase de la Escuela Dominical y enseñó la visión del profeta José Smith. Cuando estaba preparando la lección, lección, llena de gozo, con conocimiento y convicción; sabía, había se dio cuenta de que esta señora asistiría a su clase y se preguntó: nacido del Espíritu. ",Que ira a pensar de mí, una joven ignorante, diciendo que el Mis amados hermanos, todos debemos tener una experiencia Padre y el Hijo ciertamente bajaron del cielo y aparecieron a un espiritual para obtener la vida eterna y conocer a Dios el Eterno jovencito de catorce años de edad?" E1 solo hecho de pensar en Padre y a Jesucristo a quien E1 ha enviado. Os ruego que busquéis ello la aterrorizó y se convenció de que no podría enseñar la clase. este conocimiento, si todavía no lo tenéis; vosotros sabéis cómo Llorando fue a su madre y le dijo:

hacerlo. No es una experiencia en masa, sino que debe adquirirse

"Madre, no puedo enseñar esta lección. Yo no se si José Smith individualmente. Debéis obtenerla, y también todos aquellos a ciertamente vio al Padre y al Hijo. Durante toda mi vida se me ha quienes enseñéis. Debemos enseñar por medio del Espíritu; ". . . y enseñado que así es; he creído en lo que tu y papa me han si no recibís el Espíritu, no enseñaréis", dijo el Salvador. 'Y se os enseñado, pero personalmente no lo se. Esa señora se va a reír de dará el Espíritu por la oración de fe." (D. y C. 42:14.) mí. No puedo pararme frente a la clase y enseñar la elección Todos vosotros que habéis sido bautizados tenéis ese derecho. sabiendo que ella estará allí."

Deseadlo, orad para obtenerlo y Dios os lo concederá.

La madre de mi esposa tampoco había asistido mucho a la Espero que cada uno de vosotros pueda recibir este conocimiento escuela; no era lo que hoy en día se conocería como "una persona de Dios el Eterno Padre v Jesucristo a quien E1 ha enviado, que es educada", pero tenía fe en Dios el Eterno Padre y en Jesucristo, su vida eterna. Es mi humilde oración en el nombre de Jesucristo. Hijo, y le dijo: "Hija, ¿recuerdas lo que hizo José Smith para Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 363

LA ESPERANZA DE LA RESURRECCIÓN

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

N o hace mucho un visitante me preguntó: "¿Que puntos de Mundial fueron sepultados en verdes y silenciosos campos. interés puedo visitar mientras este en Salt Lake?" Sin Muchos se perdieron bajo las olas de los océanos en los cuales pensarlo mucho, le sugerí una visita a la Manzana del navegaron y perecieron. Templo, un recorrido por las montañas cercanas, un paseo a la mina Entre los miles de soldados que cayeron en el ataque a Pearl de cobre* y quizá ir a nadar en el Gran Lago Salado. El miedo de Harbor había uno que se llamaba William Ball, de Fredericksburg, que me fuera a interpretar mal me contuvo de añadir "¿Ha Iowa. Lo que lo distingue de los muchos otros que murieron ese considerado la idea de pasar una hora o dos en uno de nuestros día de 1941 no fue ningún acto especial de heroísmo, sino la trágica cementerios?" No le dije que cada vez que viajo, trato de visitar el cadena de acontecimientos que su muerte ocasionó en su ciudad cementerio local. Es un tiempo de meditación, de reflexión sobre el natal. significado de la vida y de lo inevitable que es la muerte. Cuando los amigos de la infancia más queridos de William, los

Recuerdo que en el pequeño cementerio del diminuto pueblo de cinco hermanos Sullivan, del pueblo cercano de Waterloo, supieron Santa Clara, en Utah, predominan los apellidos suizos que adornan de su muerte, marcharon juntos y se alistaron en la marina. Los las ruinosas lapidas. Muchas de estas personas dejaron su hogar y Sullivan, que deseaban vengar la muerte de su amigo, insistieron en su familia en la verde Suiza, como respuesta al llamado, "Venid a permanecer juntos, y se les concedió su deseo. El 14 de noviembre Sión", para establecer las comunidades donde ahora "descansan en de 1942, el barco en el cual servían estos hermanos se hundió paz". Sobrevivieron a las inundaciones de la primavera, las sequías durante una batalla frente a las costas de Guadalcanal en el Pacífico del verano, las escasas cosechas y las arduas tareas del campo, y Sur. nos dejaron un legado de sacrificio.

Pasaron casi dos meses antes de que la señora de Sullivan

Los cementerios más grandes, y en muchos aspectos los que recibiera la noticia; ésta no llegó por medio de un telegrama como evocan las emociones más tiernas, son aquellos donde descansan es lo acostumbrado, sino que se envió a un mensajero especial para los restos de los hombres que murieron en la caldera de conflictos comunicarle que se consideraba a sus cinco hijos perdidos en conocida como guerra, mientras vestían el uniforme de su patria. acción en el Pacífico Sur y se presumía que habían muerto. Los Uno piensa en los sueños destrozados, las esperanzas que nunca se cuerpos nunca se encontraron. Una sola frase que pronunció una cumplieron, los corazones llenos de dolor y las vidas sola persona, les da el epitafio más apropiado: prematuramente truncadas por la filosa guadaña de la guerra. "Nadie tiene mayor amor que éste, que uno ponga su vida por sus

Hectáreas de blancas e iguales cruces en Francia y Bélgica amigos." (Juan 15:13.) acentúan el terrible número de los que cayeron en la Primera Con frecuencia no se habla, y es poco lo que se conoce de la Guerra Mundial. La ciudad de Verdun, en Francia, es en realidad influencia tan profunda que una vida tiene en la vida de otras un gigantesco cementerio. Cada primavera, cuando los agricultores personas. Tal fue el caso de una maestra de un grupo de jovencitas aran la tierra, descubren un casco aquí, cañones de fusiles mas allá, de doce años en la clase de las Abejitas. No tuvo hijos propios, tétricos recordatorios de los millones de hombres que literalmente aunque ése era el mayor anhelo de ella y su esposo, pero demostró empaparon el suelo con su sangre.

su amor por medio de la gran devoción con que a esas jovencitas

Una visita a Gettysburg, Pennsylvania, y a otros campos de enseñó las verdades eternas y las lecciones de la vida. Cuando sólo batalla de la Guerra Civil de los Estados Unidos marcan ese tenía veintisiete años, la atacó una enfermedad fatal v falleció. conflicto donde lucharon hermano contra hermano. Algunas Cada año, el día de los muertos, las alumnas iban a visitar la familias perdieron sus granjas y otras posesiones. Una familia lo tumba de su querida maestra. Al principio eran siete, después perdió todo. Permitidme compartir con vosotros la memorable carta cuatro, luego dos, y ahora sólo una continúa las visitas anuales y que el presidente Abraham Lincoln escribió a la señora Lydia coloca allí un ramo de lirios como símbolo de su corazón Bixby fechada el 21 de noviembre de 1864:

agradecido. Este año hará la vigésima quinta visita al lugar donde

"Estimada señora:

descansan los restos de su maestra. Hoy día, ella también es una

Se me ha mostrado en los archivos del Departamento de Guerra maestra de jovencitas, y no me maravilla el porqué de su éxito, ya una declaración del General Adjunto de Massachusetts de que usted que es la imagen de la maestra en quien se inspiró. La vida de es la madre de cinco jóvenes que perdieron la vida gloriosamente aquella maestra, las lecciones que enseñó, no están enterradas en la en el campo de batalla.

tumba ' sino que viven en los caracteres que ayudó a esculpir y en

Lamento lo débiles e inútiles que serán mis palabras para tratar de las vidas que sin egoísmo enriqueció. Nos hace recordar a otro disipar el dolor de tan abrumadora pérdida. Pero no puedo gran Maestro, sí, el Señor, que en una ocasión escribió con el dedo contener el deseo de extenderle el consuelo que se puede encontrar un mensaje en la arena. Los vientos borraron para siempre lo en el agradecimiento que hacia ellos tiene la república por la cual escrito, pero no la vida cuyo ejemplo Él nos dejó. murieron.

"Todo lo que sabemos acerca de aquellos a quienes hemos amado

Oro para que nuestro Padre Celestial mitigue la angustia de su y perdido", escribió Thornton Wilder, "es que ellos desearían que aflicción y le deje el querido recuerdo de los amados hijos que ha recordásemos intensamente la realidad de su existencia . . . El perdido, y el justo orgullo que debe tener de haber ofrecido un mayor tributo que podemos dar a los muertos no es el luto sino la sacrificio tan costoso sobre el altar de la libertad.

gratitud."

Atenta y respetuosamente,

Hace dos años, en el hermoso Valle de Heber, al este de la ciudad

Abraham Lincoln"

de Salt Lake, una pareja de buenos padres regresaron al refugio de

Una caminata por un cementerio en Honolulú, o en Manila, nos su hogar y encontraron a sus tres hijos mayores muertos. La noche recuerda que no todos los que murieron durante la Segunda Guerra estaba demasiado fría y el viento feroz había remolinado la nieve

bibliotecasud.blogspot.com 364 que caía y que cubrió la chimenea, haciendo que los gases del estamos rogando que nos los devuelvan, pero no podemos decir que venenoso monóxido de carbono invadieran toda la casa. los hubiésemos dado voluntariamente. Otra vez estamos

El funeral de los tres niños de Keller fue una de las experiencias cumpliendo con nuestros deberes en la Iglesia y con nuestras más conmovedoras de mi vida. Los habitantes de la comunidad responsabilidades como familia. Nuestro mayor deseo es poder dejaron a un lado sus tareas cotidianas, los niños no asistieron a la vivir de tal manera que la familia Keller llegue a ser una familia escuela, y todos se reunieron en el centro de reuniones para eterna." expresar a la familia un sincero y sentido pésame. Hasta el último A los Keller, los Sullivan, y de hecho a todos los que han amado día en que tenga uso de razón recordaré la escena, con los tres y perdido a un ser querido, os pido que me permitáis compartir con brillantes féretros seguidos por los agobiados padres y abuelos que vosotros la convicción de mi alma, el testimonio de mi corazón y caminaron hasta el frente del edificio.

algunas experiencias de mi vida.

El primer orador fue el entrenador de lucha libre de la escuela Sabemos que todos hemos vivido en el mundo de los espíritus secundaria local, quien rindió tributo a Louis, el mayor de los con nuestro Padre Celestial; sabemos que hemos venido a esta chicos. Con voz llena de emoción y tratando de contener las tierra para aprender, para vivir y progresar en nuestra jornada lágrimas, dijo que el muchacho no era el luchador de más talento en eterna hacia la perfección. Algunos permanecen en la tierra sólo el equipo. "Pero", añadió, "ningún otro se esforzaba más que él. por un momento, mientras que otros viven aquí por largo tiempo. Las deficiencias en habilidades atléticas se compensaban con su Lo importante no es el tiempo que permanezcamos sobre la tierra, determinación".

sino cuán bien vivamos. Entonces llega la muerte y se inicia un

Después, uno de los líderes de los jóvenes habló de Travis, nuevo capítulo de la vida. ¿Adónde nos lleva ese capítulo? comentando la manera en que se había distinguido en el programa Hace muchos años estuve con un joven que estaba postrado en de escultismo, en su trabajo en el Sacerdocio Aarónico y el gran cama, un padre de dos niños que luchaba entre la vida y la muerte. ejemplo que había dado a sus amigos.

Me tomó una mano entre las suyas, me miró directamente a los ojos

Luego, una distinguida y competente maestra de la escuela y me dijo: "Obispo, sé que pronto voy a morir; dígame qué pasará primaria habló de Jason, el más pequeño de los tres. Lo describió con mi espíritu cuando yo muera". como un niño calmo y a veces tímido. Después, dijo que Jason, En silencio oré para recibir inspiración antes de contestarle. Mis con una escritura despareja, como la de todo niño, le había escrito pensamientos fueron dirigidos al Libro de Mormón que estaba una de las cartas de bienvenida más hermosas que jamás había sobre la mesa a un lado de la cama. Tomé el libro y os aseguro, tan recibido. El mensaje era breve; consistía de sólo tres palabras: "La verídico como me veis hoy aquí, que éste se abrió en el capítulo 40 quiero mucho". Apenas pudo terminar su discurso por lo de Alma. Comencé a leer en voz alta: profundamente emocionada que estaba.

"Y ahora, hijo mío, he aquí algo más que quisiera decirte, porque

A través de las lágrimas y el sufrimiento de ese día tan especial, veo que tu mente está preocupada con respecto a la resurrección de observé lecciones eternas que nos habían dejado esos niños cuyas los muertos. vidas estábamos honrando, y cuyas misiones terrenales habían Ahora, respecto al estado del alma entre la muerte y la finalizado. Gracias a ellas, un entrenador expresó la determinación resurrección, he aquí, un ángel me ha hecho saber que los espíritus de ver más allá de las habilidades atléticas y fijarse en el corazón de de todos los hombres, en cuanto se separan de este cuerpo mortal . . cada joven; un líder de jovencitas tomó la firme resolución de ver . son llevados de regreso a ese Dios que les dio la vida. que todo niño se beneficiara con el programa de la Iglesia; una Y sucederá que los espíritus de los que son justos serán recibidos maestra fijó la vista en los compañeros de Jason, y sin decir nada, en un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de sus ojos revelaron la determinación de su alma. El mensaje era descanso, un estado de paz, donde descansarán de todas sus muy claro: "Amaré a cada uno de estos niños, los guiaré en la aflicciones, y de todo cuidado y pena." (Alma 40: 1, 11-12.) búsqueda de la verdad, en el desarrollo de sus talentos, y les haré Mi joven amigo cerró los ojos, y con toda sinceridad me dijo: conocer el maravilloso mundo del servicio."

"gracias"; y serenamente se fue hacia ese paraíso del cual habíamos

Y los allí presentes, incluyendo a los élderes Marvin J. Ashton y hablado. Thomas S. Monson, jamás volverán a ser los mismos; todos nos Después de ese estado viene el glorioso día de la resurrección, esforzaremos para adquirir esa perfección de la que habló el cuando el espíritu y el cuerpo se reunirán para nunca jamás volver a Maestro. ¿Cuál es la fuente de nuestra inspiración? La vida de esos separarse. niños que ahora están libres de todo sufrimiento y la fortaleza de "Yo soy la resurrección y la vida", dijo Cristo a la entristecida los padres, que han depositado su confianza en el Señor con todo su Marta. "Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá corazón, que no se han apoyado en su propia prudencia, y lo han eternamente." (Juan 11: 25-26.) reconocido en todos sus caminos sabiendo que Él enderezará sus "La paz os dejo, mi paz os doy, yo no os la doy como el mundo la veredas. (Proverbios 3:5-6.)

da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo." (Juan 14:27.)

Permitidme compartir con vosotros parte de una carta que me "En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo envió la noble madre de estos tres niños, poco después del os lo hubiera dicho; voy pues, a preparar lugar para vosotros. ... fallecimiento de sus hijos.

para que donde yo estoy, vosotros también estéis." (Juan 14:2-3.)

"Tenemos días y noches que son realmente abrumadores. El Esta promesa tan trascendental se convirtió en realidad cuando cambio en nuestra vida ha sido total; faltándonos ahora casi la María Magdalena y la otra María llegaron hasta el sepulcro. mitad de nuestra familia, es increíble cuán diferente es cocinar, Dejemos que Lucas, el médico, describa esta experiencia: lavar y hasta ir de compras. Extrañamos el ruido y el desorden, las "El primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al bromas y los juegos. Todo esto ha desaparecido. ¡Los domingos sepulcro... son tan silenciosos! Extrañamos mucho no ver a nuestros hijos Y hallaron removida la piedra. . . y entrando, no hallaron el bendiciendo o repartiendo la Santa Cena; ése era un día en el cual cuerpo del Señor Jesús. nuestra familia siempre estaba junta. Sabemos que ya no habrá Aconteció que estando ellas perplejas por esto, he aquí se pararon misiones, ni casamientos, ni nietos por parte de esos hijos. No junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes ... les

bibliotecasud.blogspot.com 365 dijeron: ¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?" (Lucas Como uno de los discípulos del Señor, declaro mi testimonio 24:1-5.)

personal de que la muerte ha sido vencida, se ha logrado la victoria

"No está aquí, pues ha resucitado." (Mateo 28:6.) sobre la tumba. Ruego que todos puedan reconocer la verdad de las

Este es el llamado del clarín al mundo cristiano. La realidad de la palabras que hizo sagradas Aquel que las cumplió; que las resurrección nos da a cada uno de nosotros esa paz "que sobrepasa recordéis y honréis. El ha resucitado. Es mi ferviente oración en el todo entendimiento". (Filipenses 4:7.) Es un consuelo para todos nombre de Jesucristo. Amén. aquellos cuyos seres amados descansan en el cementerio de *La mina de cobre, próxima a Salt Lake City es la mina a cielo Flandes, los que perecieron en las profundidades del mar y los que abierto (un enorme foso) más grande y profunda del mundo. descansan en el pueblecito de Santa Clara o en el tranquilo Valle de

Heber. Es una verdad universal.

bibliotecasud.blogspot.com 366
