por el élder Robert D. Hales

del Primer Quórum de los Setenta

M uchos de los ejemplos que nuestro Salvador Jesucristo semejante en importancia al de cualquier otro profeta en ésta u otra utilizó se basaban en sus propias experiencias. De la dispensación. misma manera, los profetas modernos enseñan por Su esposa siempre lo ha apoyado en una forma devota y amorosa. medio de su ejemplo diario. El mensaje simple y lleno de poder es Recuerdo que una noche en Samoa, tanto el Presidente como ella "venid en pos de mí".

tenían una fiebre de cuarenta grados. Pero al otro día fueron los

Permitidme compartir con vosotros algunos momentos y primeros en abordar el autobús temprano por la mañana. Él dirigió enseñanzas especiales que he recibido de nuestro Profeta. las reuniones, y ambos cumplieron con el extenso programa

Podemos aprender mucho del valor que ha demostrado el amablemente y con gran consideración, teniendo en cuenta siempre presidente Kimball al sobrellevar todas sus enfermedades. Él es un a los que se encontraban a su alrededor. testimonio viviente de que al soportar el dolor y la adversidad Cuando el presidente Kimball fue llamado al Consejo de los podemos purificar nuestra alma y fortalecer nuestra fe y testimonio Doce, aceptó con lágrimas, y se preguntó si sería digno de tan de Jesucristo. En verdad, si consideramos todas las pruebas que ha grande llamamiento. Cuando colgó el auricular, fue su esposa tenido que sufrir, nos daremos cuenta de que en muchas formas él quien le dijo: "Puedes hacerlo, Spencer; ¡claro que puedes!" Ella es es un Job moderno.

un ejemplo perfecto de ser una unidad con su compañero. Cuando

La historia de Job, en el Antiguo Testamento, trata tres de las se le pregunta con respecto a su propia salud, contesta: "Cuando él grandes pruebas por las que todos debemos pasar en algún punto de está bien, yo estoy bien". nuestra vida. Primero, reveses temporales. Job perdió todo lo que Él me enseñó una lección cuando recibí mi llamamiento como poseía. Segundo, enfermedades que probarán nuestra fe y Autoridad General. Al preguntarme si estaba dispuesto a testimonio. Tercero, depresión emocional. Job dijo: "¿Por qué no trasladarme a Salt Lake City para servir como Autoridad General morí yo en la matriz?" "Está mi alma hastiada de mi vida." Pero la por el resto de mi vida, la emoción me embargó y le contesté: gran lección que nos enseñó este profeta es que "en todo esto no "Presidente Kimball, ¡no sé qué decir!" Él me respondió: "Sólo pecó . . . ni atribuyó a Dios despropósito alguno". (Job 3:11; 10:1; deseo que digas sí". La lección fue obvia. No hay necesidad de un 1:20-22.)

discurso para expresar nuestro cometido, nuestro amor y devoción

Muy a menudo, cuando sufrimos adversidades, nos justificamos al aceptar un llamado del profeta. El ya lo sabe. para cometer pecados y apartarnos de las enseñanzas de Jesucristo, El presidente Kimball siempre llega al corazón de quien lo de los profetas que nos guían, de nuestra familia y amigos. Job no necesita con sincero amor. En una ocasión íbamos a hablar con perdió su testimonio y fue bendecido por su firme fe en Dios y en respecto a una conferencia de área. Al entrar en su despacho, lo que volvería a estar en su presencia algún día.

encontré de espaldas a la puerta, escribiendo a máquina. Terminó e

El presidente Kimball, siendo un hombre justo como Job, ha hizo girar la silla para saludarme; en una mano tenía una carta de soportado muchas pruebas: cáncer a la laringe, operación al treinta y dos páginas de un joven que había leído su libro El corazón, erupciones de la piel, cirugía craneana y varias otras milagro del perdón, y en la otra tenía la respuesta que él dolencias. Sus experiencias nos sirven de ejemplo para enfrentar personalmente había escrito para responder a las necesidades también nosotros enfermedades y sufrimientos semejantes. especiales de aquel joven que deseaba arrepentirse y necesitaba de

El presidente Kimball tampoco ha pecado o culpado a Dios, sino su ayuda. El mensaje fue claro para mí: "No importa cuán ocupado que ha retenido su integridad y su testimonio para alabar al Señor uno esté, nunca se debe olvidar a quienes necesitan ayuda". en medio de sus aflicciones. Nunca le hemos oído quejarse, sino Sin temor, él comparte su testimonio como testigo especial del que al contrario, su actitud siempre ha sido: "Dame, pues, ahora Señor. Durante la Conferencia de Area en Copenhague, este monte". (Josué 14:12.) (Liahona, enero de 1980) Dinamarca, que se llevó a cabo del 3 al 5 de agosto de 1976, el

La valentía y fe del presidente Kimball para enfrentar las presidente Kimball fue a ver la hermosa estatua del Salvador enfermedades son un ejemplo para todos, un testimonio de que resucitado, "El Cristo", del escultor Thorvaldsen, cuya nosotros también podemos enfrentar las aflicciones de la vida. reproducción se encuentra en los centros de visitantes de Salt Lake Nuestros dolores y aflicciones son pequeños comparados con los de City, Los Angeles y Nueva Zelanda. Después de algunos minutos él.

de meditación y de admirar la escultura, el Presidente le expresó su

Después de ser operado de la garganta, el presidente Kimball se testimonio al guardia. Luego, cuando se dirigió a la estatua de quedó sin voz. Durante una reunión de testimonios en el templo, el Pedro, señalando las llaves que colgaban de la mano derecha del presidente Lee lo llamó para que diera su testimonio; pero él no Apóstol, le dijo: "Las llaves de la autoridad del sacerdocio que pudo pronunciar palabra alguna sino sólo sonidos inarticulados, Pedro poseyó como Presidente de la Iglesia de Cristo, ahora las apenas perceptibles. Después le escribió una nota al presidente Lee poseo yo como Presidente de la Iglesia en esta dispensación. Usted preguntándole: "¿Por qué me ha hecho esto?" El presidente le trabaja diariamente con apóstoles de piedra, pero hoy está en la respondió: "Spencer, tiene usted que recuperar la voz, puesto que presencia de Apóstoles de carne y hueso." Prosiguió entonces a aún tiene una gran misión que realizar". ¡Qué ejemplo conmovedor presentarle al presidente N. Eldon Tanner, al élder Thomas S. de amor de un profeta por otro!

Monson y al élder Boyd K. Packer. A continuación le dio un Libro

El presidente Kimball fue obediente y aprendió a retener aire en de Mormón en danés y le expresó su testimonio de José Smith, el el esófago y a usar el tejido cicatrizado de la cuerda vocal que le Profeta. Las lágrimas del guardia fueron prueba de que el Espíritu quedaba para recobrar la voz y efectuar su gran misión. El le testificaba que se hallaba en presencia de un Profeta y de cumplimiento de la misión profética del presidente Kimball es Apóstoles. Al salir de la iglesia me dijo: "Hoy he estado en

presencia de siervos de Dios".

bibliotecasud.blogspot.com 367

El presidente Kimball trabaja con gran diligencia y con todo su Después de la última reunión, invitó a darle la mano a otros mil corazón, poder, mente y fuerza, pero no obliga ni espera que de sus amados hermanos lamanitas que habían llegado del quienes le rodean trabajen a su ritmo, sino al de ellos. Es un altiplano, y ellos lo abrazaron y saludaron con gran amor. Al Dr. hombre de acción, como lo demuestra el letrerito que tiene en su Wilkinson le preocupó la intensa actividad del presidente en esa escritorio, que dice: "Hazlo".

altitud, y acercándose le aconsejó que tratara de ir a descansar lo

A quienes trabajan con él, su ejemplo les ayuda a eliminar frases más pronto posible. El presidente Kimball le contestó: "Si usted como "Trataré" o "Haré todo lo que pueda". Su constancia y amor supiera lo que Yo sé, no me pediría eso". A nuestro Profeta le motiva a aquellos que lo toman de modelo a alcanzar metas más impulsa la fuerza del conocimiento de que nos preparamos para la altas y a "alargar el paso" hacia la perfección. Él tiene la capacidad segunda venida de Jesucristo. Además, sabe que él y aquellos que de instar a cada uno de nosotros a hacer más de lo que podemos y a con él trabajan en la obra del Señor tienen la responsabilidad de continuar luchando hasta obtener nuestras metas.

llevar el mensaje a todas las naciones en su propia lengua.

Mientras se efectuaban los preparativos para las conferencias de En una oportunidad, el presidente Kimball dijo a las Autoridades área en México, América Central y Sudamérica, en el mes de Generales: "No temo a la muerte: lo que temo es enfrentar al febrero de 1977, recibimos confirmación de que efectuaríamos Salvador y que El me diga: 'Pudiste haber cumplido mejor'." reuniones en La Paz, Bolivia, a 3.400 metros sobre el nivel del mar. ¿Podéis notar en la voz del Profeta la dedicación y la urgencia por

Los doctores Ernest L. Wilkinson y Russell M. Nelson nos adelantar el reino? "¿Está usted cansado, élder Hales?" Esas indicaron que el presidente Kimball debía descansar de cuatro a palabras resuenan en mis oídos cada vez que me detengo para seis horas para aclimatar el corazón y la presión sanguínea a esa descansar. Si supiésemos lo que él sabe, también nosotros altitud. El Presidente tiene tanto que atender en las conferencias de trabajaríamos con todo nuestro corazón, poder, mente y fuerza. área que poco puede descansar. (En realidad, los médicos Cuando tratábamos de cuidarlo, nos decía: "Sé que todos están acompañaron a las Autoridades Generales para que nosotros tratando de salvarme; pero no quiero ser salvado, sino exaltado". Y pudiéramos seguirle el paso a él.)

luego añadía que el Señor lo protegería mientras fuera el Profeta, y

Hablé con los presidentes Tanner y Romney y les pedí que me que no debíamos aminorar la marcha de la Iglesia por causa de él. ayudaran para lograr que el presidente Kimball descansara en La El Señor le dijo al profeta José Smith: Paz algunas horas antes de que se iniciara la conferencia de área. "Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán Ambos se limitaron a sonreír y me dijeron: "Puede usted más que por un breve momento; y entonces, si lo sobrellevas bien, intentarlo".

Dios te ensalzará; triunfarás de todos tus enemigos.

Se presentaron planes detallados a la Primera Presidencia para las Tus amigos te sostienen, y te saludarán de nuevo con corazones conferencias de área en los países latinoamericanos. Mientras el fervientes y manos amistosas." (D. y C. 121:7-9.) presidente Kimball repasaba los programas, noté que hacía dos Pido que el Señor nos bendiga para que podamos sentir la marcas rojas junto al nombre de La Paz, donde aparecían dos urgencia de esta gran obra y para que comprendamos qué es lo que reuniones para las que no se había programado su asistencia. "¿De mueve a nuestro Profeta. El es misionero porque sabe que toda la qué se tratan estas reuniones?, ¿y por qué no asistiré yo?", humanidad debe ser enseñada por el Espíritu y debe ser bautizada. preguntó. Hubo una pausa, y luego le dije: "Ese es un período de Y si vivimos dignamente, obtendremos la vida eterna, seremos descanso presidente Kimball". Él me respondió: "¿Está usted exaltados y regresaremos a la presencia de Dios el Padre y cansado, élder Hales?"

Jesucristo para morar con ellos por toda la eternidad.

Llegamos a La Paz y la primera reunión fue una presentación Testifico que el Profeta dirige esta Iglesia hoy día por revelación. cultural. El no deseaba descansar. A mí me dolía la cabeza como En una ocasión, al dar fin a una conferencia general, el presidente si me fuera a estallar, pues mi sistema estaba adaptándose a la Kimball citó el pasaje que dice: "¿Por qué me llamáis, Señor, altura; todos tuvimos que aplicarnos oxígeno para acelerar nuestra Señor, y no hacéis lo que yo digo?" (Lucas 6:46.) Es mi oración aclimatación a los 3.400 metros de altitud; pero el presidente que digamos "Señor, Señor", y que hagamos lo que el Profeta y los Kimball no quiso el oxígeno. Saludó, abrazó y estrechó la mano de que guían la Iglesia nos indican y sigamos su ejemplo. En el dos mil santos.

nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 368
