por el élder Adney Y. Komatsu

del Quórum de los Setenta

H ace algunos años, una de mis asignaciones me llevó hasta agradecimiento que sintió por su obispo y su familia que se las islas del Pacífico Sur para dedicar un nuevo centro de mantuvieron a su lado aun cuando él había sido para ellos causa de reuniones. Esa noche, al acercarme al edificio con profunda vergüenza y muchas horas de desvelo debido a su algunos de los líderes locales, nos sorprendimos mucho al fijarnos comportamiento descarriado! La fe de sus seres amados se que éste estaba totalmente obscuro.

mantuvo firme y de hecho se efectuó un milagro. Hoy día, este

Cuando entramos, vimos a los miembros sentados en la capilla y joven es presidente del quórum de élderes en su barrio. preguntamos a qué se debía la falta de luz. El obispo nos informó ¿Cuál fue la fuerza motivadora que cambió la vida de aquel que temprano por la tarde el supervisor de construcción había hombre de un mundo de tinieblas a uno de luz y verdad? Fue el revisado el inmueble para asegurarse de que todo estuviera listo amor puro de Cristo manifestado por el obispo a medida que para la dedicación. Pero justamente cuando se acercaba la hora de trabajaba con él, y este amor puro de Cristo es la caridad (véase iniciar los servicios dedicatorios no había luz, aunque todas las Moroni 7:47). casas en los alrededores estaban alumbradas. Se hizo todo lo El profeta Nefi declaró: posible para corregir el problema sin ningún éxito, así que los "El Señor Dios ha dado el mandamiento de que todos los líderes locales y yo decidimos llevar a cabo los servicios hombres tengan caridad, y esta caridad es dad, no son nada. Por dedicatorios de cualquier modo.

tanto, si tuviesen caridad, no permitirían que pereciera el obrero en

Conforme se desarrollaba el programa, iluminados sólo por la Sión. " (2 Nefi 26:30.) lámpara de queroseno colocada en el estrado de la capilla, tuve la También debemos recordar la fe y el valor de la familia del joven, sensación de que aquella sería la primera vez en la historia una mientras soportó muchas pruebas y aflicciones; y luego, le extendió dedicación se realizaba en total obscuridad.

los brazos al final de su penosa experiencia. El profeta Moroni nos

No tengo ninguna duda de que todos los buenos hermanos de la recuerda: congregación se unieron a mí en oración para pedir al Señor que "He aquí, fue la fe de Nefi y de Lehi lo que obró el cambio en los nos permitiera tener luz a fin de que pudiésemos dedicar el centro lamanitas, de modo que fueron bautizados con fuego y con el de reuniones.

Espíritu Santo.

Uno tras otro, los oradores hablaron en la obscuridad. El coro He aquí, fue la fe de Ammón y sus hermanos lo que obró tan gran entonó hermosas alabanzas, también en la obscuridad, y yo, el milagro entre los lamanitas. último orador, di mi discurso a obscuras. Al terminar, cuando pedí Sí, y todos cuantos han obrado milagros los han obrado por la fe, a los miembros que se unieran a mí para ofrecer la oración tanto aquellos que fueron antes de Cristo, como los que fueron dedicatoria, repentinamente las luces se encendieron. ¡Cuán después de él'. agradecidos nos sentimos al Señor por esta bendición tan especial! Y en ningún tiempo ha obrado alguien milagros sino hasta Me emocioné enormemente y me sentí manso y humilde por haber después de su fe; por tanto, primero creyeron en el Hijo de Dios." sido tan bendecidos: sin embargo, el alumbrado del edificio no se (Eter 12: 14-16, 18.) pudo comparar con la luz del amor que sentíamos por haber El profeta Mormón también predicó: recibido respuesta a nuestras oraciones.

"Es por la fe que se obran milagros. . .

Recordé las palabras del profeta Moroni:

Ningún hombre puede ser salvo a menos que tenga fe en su

"Y ahora yo, Moroni, quisiera hablar algo concerniente a estas nombre . cosas. Quisiera mostrar al mundo que la fe es las cosas que se De manera que si un hombre tiene fe, es necesario que tenga esperan y no se ven; por tanto, no contendáis porque no veis, esperanza; porque sin fe no puede haber esperanza. porque no recibís ningún testimonio sino hasta después de la Y además, he aquí os digo que el hombre no puede tener fe ni prueba de vuestra fe.

esperanza, a menos que sea manso y humilde de corazón.

Porque si no hay fe entre los hijos de los hombres, Dios no puede Y si un hombre es manso y humilde de corazón y confiesa por el hacer ningún milagro entre ellos; por tanto, no se mostró sino hasta poder del Espíritu Santo que Jesús es el Cristo, es menester que después de su fe." (Eter 12:6, 12.)

tenga caridad." (Moroni 7:37-38, 42-44.)

Sí, el Señor nos bendijo a medida que se puso a prueba nuestra fe Hoy en día se nos recuerda la importancia de la caridad y el amor v suplicamos llenos de esperanza. buscan la luz en su vida. Un por medio de la epístola de Pablo a los corintios. joven había violado muchas de las leyes del país, y como castigo "Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, recibió una sentencia y fue enviado a una prisión, de la cual se vengo a ser como metal que resuena, o címbalos que retiñe. escapó; luego fue atrapado y volvieron a encerrarlo en la cárcel. Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda Ciertamente su vida estaba llena de miseria y tinieblas, pero gracias ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los a los esfuerzos de un abnegado obispo, este joven tomó la montes, y no tengo amor, nada soy. determinación de cambiar y regresar a Cristo. Lleno de Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y mansedumbre y humildad empezó a arrepentirse, y la influencia del si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada Espíritu Santo llegó a su corazón.

me sirve.

El día que iba a salir de la prisión, después de haber cumplido su El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor condena, a las puertas de la cárcel estaba el obispo que lo había no es jactancioso, no se envanece; no hace nada indebido, no busca alentado durante sus años de encierro, y que había llevado consejo lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; no se goza de la injusticia, a los padres y hermanos del joven, quienes lo recibieron con los mas se goza de la verdad. brazos abiertos y llenos de regocijo. ¡Cuán grande fue el Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.

bibliotecasud.blogspot.com 369

El amor nunca deja de ser. (1 Corintios 13:1-8.)

Salvador, que espera para recibirnos en su reino, hagámoslo con

En la Iglesia son muchas las oportunidades que tenemos para esperanza, con amor y caridad. Su invitación a las generaciones demostrar ese amor. Algunos de los actos más sublimes de amor y resuena en las palabras del himno titulado "Venid a Cristo". caridad comienzan al extender la mano en señal de amistad. En Venid a Cristo, desconsolados, una conferencia de barrio, uno de nuestros ancianos hermanos vuestros pesares El llevará; relató un gran ejemplo.

El os invita al bello puerto,

Este buen hermano era el presidente de la Escuela Dominical y donde descanso habrá. fue llamado para dar su testimonio. Durante los doce años que

permaneció inactivo fue llevado de un lado a otro por los Llamad a Cristo, El os atiende, problemas y se hallaba lleno de profunda desesperación. Cuando aun en sendas de la maldad; parecía que estaba en la peor época de su vida, los maestros con infinito amor os busca, orientadores le extendieron las manos del hermanamiento la y os dará su verdad. amistad, seguidos por el obispo los miembros del barrio. A medida

que se fue activando y sintió el amoroso espíritu y el cariño que, sin Orad a Cristo, El os escucha, reserva ni crítica emanaba de los miembros, supo que el Evangelio y suplicadle en oración; de Jesucristo es verdadero y que en él siempre hay cabida para el El os envía ángeles santos, alma que se arrepiente. El Señor perdona, y sus verdaderos de su eterna mansión. discípulos también. Se extiende una mano de la amistad; el

pecador se arrepiente y el círculo del amor queda completo. Venid a Cristo, de toda tierra,

El profeta Mormón también enseñó:

y de lejanas islas del r;

"Por tanto, amados hermanos míos, si no tenéis caridad, no sois A todos llama su voz divina: nada, porque la caridad nunca deja de ser. Allegaos, pues, a la "Venid a Mí, a morar." caridad, que es mayor que todo, porque todas las cosas han de (Himnos de Sión, 196.) perecer; pero la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece Mis queridos hermanos, os expreso mi humilde testimonio de que para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá bien." sé que Jesús es el Cristo, el Salvador del mundo, y que si (Moroni 7:46-47.)

atendemos a su llamado de ir a El, ciertamente nos dará todas las

Al grado que fielmente cumplamos nuestras mayordomías en la bendiciones que tiene reservadas para los fieles y justos. En el Iglesia, a medida que recordemos que nuestros hechos expresan los nombre de Jesucristo. Amén. sentimientos de nuestro corazón y extendamos nuestro amor al

bibliotecasud.blogspot.com 370

LOS PEQUEÑOS OBSTÁCULOS

por el élder Angel Abrea

del primer quórum de los Setenta

U na tarde extremadamente calurosa cruzaba los verdes nos prepara para lo que vendrá. Por observar este mandamiento campos de la pampa argentina. El sol calcinaba la ruta al tendremos poder sobre el mal, y estaremos capacitados para punto que las olas de calor parecían hacerse visibles. Sin guardar los mandamientos del Señor y mantenernos sin mancha de embargo, yo viajaba cómodo y confiado, ya que lo hacía en un los pecados del mundo. nuevo automóvil recientemente salido de fábrica, con un poderoso Hablando más específicamente del día de reposo, ¿habéis motor de muchos caballos de fuerza que conquistaba la distancia y pensado acerca de la desnutrición espiritual que resulta de no asistir los elementos y me permitía viajar raudamente en la comodidad a la reunión sacramental o de hacerlo con una actitud equivocada? que me brindaba el aire acondicionado.

El sagrado convenio hecho por los miembros de la Iglesia debería

Repentinamente, noté que la temperatura del motor comenzaba a prevalecer en los pensamientos y sentimientos predominantes en aumentar y el poderoso motor daba muestras de una sensible falla. nuestro corazón y mente al participar de la Santa Cena. Si Cuando la temperatura alcanzó un nivel peligroso, detuve la podemos alcanzar esto, siempre tendremos el Espíritu del Señor marcha a un costado del camino con la esperanza de que mis muy con nosotros. limitados conocimientos de mecánica me permitieran descubrir lo Un miembro de la Iglesia no puede ignorar ni simplemente dejar que ocurría en el auto. Debo admitir que estaba bastante de lado la semanal renovación de este convenio y pretender al contrariado al pensar que, pese a ser nuevo, mi automóvil pudiera mismo tiempo tener el Espíritu. Si entendemos realmente el tener un desperfecto. No mucho tiempo después que levanté la propósito de nuestras reuniones sacramentales, asistiremos a ellas tapa del motor descubrí, asombrado, en el radiador un sinnúmero no solamente para escuchar a alguien predicar, lo que por supuesto de pequeñas y coloridas mariposas que habían detenido el proceso es importante, sino para renovar los sagrados convenios hechos con de refrigeración del motor. En verdad quedé admirado ante el nuestro Padre Celestial en el nombre de su Hijo Jesucristo. hecho de que unos pocos cientos de pequeñas mariposas, con su Aquellos que hacen un hábito de no asistir al servicio semanal, Y fuerza colectiva, pudiera dominar los briosos caballos de fuerza del no se arrepienten, ponen en gran peligro su estabilidad espiritual. motor. No fue un águila, un halcón, o cualquier otra ave, lo que ¿Nos hemos detenido a pensar en lo que significa para nuestra hubiera sido un poco más justificable, sino apenas unos pocos salvación cuando dejamos de orar o no hacemos que nuestras cientos de pequeñas mariposas.

oraciones sean gratificadoras y repetidas experiencias cotidianas?

Este incidente me llevó a reflexionar acerca de la similitud que Nos referimos continuamente al poder de la oración, pero ¿estamos existe a menudo en nuestra vida. Pensé en el tremendo potencial siempre dispuestos a pagar el precio a fin de que la promesa que que cada uno de nosotros tiene, potencial que nos puede llevar a la encontramos en 3 Nefi pueda ser realidad? vida eterna.

"He aquí, en verdad, en verdad os digo que debéis velar y orar

El profeta José Smith ha dicho:

siempre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea

"Esta pues es la vida eterna: conocer al solo Dios sabio poseeros para zarandearos como a trigo. verdadero; y vosotros mismos tenéis que aprender a ser Dioses, y a Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre; ser reyes y sacerdotes de Dios, como lo han hecho todos los Dioses y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, creyendo que antes de vosotros, es decir, por avanzar de un grado pequeño a otro, recibiréis, si es justa, he aquí, os será concedida." (3 Nefi 18:18-y de una capacidad pequeña a una mayor; yendo de gracia en 20.) gracia, de exaltación en exaltación, hasta que logréis la resurrección Otro ejemplo: ¿nos damos cuenta de que cada vez que de los muertos y podáis morar en fulgor eterno y sentaros en gloria, sostenemos a los líderes de la Iglesia, estamos moralmente como aquellos que se sientan sobre tronos de poder infinito. . . obligados a apoyarlos? El levantar la mano se convierte en un

Serán herederos de Dios y coherederos con Jesucristo. ¿Qué símbolo del convenio que hacemos de apoyarlos. Cada vez que los significa esto? Heredar el mismo poder, la misma gloria y la criticamos o condenamos, nos convertimos literalmente en misma exaltación hasta llegar al estado de un Dios y ascender al violadores del convenio. El presidente Joseph F. Smith hizo el trono de poder eterno, así como los que han ido antes." siguiente comentario en cuanto a este problema: (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 428-430.) "En cuanto un hombre dice que no se sujetará a la autoridad

¿Cuántas veces dejamos que "pequeñas mariposas" disminuyan, legalmente constituida de la Iglesia, bien sean los maestros, el ahoguen o restrinjan nuestro inmenso potencial en el camino hacia obispado, el sumo consejo, su quórum o la Primera Presidencia, y la exaltación?

en su corazón lo confirma y lo lleva a efecto, precisamente en ese

Proporcionalmente, son relativamente pocos los que son momento se aleja de los privilegios y bendiciones del sacerdocio y detenidos en su viaje por los así llamados graves o serios pecados, de la Iglesia, ' se excluye del pueblo de Dios, porque menosprecia como los que podemos encontrar en los titulares de los periódicos. la autoridad que el Señor ha instituido en su Iglesia." (Doctrina del Generalmente, no es el águila poderosa lo que nos detiene, sino las Evangelio, capitulo 3, pág. 43.) pequeñas mariposas.

He tenido innumerables experiencias al escuchar las razones que

Para ilustrar más acabadamente este concepto, me gustaría muchos tienen para no pagar sus diezmos. En la mayoría de los mencionar algunos de estos accidentes del camino que se casos todo se resume a una simple falta de fe. convierten en obstáculos en nuestro maravilloso viaje hacia el reino Recuerdo una oportunidad en el año 1957, cuando siendo yo un celestial. ¿Habéis pensado en el tremendo deterioro espiritual que nuevo presidente de rama en la Argentina, decidí entrevistar a los resulta de no guardar santo el día de reposo? Este mandamiento va miembros a fin de considerar con ellos la importancia de pagar los mucho más allá que el descansar de nuestras labores. Guardar el diezmos. Es así que me reuní con un buen hermano de la rama, día de reposo trae consigo una elevación del carácter espiritual y llamado José, quien tenía dificultades para pagar el diezmo. Le

bibliotecasud.blogspot.com 371 pregunté: "Hermano José, ¿por qué no paga el diezmo?" Estoy Podríamos mencionar, por ejemplo, la falta de autodominio que seguro de que José no esperaba que la pregunta le fuera formulada conduce a muchas personas a violar la Palabra de Sabiduría. en una forma tan directa.

Las varias excusas que se dan para no dar cumplimiento al

Después de un momento de silencio me respondió: "Bueno, usted programa de preparación personal y familiar. sabe. tengo dos hijos y el sueldo de un empleado es muy bajo. Este La falta de ánimo y la apatía con que enfrentamos nuestras mes tengo que comprarles zapatos para que puedan ir a la escuela responsabilidades en cuanto a la obra genealógica. y, haciendo cuentas, el dinero no me alcanza."

La falla en retornar a menudo al templo del Señor para llevar a

Instantáneamente le dije: "José, yo le prometo que si usted paga cabo la obra por los de nuestra familia que han fallecido. el diezmo fielmente, sus hijos tendrán zapatos para ir a la escuela y En algunos casos, la falta de interés, en otros el temor, excluyen a usted podrá pagar todos los gastos del hogar. Yo no sé cómo el muchos de participar en la obra misional. Señor lo hará, pero El siempre cumple con sus promesas." Además Estos son algunos de los ejemplos de una lista sin fin. Es muy de eso, agregué: "Si aún usted encuentra que el dinero no le probable que no perdamos nunca la condición de miembros de la alcanza, yo le devolveré de mi bolsillo lo que haya pagado de Iglesia por simplemente no adherirnos a uno o más de los diezmo."

mandamientos mencionados; sin embargo, afecta nuestro desarrollo

En el camino de vuelta a casa me preguntaba si lo que había espiritual y fundamentalmente la capacidad de cada individuo. hecho era lo correcto. Allí me encontraba yo, recién casado, "Porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios habiendo comenzado mi carrera y enfrentado a problemas agentes. Y en tanto que los hombres hagan lo bueno, de ninguna económicos propios de la época v la edad. Comencé a preocuparse manera perderán su recompensa." (D. y C. 58:28.) de mis propios zapatos, ¡ni hablar de los de la familia de José! El Señor no nos ha mandado al mundo para que fracasemos; Cuando llegué a casa, mi querida esposa me aseguró que no iba a hemos sido dotados con todos los talentos y habilidades necesarias haber ningún problema, y eso me dio confianza. Debo decir que para llegar al final de la jornada y estar nuevamente en su nadie oró con más fuerza que yo esa noche por el bienestar presencia. Nuestro desafío más grande es usar fiel y decididamente económico de José.

todo lo que El nos ha dado para alcanzar la exaltación.

Un mes más tarde, me senté nuevamente en una entrevista con Si eso es lo que logramos, si podemos vivir de cada palabra que José. Aunque las lágrimas le sofocaban y le impedían hablar, me sale de la boca de Dios, al fin de nuestro viaje otra vez seremos dijo: "Presidente, es increíble; pagué el diezmo, pude cumplir con parte de una gloriosa experiencia como aquella al iniciar la jornada todas mis obligaciones, y hasta pude comprar los zapatos nuevos "cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos para mis hijos, todo sin que mi sueldo fuera aumentado. ¡Yo sé que los hijos de Dios" (Job 38:7). el Señor cumple con sus promesas!"

Yo sé que el Señor ha hecho esto posible, que El nos bendice y

En la actualidad, José permanece fiel pagando el diezmo. continuará bendiciéndonos en tanto avanzamos hacia nuestra

Hasta ahora sólo he mencionado algunos de los problemas que gloriosa meta. surgen de las "pequeñas mariposas" que encontramos en nuestro En el nombre de Jesucristo. Amén. camino eterno. Naturalmente hay mucho más.

bibliotecasud.blogspot.com 372
