por el élder Dean L. Larsen

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

E n una ocasión, un grupo de fariseos, acercándose al había logrado que el presidente me proporcionara la clase de Salvador, demandaba saber cuándo vendría el reino de evaluación que buscaba. Al final de la entrevista, me di cuenta de Dios. Sus tradiciones les habían enseñado que el reino de que todavía se encontraba pensativo y un poco desorientado, y Dios sería algo grandioso con sus demostraciones de poderío v con como en las siguientes reuniones demostró sentirse igual, empecé a el dominio que ejercería en fa tierra. La pregunta fue un desafío a preocuparme. la afirmación del Señor de que cuando el reino de Dios se Al día siguiente, me sorprendí cuando en su discurso de la estableciera sobre la tierra sería diferente de los demás. (Véase Juan conferencia lo oí contarles a los miembros lo que había sucedido el 18:36.)

día anterior. Explicó que se había sentido muy desanimado cuando

La respuesta del Señor en esta oportunidad nos enseña una yo no mostré interés en examinar los informes inmediatamente, y lección muy importante en cuanto a la verdadera fuente de poder e que había seguido sintiéndose así hasta muy entrada la noche. influencia dentro de su reino:

Mientras reflexionaba, recordó una experiencia que había tenido la

"El reino de Dios no vendrá con advertencia, ni dirán: Helo aquí, semana anterior a la conferencia. o helo allí; porque he aquí el reino de Dios está entre vosotros." Durante su visita a una hermana de la estaca que estaba en el (Lucas 17:20-2 l.)

hospital recuperándose de una operación, observó a una enfermera

El Salvador quiso hacer comprender a sus interpelantes que el que había entrado a ver el estado de la paciente, y dirigiéndose al verdadero valor del reino no se puede juzgar por su apariencia registro que se encontraba a los pies de la cama, lo había leído con exterior y que su fortaleza la determina la clase de vida que llevan cuidado y había hecho, a su vez, algunas anotaciones. Luego se sus miembros: la pureza, la caridad, la fe, la integridad y la acercó a la enferma, le tomó el pulso, le palpó la frente, le hizo devoción a la verdad que demuestren. Los fariseos no llegaron a algunas preguntas y escuchó las respuestas. El presidente agregó: comprender esta gran lección, pero ella tiene mucho significado "En ese momento pensé que la enfermera examinaba al paciente para nosotros.

para saber cuáles eran sus señales vitales, algunas de las cuales no

Hoy en día, nuestras congregaciones y capillas están en casi todos podía deducir de las anotaciones del informe médico". los países del mundo libre; muy pronto, nuestros templos se También dijo que al reflexionar se había dado cuenta del encontrarán a poca distancia de casi todos los miembros. El propósito de las preguntas que le había hecho yo el día anterior: porcentaje de miembros que asiste a las reuniones y actividades de "Comprendí que el élder Larsen quería que le diera mi opinión la Iglesia ha sido el más alto hasta el presente; y éstas son buenas acerca de vuestras señales vitales, pues algunas de ellas no podían señales; esperamos que también indique que en ella existe fortaleza deducirse de los informes. interior. Nos alegra el crecimiento que ha tenido la Iglesia en este Hoy voy a hablaros acerca de las señales vitales del espíritu; de siglo, y particularmente, en los últimos diez o veinte años. Nos las que no se reflejan en los informes." anima el éxito de la obra misional, y así debe ser. Pero al ver estas Es muy interesante el hecho de que en su discurso no volvió a manifestaciones de fortalecimiento exterior. no debemos olvidar lo mencionar los informes estadísticos. que dijo el Salvador a los que esperaban que el reino de Dios se Tenemos razones para sentirnos optimistas al observar el rápido diera a conocer en forma espectacular según ojos mundanos. "He crecimiento de la Iglesia en todo el mundo. Estamos complacidos aquí", dijo, "el reino de Dios está entre vosotros." (Lucas 17:21.) con el grado de participación de los miembros, aunque sabemos

Hace unos cuantos meses fui a la conferencia de una estaca que que puede mejorar. La buena voluntad de la gente que sirve y se tenía unas estadísticas sorprendentes. A juzgar por las apariencias, sacrificó por la obra del Señor es digna d elogio. Pero, ¿qué se trataba de una estaca de miembros devotos y fieles. En la podemos decir del reino que se encuentra dentro de nosotros primera entrevista que tuve con el presidente de estaca, no me mismos? sorprendió que estuviera ansioso de mostrarme los registros del Existen pruebas de que tampoco nosotros estamos libres de excelente progreso de sus miembros. Antes de examinar los debilidades; se multiplican los problemas familiares, el divorcio es informes que se encontraban colocados en orden sobre el escritorio, cada vez más común, y por todos lados se ven señales de que la le pregunté: "Presidente, ¿qué piensa de sus miembros? ¿Se sienten gente se preocupa demasiado por las cosas de este mundo. Entre la mayoría de ellos más elevados espiritualmente que el año gente de negocios es demasiado frecuente la falta de integridad y de pasado?"

confianza. La cortesía y la bondad se ven a menudo suplantadas

Con mi pregunta quería que él me diera su opinión en cuanto a la por los modales groseros, y nos acosan las evidencias, cada vez fortaleza espiritual de los miembros, pero él aprovechó la mayores, de infidelidad en el matrimonio. oportunidad para dirigir otra vez mi atención a los informes. A pesar de que el Señor declara que La Iglesia de Jesucristo de Dándome cuenta de que no había entendido el propósito de mi los Santos de los Ultimos Días es "la única Iglesia verdadera y pregunta, le expliqué: "Será un placer examinar los informes con viviente sobre la faz de toda la tierra. . . hablando a la iglesia usted, pero antes, ¿quisiera decirme cómo se siente acerca de la colectiva y no individualmente", expresa sus reservas acerca de gente de su estaca?"

algunos de los miembros con estas palabras:

Mi insistencia en analizar este punto aparte de lo que decían los "Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más informes dejó al presidente perplejo y desanimado. Comprendí mínimo grado de tolerancia." (D. y C. 1:30-31.) cómo se sentía, y sin tocar más el tema, estudiamos las estadísticas. En otra parte, advierte a los que pertenecen a su Iglesia: Estas indicaban que los miembros habían progresado en muchos de "He aquí, la venganza viene presto sobre los habitantes de la los aspectos que pueden medirse. Sabía que los informes eran una tierra . . indicación de la calidad espiritual de la gente; sin embargo, no

bibliotecasud.blogspot.com 373

Y empezará sobre mi casa, y de mi casa se extenderá, dice el de estos tiempos, y hacia los que han vuelto a la Iglesia o están Señor; primero entre aquellos de vosotros que habéis profesado apartándose de los caminos obscuros. Vosotros sois nuestra conocer mi nombre, dice el Señor, y no me habéis conocido, y esperanza y nuestra fuerza; vuestra contribución será de gran peso habéis blasfemado en contra de mí en medio de mi casa, dice el en el éxito final de la obra; vosotros sois el último y gran muro de Señor." (D. y C. 112:24-26.)

contención que desafía la maldad de la tierra. ¡Que Dios os

En estos momentos en que la Iglesia está creciendo tan bendiga! rápidamente, nos beneficiaría examinarnos a nosotros mismos y Al contemplar el futuro, tengo fe en lo que el Señor nos ha evaluar nuestras señales vitales. Con demasiada frecuencia, los prometido y sé que su reino prevalecerá; pero a la vez tiemblo al Santos de los Ultimos Días de todas las edades ceden a la tentación leer el siguiente pasaje: de experimentar lo que les está prohibido; a menudo, no lo hacen "Porque éste es un día de amonestación y no de muchas palabras. con la intención de continuar en el pecado, sino de darse un gusto Porque yo, el Señor, no seré burlado en los últimos días." (D. Y C. pasajero, pensando tal vez que estas cosas son demasiado valiosas o 63:58.) emocionantes para dejarlas a un lado. Mientras algunos se La fortaleza perdurable del reino no se encuentra en el número de recuperan de esas caídas, ocurren cada vez más tragedias que llevan miembros, en lo rápido que crece o en la belleza de sus edificios. desgracia y desesperación a la vida de muchas personas. En el reino de Dios, el poder no equivale al número de miembros,

Las consecuencias de todo esto son devastadoras. Sus ni a la observancia superficial y rutinario de sus leyes; sino que se repercusiones afectan tanto a los que caen, como a los que los aman encuentra en las acciones, difíciles de medir, que demuestran amor, y confían en ellos, de una forma que no se puede prever y por obediencia y servicio cristiano, que es posible que los líderes pasen períodos indefinidos de tiempo. Como consecuencia, la humanidad por alto, pero que siguen el ejemplo del ministerio del Señor. se desliza inexorablemente hacia abajo; la autoridad y la influencia Ha llegado el momento de examinar las señales vitales de nuestro de la Iglesia y reino de Dios disminuyen, y la sociedad siente propio espíritu en cuanto a las características que no son evidentes inevitablemente la pérdida. Además, la Iglesia COMO grupo en los informes o en la apariencia. El Señor dijo: "Porque he aquí religioso pone en peligro su capacidad de merecer las bendiciones el reino de Dios está entre vosotros". (Lucas 17:21.) En el nombre protectoras del Señor y su derecho a recibirlas.

de Jesucristo. Amén.

Siento una profunda admiración y gratitud hacia los que son

dignos de la confianza que se les ha dado y no ceden a la influencia

bibliotecasud.blogspot.com 374
