por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

H ermanos y hermanas, en las muchas oportunidades que ¿No sería maravilloso el ser digno de levantarse en la mañana de he hablado desde aquí en una conferencia general de la la primera resurrección? Iglesia, siendo, como soy, misionero, he hablado a los Mas el ángel también le dijo: que no son miembros de la Iglesia tratando de convencerles de que "Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se tenemos la única Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra, cumplieron mil años." (Apocalipsis 20:5.) edificada, no sobre la sabiduría de los hombres, sino encomendada ¿Puede alguien que razone claramente querer arriesgarse a ser directamente de los cielos por medio de mensajeros celestiales. dejado en la tumba por mil años cuando el Hijo del Hombre venga

Al considerar hoy lo que quisiera decir, pensé que me gustaría en las nubes del cielo con todos los santos ángeles, y los que han hablar a los miembros inactivos de esta Iglesia, a aquellos que muerto sean levantados del sepulcro, y los que vivan en El sean debieran ser activos por proceder, muchos de ellos, de buenas arrebatados y cambiados en un abrir y cerrar de ojos? familias de Santos de los Ultimos Días; y a aquellos de entre Me gusta la declaración del filósofo Cicerón cuando dijo que a él vosotros que tienen familiares inactivos.

le interesaba mucho más el largo porvenir que el breve presente.

El Señor, hablando por boca de Moisés, dijo:

Hoy, en nuestros rutinarios, naturales modos de vida, nuestros

"Esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la hijos asisten a la escuela y a la universidad por muchos años, como vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

lo hicimos nosotros, para aprender cómo vivir mejor en la

Siendo esto verdadero, el Señor debía proveer para nosotros, sus mortalidad, para ganar más y gozar de las artes culturales y los hijos espirituales, una manera de conocer Su programa para que refinamientos de la vida. Si vale la pena pasar de doce a veinte pudiéramos obtener la inmortalidad y la vida eterna; y, años preparándose para una vida que durará setenta y cinco o cien, efectivamente, lo ha hecho: ésa es la misión de esta gran Iglesia. ¿cuánto más vale prepararse para una vida que nunca tendrá fin?

Creo que muchos de nuestros miembros no saben realmente lo En el Libro de Mormón encontramos que el profeta Amulek dijo que representa nuestra Iglesia, Jesús dijo:

que esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer

"Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ante Dios (Alma 34:32); por lo tanto, me parece que debiéramos ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí." poner más interés en el largo porvenir que en el breve presente. Me (Juan 5:39.)

pregunto si alguna vez nos detenemos a tratar de calcular cuánto

Y luego, hablando de aquellos que serían juzgados por El en el dura ese largo porvenir. tiempo de su retorno a la tierra, dijo:

Quizás me hayáis escuchado ya relatar esto, pero cuando mi

"Muchos me dirán en aquel día:

esposa y yo habíamos cumplido los treinta y cinco años de casados,

Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre ' y en tu nombre un día le dije: "Querida, ¿qué piensas que estaremos haciendo echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos dentro de treinta y cinco millones de años?" Ella me respondió: milagros?

"¿De dónde sacaste esa idea tan loca? Me cansa el sólo pensar en

Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, tal cosa". Yo continué: "Pues, crees en la vida eterna, ¿verdad? Se hacedores de maldad." (Mateo 7:22-23.)

nos dice que se mide el tiempo solamente para el hombre, pero que

Cuando Juan el Revelador fue desterrado a la Isla de Patmos, una para Dios no hay tal cosa como el tiempo; para El es un giro voz del cielo dijo: "Sube acá, y yo te mostraré las cosas que eterno". sucederán después de estas" (Apocalipsis 4:1).

El profeta José ilustró este concepto mostrando un anillo, y

El ángel del Señor le mostró a Juan muchas maravillas. Le diciendo: "Supongamos que lo partimos en dos; ahora tiene un mostró un nuevo cielo y una tierra nueva en donde ya no habría principio y un fin, pero si lo volvemos a unir sigue siendo un enfermedad ni dolor, ya no habría pesar ni muerte; no habría círculo eterno". (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 438.) necesidad del sol de día ni de la luna por la noche. porque la gloria Entonces agregué: "Si crees eso, tú y yo tendremos que de Dios estaría sobre la tierra; nadie tendría que decir: "Conoce al conocernos bastante bien dentro de treinta y cinco millones de Señor", porque toda persona andaría a la luz del Señor su Dios. años". (Apocalipsis 21:1, 4, 23-24; Hebreos 8: 1 l.)

¿No es eso lo que quiso decir Cicerón cuando dijo que le

Cuando Juan vio todo eso, quiso postrarse y adorar al ángel que interesaba más el largo porvenir que el breve presente? se lo había mostrado. Pero éste le dijo:

Durante su ministerio, el Salvador nos dio muchas parábolas y

"Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus declaraciones a fin de prepararnos para su segunda venida, cuando hermanos los profetas." (Apocalipsis 22:8-9.)

El venga con poder para reinar sobre la tierra. Quisiera citar

El ángel le había mostrado a "los muertos, grandes y pequeños, de algunas de sus declaraciones. pie ante Dios; y los libros fueron abiertos. . . y fueron juzgados los Primero os hablaré de la parábola de los talentos. Recordaréis muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus que en ella se cuenta de un hombre que se fue lejos y les entregó a obras. . . Y la muerte y el Hades entregaron los muertos que había sus siervos sus talentos. A uno dio cinco; a otro dos, y a otro uno. en ellos. (Apocalipsis 20:1213).

Después de una temporada regresó para pedirles cuentas, y el que

Y dijo el ángel:

había recibido cinco talentos le dijo:

"Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera "Señor, cinco talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros resurrección; la segunda muerte no tiene potestad sobre éstos, sino cinco talentos sobre ellos." Y el Maestro le respondió: que serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil "Bien, buen siervo Y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho años." (Apocalipsis 20:6.)

te pondré; entra en el gozo de tu señor." (¿No os parece que sería

maravilloso poder gobernar sobre muchas cosas?)

bibliotecasud.blogspot.com 375

El que recibió dos talentos (y no todos recibimos lo mismo) ganó "Entonces estarán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro otros dos, y obtuvo la misma aprobación por su fidelidad. Pero el será dejado. que recibió un talento lo escondió en la tierra. Luego dijo: Dos mujeres estarán moliendo en un molino; la una será tomada,

"Señor, te conocía que eres hombre duro, que siegas donde no y la otra será dejada." (Mateo 24:40-41.) sembraste y recoges donde no esparciste; por lo cual tuve miedo, y ¿Cómo se sentiría uno al ver arrebatado a su compañero, y tener fui y escondí tu talento en la tierra: aquí tienes lo que es tuyo." que quedarse por mil años?

¿Y qué dijo el Maestro?

Ahora bien, Jesús no nos dio todas estas hermosas parábolas sin

"Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. una razón. El mismo explicó: oye "Cualquiera, pues, que me estas

Porque al que tiene, le será dado. . . y al que no tiene, aun lo que palabras, y las hace, le compararé a un hombre prudente que edificó tiene le será quitado.

su casa sobre la roca.

Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le lloro y el crujir de dientes." (Véase Mateo 25:20-30.) compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la

¿Quién querría, al contemplar aquel tiempo sin fin, ese largo arena; . . . y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu porvenir, pensar en ser enviado al lugar donde reinará el lloro y el contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina." (Mateo 7:24-crujir de dientes?

27.)

Os hablaré de otra de las parábolas del Señor acerca de prepararse ¿Quién querría edificar su casa sobre la arena, para que no para su segunda venida, y es la de las diez vírgenes. Recordaréis pudiera resistir las tormentas de la adversidad? que cinco de ellas tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus Mi súplica hoy es que nos preparemos para la Segunda Venida. lámparas, y las otras cinco no llevaron aceite consigo; y cuando se Recordad las palabras del profeta Jeremías, cuando dijo que oyó el anuncio: "¡Aquí viene el esposo!", las cinco que tenían vendría el día en que ya no se diría: "Vive Jehová, que hizo subir a aceite fueron a recibirlo; las otras quisieron pedir prestado, pero no los hijos de Israel de tierra de Egipto; sino: Vive Jehová, que hizo había suficiente para todas, y fueron a comprarlo. Las que tenían el subir a los hijos de Israel de . . . todas las tierras adonde los había aceite entraron a la boda; y las otras, cuando regresaron, arrojado . . ." encontraron cerradas las puertas. (Mateo 25:1-13.) Y agregó Jehová que enviaría muchos pescadores, y los

¿Por qué habría de darnos Jesús esta parábola si no fuera porque pescarían, y muchos cazadores, y los cazarían "por todo monte y sabía que aquellos que son inactivos necesitan reactivarse en su por todo collado, y por las cavernas de los peñascos". (Jeremías Iglesia?

15:14-16.)

La próxima parábola que os citaré es la del hombre rico y Lázaro, Esos pescadores y cazadores son los treinta mil misioneros el mendigo que estaba a su puerta. Recordaréis que este último esparcidos por todo el mundo que están congregando al Israel ansiaba las migajas que caían de la mesa del rico, y que hasta los disperso. perros iban y le lamían las llagas. Un día tanto el rico como Lázaro Jeremías también dijo: murieron. Lázaro fue al seno de Abraham -esto es, fue recibido "Convertíos, hijos rebeldes, dice Jehová, porque soy vuestro con honor- y el rico fue a una condición de tormento. Estando así esposo." (Jeremías 3:14.) alzó los ojos y, viendo a Lázaro en el seno de Abraham, clamó: ¡Qué convenio! ¿No es maravilloso pensar que si obedecemos las

"Padre Abraham, ten misericordia de mí, y envía a Lázaro para impresiones del Santo Espíritu, tendremos con el Señor una que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; relación semejante a la de estar casados? Luego añade Jeremías: porque estoy atormentado en esta llama.

"Y os tomaré uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y os

Pero Abraham le dijo: ... una gran sima está puesta entre nosotros introduciré en Sión; y os daré pastores según mi corazón, que os y vosotros, de manera que los que quisieran pasar de aquí a apacienten con ciencia y con inteligencia." (Jeremías 3:1415.) vosotros, no pueden.

Rebuscad en las historias del mundo. No podréis encontrar

Entonces los pensamientos del rico volvieron a la tierra donde ningún otro lugar donde se hayan congregado personas, una de una tenía cinco hermanos, y dijo:

ciudad y dos de una familia, como se han congregado en estos

"Te ruego, pues, padre, que le envíes a la casa de mi padre, valles de las montañas y donde Dios el Eterno Padre les haya dado porque tengo cinco hermanos . . . a fin de que no vengan ellos pastores según Su corazón, tales como los que habéis escuchado también a este lugar de tormento.

aquí en esta conferencia, y los que escucharéis mañana.

Y Abraham le dijo: A Moisés los profetas tienen; óiganlos . . . Ese es mi testimonio, y ruego que Dios os mantenga a vosotros y

Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán a vuestras familias trabajando, utilizando vuestros dones y talentos aunque alguno se levantara de los muertos." (Véase Lucas 16:19- para la edificación del reino del Padre; y os dejo mi amor y 31.)

bendición en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

Jesús también dijo refiriéndose a su segunda venida:

bibliotecasud.blogspot.com 376

EL SACERDOCIO AARÓNICO

por el élder Boyd K. Packer

S iempre vengo al Tabernáculo temprano para las reuniones hermano Woodruff se dispuso a ofrecer una oración. Se arrodilló y del sacerdocio, a fin de poder estrechar la mano de los algunos de los presentes también lo hicieron; luego suplicó al Señor diáconos, maestros y presbíteros. Para poder encontrarlos, que le acompañara con su Espíritu y le permitiera leer el corazón de tengo que abrirme paso entre los muchos élderes, setentas y sumos quienes le escuchaban. El Espíritu descendió sobre él, y pudo sacerdotes; pero por el Sacerdocio Aarónico, vale la pena que lo predicar con gran fuerza y hasta revelar algunas malas acciones de haga. Los poseedores del sacerdocio mayor os hacemos llegar aquellos que habían querido ridiculizarle. nuestros respetos, a vosotros, nuestros hermanos que poseéis el Cuando terminó, nadie se rió de aquel humilde poseedor del Sacerdocio Aarónico.

Sacerdocio Aarónico y de allí en adelante lo trataron con bondad.

Quisiera hablar de ese poder invisible del Sacerdocio Aarónico El contaba con el poder orientador y protector del Sacerdocio Un jovencito de doce años, tiene la edad suficiente para aprender Aarónico, el cual también puede acompañaros a vosotros. acerca de él, y a medida que madura, debe familiarizarse con este Permitidme enseñaros algunas cosas básicas en cuanto al poder orientador y protector.

Sacerdocio Aarónico.

Hay personas que piensan que a menos que Un poder sea tangible "Es llamado el Sacerdocio de Aarón, porque se confirió a Aarón y no puede ser real; pero si vosotros pensáis de ese modo, creo que a su descendencia por todas sus generaciones" (D. y C. 107:13). puedo convencemos de lo contrario.

También se le conoce por otros nombres, los cuales quisiera citar

¿Recordáis muchos de vosotros cuando inconscientemente y explicar su significado. metisteis un dedo en un enchufe? Aun cuando no pudisteis ver

exactamente lo que sucedió, por cierto que lo sentisteis. No El sacerdocio menor sabemos de nadie que jamás haya visto la electricidad; ni siquiera

un científico con los instrumentos o aparatos más modernos. Pero Al Sacerdocio Aarónico a menudo se le llama el sacerdocio ellos, al igual que la mayoría de nosotros, han sentido sus efectos, y menor. hoy disfrutamos de los resultados. Podemos medir la electricidad, "Se le llama sacerdocio menor, porque es una dependencia del podemos controlar y hasta generar luz, calor, y energía; nadie pone mayor, o sea el Sacerdocio de Melquisedec, y tiene el poder para en duda su existencia simplemente porque no pueda verla. Lo administrar las ordenanzas exteriores, (D. y C. 107:14.) mismo acontece con el poder del sacerdocio: uno puede sentirlo y Esto quiere decir que el sacerdocio mayor, o sea el Sacerdocio de apreciar, los resultados.

Melquisedec, siempre preside sobre el Sacerdocio Aarónico o

El sacerdocio puede llegar a ser, un poder orientador y protector sacerdocio menor. Aarón era el sumo sacerdote o el sacerdote en la vida de cada uno de vosotros.

presidente del Sacerdocio Aarónico, pero Moisés presidía sobre

Permitidme daros un ejemplo. Desde que se unió a la Iglesia, el Aarón, puesto que él tenía el Sacerdocio de Melquisedec. presidente Wilford Woodruff sintió el deseo de servir como Por el hecho de que se le llame el sacerdocio menor, no quiere misionero.

decir, que tenga menos importancia. El Señor ha dicho que el

"Yo era apenas un maestro", escribió, "pero no está dentro del Sacerdocio, Aarónico es necesario para el mayor (véase D. y C. oficio de maestro el ir a predicar.

84:29). Todo poseedor del sacerdocio mayor debe sentirse

No me atreví a comentar con ninguna de las autoridades de la altamente honrado cuando se le llama para llevar a cabo las Iglesia mis deseos de ser misionero, va que no quería que pensaran ordenanzas del Sacerdocio Aarónico, puesto que éstas encierran que estaba en procura de un oficio.

gran importancia espiritual.

El presidente Woodruff oró al Señor sin necesidad de revelar, sus Como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, he tenido la deseos a nadie más, fue ordenado presbítero y se le envió como oportunidad de repartir la Santa Cena y os aseguro que ha sido para misionero al territorio de Arkansas.

mí un gran honor, más de lo que puedo expresar con palabras,

Junto con su compañero tuvo que caminar 160 kms. por una tierra participar de algo que algunos pueden llegar a considerar una tarea pantanosa plagada de cocodrilos, mojado, embarrado y cansado. de rutina. Como resultado de su escabrosa jornada, el hermano Woodruff El Sacerdocio Levítico comenzó a sentir un agudo dolor en la rodilla, lo que le impidió Al Sacerdocio Aarónico también se le llama Sacerdocio Levítico. continuar.

Esta denominación proviene del nombre de Leví, uno de los doce

Su compañero 1 o dejó sentado sobre un tronco y se fue de vuelta hijos de Israel. Moisés y Aarón, que eran hermanos, eran levitas. a su casa en Kirtland. El hermano Woodruff se arrodilló en el Cuando al pueblo de Israel se le dio el Sacerdocio Aarónico, fango y oró pidiendo ayuda. Tras recobrar sus fuerzas continuó la Aarón y sus hijos recibieron la responsabilidad de presidir y misión solo.

administrar. Los miembros varones de todas las familias levitas

Tres días más tarde llegó a Memphis, estado de Tennessee, estaban a cargo de las ceremonias que se llevaban a cabo en el agotado, hambriento y lleno de barro. Se dirigió hacia la posada Tabernáculo, incluyendo las comprendidas en la ley mosaica de más concurrida del lugar y, a pesar de que no tenía dinero para sacrificio. pagar, pidió algo para comer y un lugar donde dormir. Cuando el La ley de sacrificio se había observado desde los días de Adán encargado de la posada supo que se trataba de un predicador, se simbolizaba la redención que traería al mundo el sacrificio y echó a reír y decidió divertirse a costa del hermano Woodruff. Le expiación del Mesías. La ley mosaica de sacrificio se cumplió con ofreció cama y comida con la condición de que predicara a los la crucifixión de Cristo. parroquianos.

Antiguamente simbolizaban la expiación de Cristo mediante la

Allí se encontraba reunida la gente más rica y destacada de la ceremonia del sacrificio. En la actualidad recordamos ese comunidad, la cual se mostró bastante asombrada ante el aspecto acontecimiento por medio de la ordenanza del sacramento. tan descuidado del misionero. Nadie quiso cantar con él, así que el

bibliotecasud.blogspot.com 377

Tanto el sacrificio en la antigüedad como el sacramento en la era casa de cada miembro . . ." (D. y C. 20:46-47). El quórum de cristiana están centrados en la figura de Cristo, en el derramamiento presbíteros está constituido por cuarenta y ocho miembros siendo el de su sangre en su expiación por nuestros pecados. Tanto entonces obispo su presidente. (D. y C. 107:87-88.) como ahora, la autoridad para efectuar tales ordenanzas En todo momento vosotros poseéis uno de estos oficios y al corresponde al Sacerdocio Aarónico.

recibir uno mayor, retenéis la autoridad del anterior. Por ejemplo,

Se trata de una responsabilidad sagrada, y os une en una cuando se os ordena presbíteros, conserváis la autoridad de hacer hermandad con los antiguos siervos del Señor. Por lo tanto, no todas las cosas que corresponden a un diácono o a un maestro. Aun llama la atención que nos sintamos tan honrados al llevar a cabo cuando recibís el sacerdocio mayor, conserváis la autoridad del ordenanzas asignadas al Sacerdocio Aarónico.

sacerdocio menor y podéis actuar en sus oficios, siempre que

Comprenderéis entonces que es tan correcto llamarle Sacerdocio contéis con la debida autorización. Aarónico como Levítico. El nombre comprende únicamente la El élder LeGrand Richards, que fue obispo de todo el Sacerdocio designación de deberes, pero se trata de un solo sacerdocio. Aarónico siendo Obispo Presidente de la Iglesia, decía con

frecuencia: "Soy apenas un diácono crecido".

El sacerdocio preparatorio

La ordenación no se hace utilizando palabras fijas, sino que se

concreta a conferir el Sacerdocio Aarónico, a otorgar un oficio y

Por último, al Sacerdocio Aarónico algunas veces se le llama también a pronunciar una bendición especial. sacerdocio preparatorio. Este también es un título apropiado, En una oportunidad asistí a una reunión con el presidente Joseph puesto que prepara a los jóvenes para que reciban el sacerdocio Fielding Smith, en la que alguien le hizo una pregunta en cuanto a mayor, para servir como misioneros y para casarse en el templo. una carta que en ese momento un apóstata estaba haciendo circular,

Siempre encontré un simbolismo en el hecho de que Juan el en la que afirmaba que la Iglesia había perdido el sacerdocio, Bautista, un poseedor del Sacerdocio Aarónico, preparará el porque al ser éste conferido, no se utilizaron determinadas palabras. camino para la venida del Señor en la época de Su ministerio. El presidente Smith dijo: "Antes de referirnos a lo que este hombre También vino era esta dispensación a restaurar el Sacerdocio afirma, permitidme que os diga algo sobre el hombre en sí". Aarónico al profeta José Smith y a Oliverio Cowdery, en Entonces describió el carácter de la persona en cuestión y finalizó preparación para el sacerdocio mayor. El Señor mismo dijo que diciendo: "Así que como veis, ese hombre no es sino un puro "no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista" (Mateo mentiroso, aunque, tal vez no tan puro". 11:11).

Los oficios forman parte del sacerdocio, pero éste en sí tiene más

Os aconsejo que observéis a vuestros padres y a vuestros líderes, valor que cualquiera de los oficios que lo componen. El sacerdocio para daros cuenta de la forma en que funciona el Sacerdocio de que se os ha conferido es para siempre, a menos que perdáis el Melquisedec.

derecho a poseerlo por una transgresión.

Vosotros, jóvenes, os estáis preparando para uniros a los élderes, Cuando somos activos y fieles llegamos a comprender el poder a los setentas, a los sumos sacerdotes y a los patriarcas; para servir del sacerdocio. como misioneros, líderes de quórum, líderes de estaca; para trabajar Existe otra clase de autoridad, la que recibís cuando sois en obispados, y para ser padres de familia. Algunos de vosotros apartados para presidir un quórum. En esos casos se os confieren que hoy sois diáconos, maestros o presbíteros, un día os sentaréis las llaves de autoridad para esa presidencia. en el estrado del Tabernáculo como Apóstoles y profetas para Mediante la ordenación recibís el sacerdocio y uno de sus oficios presidir la Iglesia. Por lo tanto, es también correcto llamar al (diácono, maestro, presbítero). Las llaves de la presidencia se Sacerdocio Aarónico el sacerdocio preparatorio.

reciben al ser apartados para servir en ese cargo.

Cuando un joven es ordenado diácono, por lo general, el padre

Principios del sacerdocio

puede y debe efectuar la ordenación; si por alguna razón no le fuera

posible, lo hará alguien que posea el debido sacerdocio. Cuando se

Quisiera enseñaros ahora algunos importantes principios del le llama como presidente de un quórum, será el obispo quien lo sacerdocio. Cuando recibís el Sacerdocio Aarónico, lo recibís en apartará, pues puede recibir las llaves de la presidencia únicamente su totalidad. Hay tres tipos de autoridad implícitos en el sacerdocio de manos de aquel que ya las ha recibido; y a menos que el padre que poseéis y es aconsejable que los entendáis.

del joven sea obispo, no está autorizado para conferir esas llaves,

Primero, consideremos el sacerdocio mismo. La ordenación que ya que no las posee. habéis recibido os otorga completa autoridad para efectuar las Debe tenerse en cuenta que las llaves para presidir son ordenanzas y poseer el poder pertinente al Sacerdocio Aarónico. provisorias, mientras que el sacerdocio y los oficios que lo

Segundo, tenemos oficios en este sacerdocio, cada uno con componen son permanentes. privilegios diferentes. Hay tres: el de diácono, el de maestro y el de Algo más: el sacerdocio lo puede otorgar únicamente una persona presbítero. Los tres se os confieren en los años de la adolescencia. con autoridad y que la Iglesia sepa que la tiene. (Véase D. y C. El cuarto oficio, el de obispo, se os podrá conferir cuando seáis 42:1l). mayores y dignos de ser también ordenados sumos sacerdotes. El sacerdocio no puede otorgarse como se entrega un diploma, ni

Los diáconos tienen la responsabilidad de "velar por la iglesia y puede darse como un certificado. Tampoco se transmite como un ... ser sus ministros residentes" (D. y C. 20:57-59; 84:111). El mensaje, ni se envía como una carta, sino que se confiere mediante quórum está compuesto por doce diáconos. (D. y C. 107:85.) la debida ordenación. Además, la persona que oficia debe ser un

Los maestros tienen el deber de 44 velar siempre por los poseedor autorizado del sacerdocio, quien os colocará las manos miembros de la iglesia, y estar con ellos y fortalecerlos" (D. y C. sobre la cabeza y os ordenará. Esa es una de las razones por las 20:53). El quórum de maestros está compuesto por veinticuatro que las Autoridades Generales viajamos tanto: otorgar las llaves de miembros. (D. y C. 107:86.)

la autoridad del sacerdocio. Todo presidente de estaca, en todas

El presbítero tiene la responsabilidad de "predicar, enseñar, partes del mundo, la ha recibido de manos de uno de los hermanos exponer, exhortar, bautizar y bendecir la santa cena, y visitar la

bibliotecasud.blogspot.com 378 que preside en la Iglesia, y jamás ha habido excepción alguna al Un par de años más tarde volvimos a la hacienda. El caballo respecto.

había estado suelto durante todo el invierno junto con la tropilla.

Recordad siempre que el sacerdocio es algo muy importante y Los encontramos en una pradera, junto a un río. Yo observé desde precioso para el Señor y a El le preocupa que se confiera en la una colina cómo mi hijo y su hermana se encaminaban forma apropiada y que quien lo hace sea digno. Esto jamás se hace cautelosamente hacia uno de los costados de la pradera. Los en secreto.

caballos nerviosamente se alejaron un tanto. Entonces mi hijo

Hasta ahora os he hablado de cómo recibís la autoridad, pero silbó; el caballo vaciló por un momento, pero de pronto se apartó tened presente que el poder que recibáis dependerá de la forma en de la tropilla y trotó hacia donde estaban los jóvenes. Esa lección que utilicéis este sagrado e intangible don. Recibís la autoridad por le enseñó que hay un gran poder en cosas que no se ven, cosas tales medio de la ordenación, pero tendréis el poder mediante la como la obediencia. obediencia y la dignidad personal.

Así como la obediencia a un principio le dio el poder de entrenar

Quisiera contaros cómo uno de nuestros hijos aprendió en cuanto a su caballo, la obediencia al sacerdocio le enseñó a controlarse a si a la obediencia. Cuando se acercaba a la edad de ser diácono, en mismo. una ocasión fuimos a la hacienda de su abuelo en el estado de En el transcurso de vuestra vida, formaréis parte de un quórum Wyoming, porque quería comenzar a domar un caballo que le del sacerdocio; vuestros hermanos os fortalecerán y apoyarán y, lo habían regalado y que hasta ese momento había estado suelto por que es más, vosotros tendréis el privilegio de apoyarlos a ellos. las colinas.

Mucho de lo que os he dicho en cuanto al Sacerdocio Aarónico se

Nos llevó casi todo un día juntar a la tropilla en el corral y sujetar aplica también al Sacerdocio de Melquisedec. Los nombres de los al caballo con una cuerda fuerte. Luego le dije a mi hijo que el oficios son diferentes, se recibe más autoridad, pero los principios animal debía permanecer atado hasta que se calmara, que podría son los mismos. tocarlo con cuidado, hablarle también, pero que no debía soltarlo Recordad que el poder en el sacerdocio se recibe mediante el bajo ninguna circunstancia.

cumplimiento de los actos más comunes: la asistencia a las

Poco después entramos en la casa para cenar. Mi hijo se apresuró reuniones, la aceptación de asignaciones, el estudio de las a terminar y se retiró de la mesa para volver adonde estaba su Escrituras y la obediencia cumpliendo con la voluntad del Señor. caballo. De pronto le oí gritar e inmediatamente deduje lo que El presidente Wilford Woodruff dijo: había sucedido: lo había soltado, pues quería enseñarle a seguirlo; "Viajé miles de kilómetros y prediqué el evangelio siendo pero cuando el animal tiró para zafarse, mi hijo casi instintivamente presbítero, y como lo dije a muchas congregaciones, el Señor me hizo algo que yo muchas veces le había aconsejado no hacer jamás: acompañó y manifestó Su poder en defensa de mi vida tanto se enroscó la cuerda alrededor de la muñeca para poder sujetarlo cuando desempeñé ese oficio como siendo Apóstol. El respalda a mejor.

cualquier hombre que posea el sacerdocio, va sea presbítero, élder,

Al salir corriendo de la casa vi al caballo pasar frente a mí. setenta o Apóstol, siempre que honre su llamamiento y cumpla con Nuestro hijo no podía zafarse de la cuerda y aunque seguía de pie, su deber." (Millennial Star, 28 de sep. de 1905, pág. 610.) el animal estaba a punto de arrastrarlo, hasta que al final cayó. Si Juan el Bautista restauró el Sacerdocio Aarónico con estas el caballo hubiera doblado hacia la derecha, lo hubiera arrastrado palabras: hacia afuera del portón camino a las colinas, y seguramente lo "Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías habría matado. Pero dio vuelta hacia la izquierda y por un confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del momento se vio acorralado contra una esquina de la empalizada, lo ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del que me dio suficiente tiempo para poder dar un par de vueltas a la bautismo por inmersión para la remisión de pecados. (D. y C. 13.) cuerda alrededor de un poste y soltar a mi hijo.

Vosotros, nuestros diáconos, maestros y presbíteros, poseéis una

Cuando el susto del momento hubo pasado, tuvimos una autoridad sagrada; ruego que los ángeles os ministren y que el conversación de padre a hijo. "Si quieres poder llegar a domar ese poder del sacerdocio os acompañe en todo momento, jóvenes y caballo" le dije, "la fuerza de tus músculos no será suficiente. El amados hermanos, así como a vuestros hijos en las futuras caballo es más grande y también tiene más fuerza que tú; siempre generaciones. Testifico que el evangelio es verdadero, que el será de ese modo. Es posible que algún día puedas montarlo si lo sacerdocio tiene un gran poder, un poder que protege y guía a los entrenas para que sea obediente; pero ésa es una lección que debes que lo poseen. En el nombre de Jesucristo. Amén. aprender tú mismo antes de enseñársela al caballo." Fue así que mi

hijo aprendió una lección muy valiosa.

bibliotecasud.blogspot.com 379

PARA QUE EFECTUÉIS MILAGROS

por el élder H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Q ueridos hermanos del sacerdocio, esta noche es muy que visitas. Uno de nuestros maestros orientadores es un poseedor especial para mí. Como algunos de vosotros sabéis, mi del Sacerdocio Aarónico, y viene a visitarnos todos los meses.

esposa y yo tenemos cinco hijas hermosas, inteligentes y Hace tres semanas, oró con nosotros y bendijo nuestro hogar, lo

fieles que son nuestro orgullo; pero no tenemos hijos varones. cual nos hizo sentir muy bien. Cuando niño, siempre iba a las reuniones del sacerdocio con mi Como poseedor del sacerdocio tendrás la oportunidad de ayudar a padre y mis hermanos. Ahora que soy padre, siempre voy solo. cuidar de los pobres y de los necesitados, recolectando las ofrendas Como líder del sacerdocio, he entrevistado y enseñado a cientos de de ayuno de los miembros de tu barrio para ayudar a tu obispo. No jovencitos con respecto al Sacerdocio Aarónico. Ha sido una existe una asignación más agradable que la de ayudar a los grandiosa experiencia; pero nunca he tenido la oportunidad de necesitados. El reunir las ofrendas de ayuno es una de tus enseñar a uno de mis propios hijos. He asistido a un sinnúmero de bendiciones, ya que estás ayudando al obispo y a los pobres. Algún actividades de padres e hijos, pero nunca con uno mío. día tal vez tengas la oportunidad de ver la sonriente cara de una

Esta noche, en un centro de estaca en Arizona, mi nieto mayor, de viuda y lágrimas en sus ojos al recibir de las manos de un obispo doce años de edad, está escuchando por primera vez una sesión comestibles o el dinero para pagar el alquiler, tomados de las general del sacerdocio de la Iglesia en su calidad de diácono en el ofrendas de ayuno que tú habrás recolectado en su nombre. Sacerdocio Aarónico. Para cuando nació, yo había estado A medida que vayas creciendo, tendrás muchas otras esperando más de veinte años la oportunidad de regalarle un par de responsabilidades. Cuando seas presbítero, tal como muchos de los botas de vaquero a un niño, y en su primera Navidad se las regalé. que se encuentran en esta reunión, tendrás la oportunidad de Esta noche me gustaría hablarle a él y contarle algunas cosas que bendecir la Santa Cena y podrás bautizar a otras personas. ¡Piensa quizás no sepa con respecto al sacerdocio que posee. También me en eso un momento! Tú, tal como estos jóvenes mayores que tú gustaría dirigir mis palabras a sus amigos, a los miembros de su que están presentes esta noche, tendrás la misma autoridad para quórum de diáconos, y, de hecho, a todos los jovencitos ' , bautizar que tuvo Juan el Bautista cuando bautizó al Salvador. diáconos, maestros y presbíteros de la Iglesia. Me gustaría ¿Sabes que fue la autoridad del Sacerdocio Aarónico lo que le hablaros acerca de la autoridad especial del Sacerdocio Aarónico permitió llevar a cabo aquel bautismo? que poseéis.

Recordad, hermanos, que tendréis éstas y muchas otras

Reconozco que para algunos de vosotros tal vez esta autoridad bendiciones si vivís dignamente. A veces, esto será difícil; estoy tan especial no signifique mucho por el momento. Habrá otros que consciente de que no es fácil ser joven en el mundo actual. Llega acaso la hayáis recibido con entusiasmo sin saber exactamente la un momento en la vida de los jóvenes en que les gusta y necesitan razón de ello, y otros que quizás no se hayan hecho aún ser aceptados por sus compañeros, los muchachos con los cuales se merecedores de recibirla.

juntan. A veces, esto es tan importante como sentir la aprobación y

Me dirijo ahora por un momento a mi nieto. Darren, recuerdo el cariño de los padres. Cuando os encontréis bajo este tipo de que hace algunas semanas, cuando visité la reunión sacramental de presión en la escuela, probablemente os será difícil decir "no" tu barrio en Arizona, yo estaba sentado en el estrado y a ti se te cuando esto sea lo que se deba decir, o decir "sí" cuando esto sea lo asignó servir la Santa Cena a los que estábamos sentados allí. Me correcto. Se necesita tener valentía para ser un fiel poseedor del ofreciste el pan y el agua en memoria del Salvador. Con tu oficio sacerdocio. en el Sacerdocio Aarónico me ayudaste a dedicar mi vida He descubierto que aquellos que observan algunas sencillas nuevamente a guardar los mandamientos de Dios. Aunque soy tu normas reciben un poder especial que les permite ejercer el abuelo y poseedor del Sacerdocio de Melquisedec, tú empleaste tu sacerdocio en su plenitud. El poder no se recibe automáticamente autoridad para ayudarme a renovar mis convenios. Me emocionó junto con el sacerdocio, sino que debemos esforzarnos para mucho esa experiencia que compartimos. Al ver una leve sonrisa obtenerlo. Lamentablemente, algunos jóvenes se han dibujada en tu cara, deduje que fue un momento especial para ti despreocupado un poco en sus buenas costumbres; otros han también. No sé si sabes que en ocasiones muy sagradas yo también cometido errores y aún no se han arrepentido. Por el momento, he repartido la Santa Cena a la Presidencia de la Iglesia, así como aunque posean el sacerdocio, han perdido algo de su poder. al Quórum de los Doce Apóstoles -y a las demás Autoridades ¿Entendéis lo que quiero decir? Por ejemplo, han perdido lo Generales. ¿No es maravilloso que tú y yo usemos esta misma siguiente: autoridad del sacerdocio para ayudarnos mutuamente a hacer El derecho de recibir inspiración después de haber preparado un convenios con el Señor?

discurso para dar en la capilla, o de haber estudiado para un

El momento de la Santa Cena es muy especial, y ahora tú tomas examen. parte importante en él. Eres un tanto diferente de lo que eras antes. El valor de decir "no" cuando se les pide que hagan algo que no El Señor ha dicho que va a compartir contigo algo de su poder y es correcto. autoridad para que ayudes a otros en esta vida, te va a permitir El poder que necesitan cuando están orando por la salud de sus hacer algunas cosas sagradas que antes no podías realizar. Déjame seres queridos. hablarte de algunas.

Si fuese yo adolescente y deseara tener ese poder especial y

Si vives en forma digna, cuando seas maestro tendrás la recibir inspiración en mi vida diaria, éstas son algunas de las cosas oportunidad de ir a las casas de algunos de los miembros de tu que haría: barrio para ayudarles a comprender las enseñanzas del evangelio. 1. Trataría de leer las Escrituras todos los días durante diez o No tienes necesidad de temer; te sorprenderás y maravillarás quince minutos. Probablemente comenzaría con el Libro de cuando recibas la inspiración de decir algo especial a las familias

bibliotecasud.blogspot.com 380 Mormón. No me preocuparía si no entendiera todo la primera, labios de los maestros, y era aplicada en los estudios. Sin embargo, segunda o tercera vez que leyera, pero sí, leería a menudo. cuando no se puede escuchar y participar activamente, es un poco

Desearía ahora dirigirme a aquellos de nuestros amigos que hayan tampoco podía oír la bendición. Escuché atentamente, ya que cometido algunos errores graves y por tal motivo hayan perdido o deseaba invitarla más tarde a mi oficina, en donde ella pudiera no hayan recibido aún este poder especial del cual hemos estado verme hablar, y decirle lo que se había dicho. hablando. El Señor nos ha hecho una gran promesa: Un élder de diecinueve años la confirmó miembro de la Iglesia, y

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, al hacerlo, le hizo promesas que yo pensé que eran inusitadas. De yo, el Señor, no los recuerdo más." (D. y C. 58:42.) hecho, me inquieté un poco al escuchar sus palabras; sin embargo,

De acuerdo con esto, El perdonará nuestros pecados si hacemos siguió con la bendición y poco a poco comencé a sentir un sereno lo siguiente:

espíritu de paz. Más tarde, al sentarnos en mi oficina, le dije:

"Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: "Quiero comunicarle la bendición que el élder le dio. Fue He aquí, los confesará y los abandonará." (D. y C. 58:43) hermosa". Ella me miró y, con lágrimas en los ojos, me dijo:

Si habéis cometido errores graves, el primer paso para poner "Obispo, yo escuché toda la bendición". vuestra vida en orden es conversar con vuestros padres, o, si lo ¡Había sido sanada! ¡Podía oír y el corazón le latía normalmente! preferís, con vuestro obispo, y mañana mismo. Os sorprenderá lo A partir de ese momento podría participar de un modo más fácil que os resultará orar después de hablar con ellos, y lo bien que completo en el evangelio y disfrutar de las bendiciones de la vida. os sentiréis.

Podemos aprender muchas lecciones de esta historia. La que

Sin lugar a dudas, cada uno de los jóvenes que me escuchan esta deseo que recordéis vosotros, los poseedores del Sacerdocio noche puede ser un instrumento en las manos de Dios para llevar a Aarónico, es ésta: Quien dio aquella bendición era un joven de cabo toda clase de responsabilidades sagradas en el sacerdocio; aun diecinueve años, un misionero, un élder poseedor del Sacerdocio de milagros si fuera necesario. Siento gran cariño por vosotros. Melquisedec que se había preparado para cumplir una misión y se Espero que tratéis de obedecer con más ahínco los principios que os había hecho digno de ser un instrumento en las manos del Señor hemos enseñado esta noche. Permitidme concluir relatándoos una para llevar a cabo un milagro. De modo que, de pie, con las manos experiencia:

sobre la cabeza de la joven, sintió la inspiración, un mensaje

Hace unos años, cuando era obispo de un barrio en Arizona, había celestial si deseáis llamarlo de esa manera, en el cual se le allí un singular grupo de jovencitos, la mayoría de los cuales tenían comunicaba que había una bendición especial reservada para esa el valor de hacer lo correcto. Era un grupo bastante unido y se joven y que él había sido escogido para pronunciarla. Prestó ayudaban unos a otros cuando las circunstancias se ponían difíciles. atención, obedeció y, por medio del poder y autoridad del La mayoría de ellos iban a un colegio secundario cercano y en sacerdocio, una joven fue sanada. comparación con el resto del alumnado eran una minoría. En el Que el Señor os bendiga a todos, mis queridos jóvenes, a medida liceo conocieron a una chica que no era miembro de la Iglesia, una que vayáis progresando en vuestra relación personal con el joven de circunstancias especiales, ya que era sorda y además Salvador. ¡Testifico que El vive! Testifico que El os conoce padecía de una afección cardíaca; la única manera en que ella podía íntimamente y que os ama. Que su poder y bendiciones os saber lo que se hablaba era mirar los labios de las personas. acompañen en vuestro ministerio en el Sacerdocio Aarónico. En el Siempre se sentaba al frente de la clase a fin de poder leer los nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 381

PREPAREMOS A NUESTROS QUÓRUMES

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

C uando viajamos a distintas partes del mundo, muy a "Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligentemente y menudo encontramos entre la gente un espíritu de enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de desaliento. Las causas de dicha inquietud incluyen sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el guerras, rumores de guerras, hambre, inflación, drogas, cambios de estudio como por la fe. " (D. y C. 88:118.) clima, contaminación del ambiente, burocracia en los gobiernos, Las reuniones de quórum se han designado con el propósito de etc. Puedo entender por qué aquellos que no tienen fe en nuestro enseñarnos la ley del Señor. En dicha enseñanza es fundamental Señor y Salvador se convierten en profetas del desastre; las instruirnos en nuestros deberes como poseedores del sacerdocio. condiciones son muy difíciles. Sin embargo, al observar las causas Ese no es un momento para hacer especulaciones sobre los de todas estas dificultades, es evidente que son provocadas por el misterios del mundo, sino para recibir instrucciones básicas y hombre y que las soluciones están al alcance de su mano. prácticas sobre cómo debemos actuar y encontrarles aplicación en

El Señor nos ha dado una reconfortante promesa: "Si estáis nuestra vida. Esas lecciones deben enseñarnos cómo ser mejores preparados, no temeréis (D. y C. 38:30). El Evangelio de Jesucristo maridos, padres, miembros del quórum, y también nuestras nos enseña a tener esperanza y nos da oportunidades. A fin de responsabilidades hacia nuestros semejantes. encontrar la felicidad que buscamos, y desprendernos del temor, Este verano tuve la oportunidad de asistir a una reunión de grupo debemos prepararnos para seguir el sistema y orden que el Señor de sumos sacerdotes, en una pequeña comunidad del sur del estado estableció para sus hijos en la tierra.

de Wyoming, Estados Unidos. La lección de esa semana trataba

Desde el principio, los líderes de la Iglesia nos han enseñado en sobre dedicación y santidad. Al comenzar, se hizo evidente que el qué forma debemos organizarnos y nos han capacitado para maestro estaba bien preparado para instruir a sus hermanos; luego, hacerlo. Durante el período más difícil en la historia de la Iglesia, una de las preguntas provocó una reacción que cambió mientras el profeta José Smith se encontraba injustamente preso en completamente el curso de la lección, ya que como respuesta uno la cárcel de Liberty, estado de Misuri, el Señor eligió ese momento de los hermanos hizo el siguiente comentario: "He escuchado con para darle la revelación sobre el sacerdocio. Sus palabras fueron gran interés todo lo que se ha dicho, y súbitamente se me ha una respuesta a las súplicas fervientes del Profeta: ocurrido que todo el tema de la lección quedará en el olvido si no

¿Hasta cuándo pueden permanecer impuras las aguas que corren? encontramos la forma de aplicarlo y practicarlo en nuestra vida ¿Qué poder hay que detenga los cielos? Tan inútil le sería al diaria." hombre extender su débil brazo para contener el río Misuri en su Luego propuso un curso de acción para el quórum. La noche curso decretado, o devolverlo hacia atrás, como evitar que el anterior, había muerto un vecino de la comunidad. Su esposa era Todopoderoso derrame conocimiento desde el cielo sobre la cabeza miembro de la Iglesia, pero él no lo era. Aquel miembro del de los Santos de los Ultimos Días.

quórum la había visitado para ofrecerle sus condolencias; al salir de

He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por la casa, contempló la hermosa granja del hermano fallecido. El qué no son escogidos?

había dedicado gran parte de su vida y esfuerzo para mejorarla; la

Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este alfalfa estaba lista para cortar; el grano tendría que ser cosechado mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no pronto. ¿Cómo se las iba a arreglar aquella pobre hermana con aprenden esta lección única:

todos los problemas que pesaban sobre ella? Necesitaría tiempo

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a para organizarse en sus nuevas responsabilidades. El hermano los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni propuso al quórum que todos se esforzaran por aplicar el principio manejados sino conforme a los principios de justicia." (D. y C. que se les había enseñado, ayudándole a la viuda a mantener la 121:33-36.)

granja en condiciones hasta que pudiera buscar con su familia una

Si el progreso y la perfección del hombre están limitados por su solución permanente. Durante el resto de aquella reunión se capacidad para usar el sacerdocio, ciertamente debemos organizaron todos los planes para ayudarla. Los principios de la esforzarnos continuamente por hacer uso de su poder y por lección tuvieron así aplicación inmediata. organizarnos más perfectamente.

Cuando salimos de la clase, había un buen ambiente entre los

Al viajar entre las estacas de la Iglesia, he encontrado hermanos. Al pasar oí el comentario de uno de ellos que decía: organizaciones del sacerdocio, a nivel de estaca y de barrio, "Esto es exactamente lo que necesitábamos para hacer que el funcionando con mucha eficacia. Generalmente, los puntos débiles quórum volviera a trabajar en unión." Así se enseñó una lección, se están en la organización y operación de los quórumes, tanto del fortaleció la hermandad, y se organizó un servicio especial para Sacerdocio Aarónico como del de Melquisedec. Quisiera dirigimos ayudar a alguien que lo necesitaba. unas palabras de instrucción a vosotros, los que tenéis la Hermanos, hagamos de nuestros quórumes una clase donde responsabilidad de este importante eslabón en la cadena del recibamos la mejor de las instrucciones para guiarnos en nuestras sacerdocio.

responsabilidades y obligaciones como poseedores del Santo

El presidente Stephen L Richards nos dio en una oportunidad una Sacerdocio. triple definición de lo que es un quórum del sacerdocio, diciendo Segundo, la de una hermandad. Hace muchos años fui llamado que tiene tres funciones a la vez: primero, la de una clase; segundo, como asesor de un quórum de presbíteros. Fue en la época en que la de una hermandad; y tercero, la de una unidad de servicio. la Iglesia había establecido para el quórum un programa de premios (Conference Report, oct. de 1938) Examinemos esta definición en que se había diseñado para despertar en los miembros del quórum su relación con nuestros quórumes.

un interés mutuo. El premio se daba de acuerdo con los logros de

Primero, la de una clase. En Doctrina y Convenios leemos: todo el quórum y no por éxitos individuales. Aquél era un grupo de

bibliotecasud.blogspot.com 382 jóvenes entusiastas y dedicados, que cumplía con sus puerta. El presidente Smith dijo que su tío, con la agilidad que le responsabilidades casi en un cien por ciento. Sólo uno de los caracterizaba, cruzó de un salto el cuarto, tomó a aquel hombre miembros estaba pasando considerables dificultades debido a que andrajoso en sus brazos y lo abrazó como si se tratara de un amado el año anterior había perdido a su padre y le costaba adaptarse a familiar. El hombre era un hermano en el sacerdocio acababa de esta gran pérdida. Su madre hacía todo lo que podía para ayudarle; pasar por una terrible experiencia haciendo un enorme sacrificio pero él había empezado a faltar a las reuniones y estaba por su hermano, el Profeta de Dios. adquiriendo algunos malos hábitos.

La historia de la Iglesia está llena de relatos de hermanos de

Después de faltar a la primera reunión, se asignó a uno de los quórum que se han servido unos a otros con amor y comprensión. miembros del quórum para hablarle y asentarlo a que asistiera. El presidente Stephen L. Richards dijo: Este solamente pudo hablar con la madre del joven, quien le "El sacerdocio se define usualmente como 'el poder de Dios explicó que su hijo volvía tan tarde el sábado por la noche, que el delegado al hombre'. Esta definición, según pienso, e s exacta. domingo de mañana no podía despertarlo. A la segunda semana, el Pero, para su aplicación práctica, quisiera definirlo en términos de muchacho volvió a faltar a la reunión; de nuevo trataron de servicio, con las palabras con que frecuentemente lo describo: 'el hablarle, con el mismo resultado.

plan perfecto de servicio'. Y lo llamo así porque me parece que

Al reunirnos por tercera vez sin que Bill asistiera, pude notar la solamente mediante la utilización del poder divino conferido sobre gran preocupación que tenían los demás jóvenes por su ausencia, el hombre éste puede tener la esperanza de comprender la plena hasta el punto de decir que no podían considerar el quórum importancia y la vitalidad de dicho poder. Es un instrumento de completo sin él, y que no podrían tener otra reunión si no contaban servicio. La definición de aplicación y propósitos está relacionada con su presencia.

con el servicio, y el hombre que no haga uso de él está expuesto a

Les pedí que dieran ideas. Inmediatamente sugirieron que perderlo, puesto que se nos dice claramente por revelación que fuéramos a la casa de su compañero y allí lleváramos a cabo aquel que lo descuida 'no será considerado digno de permanecer' nuestra reunión; así que nos pusimos en camino. Su madre (D. C. 107:100). secundó nuestro plan invitándonos a pasar al cuarto del muchacho, El sacerdocio no es un poder, estático ni la ordenación es de donde lo encontramos profundamente dormido. Comenzamos la naturaleza estática. Sin embargo, quizás haya algunos hombres que reunión con un entusiasta himno de apertura. A la primera nota, lo consideren en esta forma puesto que se quedan satisfechos con Bill se sentó de un salto como si le hubieran echado un balde de su ordenación sin hacer de ese poder una fuerza activa. Puedo agua helada. No podía comprender lo que estaba pasando. imaginar, a un hombre así yendo ante la presencia del gran Juez

A continuación tuve una de las más dulces experiencias de mi Eterno N diciéndole: 'Mientras estuve en la tierra era sumo vida. Todos sus compañeros le expresaron su cariño; luego sacerdote. Vengo a buscar la recompensa que Me Corresponde tuvimos una oración, todos de rodillas. Después de orar, él se puso como tal'. No es difícil suponer cuál sería la respuesta. de pie y las lágrimas le corrían por la cara; nos estrechamos las Posiblemente ,e le hicieran preguntas como éstas: ¿Qué hiciste manos y nos fuimos, con el quórum completo otra vez. Al saber mientras eras sumo sacerdote? ¿Cómo empleaste el gran poder que del amor que le tenían sus compañeros, el joven quiso formar parte poseías? ¿A quién bendijiste con él?' La recompensa que tal del grupo nuevamente.

hombre recibiera se basaría en las respuestas que diera a esas

El élder Rudger Clawson, que fue miembro del Consejo de los preguntas." (Conference Report, abril de 1927) Doce, una vez dijo:

Hermanos, enseñemos a nuestros quórumes a servir. Estoy

"El Sacerdocio de Dios en la tierra ha sido organizado en convencido de que la mayor preparación que podemos tener para quórumes para el bien mutuo de sus miembros y para el progreso librarnos del temor ante el futuro no es el almacenamiento de de la Iglesia.

comida que hayamos acumulado, ni la cuenta de ahorros que

Un quórum que se reúne sólo para estudiar lecciones logra sus tengamos, ni los valores que guardemos. Tan importantes como propósitos en forma muy parcial . . . El espíritu de hermandad debe éstos para la protección de nuestra familia son la comprensión que ser la fuerza directriz de .todos sus planes y acciones. Si se cultiva tengamos de la organización y la aplicación inteligente de los este espíritu, sabia y persistentemente, no habrá otra organización principios del sacerdocio, y creo que en ello radica nuestra que tenga más atractivo para el hombre que posee el sacerdocio." verdadera seguridad. El quórum está en la base misma de la

Establezcamos un lazo de hermandad entre todos los miembros estructura del sacerdocio, adecuadamente organizado, capacitado y de nuestro quórum.

en pleno funcionamiento.

Tercero, la de una unidad de servicio. "Y tú, una vez vuelto, Al regresar a nuestros barrios y estacas, evaluemos nuevamente la confirma a tus hermanos" (Lucas 22:32) fue el consejo del Salvador preparación que tenemos en la organización de nuestros quórumes. a Pedro. El deber que tenemos los miembros del reino de nuestro ¿Funcionan como una clase para capacitar a los hermanos en sus Padre Celestial es prestar servicio a sus hijos.

responsabilidades del sacerdocio? ¿Funcionan como una

El presidente Joseph F. Smith relató una experiencia que recuerda hermandad para bendecir la vida de cada uno de sus miembros? de su niñez. Siendo todavía muy pequeño, un día asistió a una ¿Funcionan para prestar servicio a sus familias, a la Iglesia y a la fiesta que daba su tío, el profeta José Smith, en la "Mansión". comunidad en la cual están organizados? Había allí una gran cantidad de gente que se encontraba disfrutando Que podamos sentirnos inspirados esta noche con la firme de la reunión. De pronto, se abrió la puerta y entró un hombre resolución de que, en los próximos meses, el fortalecimiento de vestido de harapos. Estaba sucio, tenía el pelo y la barba largos y nuestros quórumes ocupará un lugar de prioridad en nuestra lista de desgreñados, y parecía un vagabundo. En ese momento el Profeta deberes. Lo ruego humildemente, en el nombre de Jesucristo. se encontraba en el lado del cuarto que quedaba más alejado de la Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 383

CUATRO CONSEJOS PARA LOS JÓVENES

por el presidente Gordon B. Hinckley

Consejero en la Primera Presidencia

A l contemplar los problemas que algunas personas se causan a que se han cometido en el pasado. Sea lo que sea que escogierais, sí mismas por no mirar hacia el futuro, recuerdo una carta podréis lograrlo más rápidamente por medio de la educación. El Señor que saqué de un periódico y que fue publicada en Inglaterra. mismo nos dijo: Por el humor que ella encierra quisiera que me disculparais, pero deseo "Buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad utilizarla para ilustrar el tema de mi discurso.

conocimiento, tanto por el estudio como por la fe." (D. y C. 88:118.)

Según parece, una compañía inglesa tenía una propiedad en las Por muchos años la Iglesia ha invertido grandes sumas de dinero en Indias Occidentales. Una tempestad muy violenta había causado daños la educación, tanto secular como religiosa. Desde el principio nuestros en uno de los edificios, y se envió a un hombre para repararlos; éste líderes nos han enseñado la importancia de la preparación. escribió al gerente la siguiente carta, contándole su experiencia. Sed prudentes. No abandonéis la educación que mejorará vuestro

"Muy señor mío: Cuando llegué al edificio comprobé que el huracán futuro para satisfacer placeres inmediatos y pasajeros. Cultivad había derribado algunos ladrillos del techo, de manera que preparé vuestra vida futura. Muchos estaréis aquí por mucho tiempo. unas vigas con una polea y cargué dos veces hasta la azotea del Sed prudentes en vuestra apariencia, conducta y modales. No trato edificio un barril lleno de ladrillos. Cuando terminé las reparaciones de deciros que vistáis como maniquíes, sino que seáis limpios y vistáis noté que me habían sobrado muchos ladrillos, así que bajé, subí de con buen gusto. Sed educados en vuestra conversación, corteses y nuevo un barril con la polea y amarré la cuerda que lo sostenía en la respetuosos en vuestra manera de ser. Sois jóvenes mormones, y lo planta baja; luego subí al techo y llené el barril de ladrillos; después queráis o no, por medio de vuestro comportamiento se juzgará bien o bajé y desaté la cuerda. Desgraciadamente, el barril estaba más pesado mal a la Iglesia. que yo y, antes de que me diera cuenta, empecé a subir mientras el Sed prudentes. No seáis tan insensatos como para consumir bebidas barril bajaba. Decidí mantenerme aferrado a la cuerda, pero llegó un alcohólicas, fumar o tomar drogas. Hacerlo es una tontería; es momento en que el barril y yo nos encontramos en mitad del camino y estúpido (y perdonad la dureza de mi expresión) usar cocaína, me dio un gran golpe en el hombro. Yo continué subiendo y al llegar mariguana u otras drogas que os hacen perder control de vosotros arriba mi cabeza chocó contra la viga y la polea me trituró un dedo. mismos. Después del éxtasis producido por la droga, caeréis Cuando el barril golpeó el suelo se desfondó y todos los ladrillos se inmediatamente en un abismo aún más profundo que el anterior. ¿Para desparramaron; con la falta del contrapeso empecé a caer a toda qué gastar dinero en lo que os destruye" ¿Por qué esclavizaras con un velocidad y el barril empezó a subir. Nuevamente nos encontramos y vicio que dañará y truncará vuestro futuro? esta vez me golpeó con fuerza en los tobillos. Cuando por fin caí, lo Ni la cerveza, ni las demás bebidas alcohólicas os serán de provecho; hice sobre los ladrillos y el golpe me causó varias heridas. Fue os traerán gastos, obscurecerán vuestra conciencia, y su consumo entonces cuando debo de haber perdido mi tranquilidad porque solté la podría conduciros al alcoholismo, lo cual es una enfermedad cuerda; al hacerlo, el barril se me vino encima a toda velocidad y fue humillante, peligrosa y hasta mortal. El cigarro os acortará la vida, os tan fuerte el golpe en la cabeza que ahora estoy en el hospital. Por este esclavizará, os debilitará los pulmones; las estadísticas dicen que cada motivo, con todo respeto, solicito licencia por enfermedad." cigarrillo que se fuma acorta la vida siete minutos.

Después de oír esto, uno se pregunta, ¿cómo alguien puede ser tan Sed prudentes, tomad en serio la palabra del Señor. Su promesa es atolondrado e imprudente? Sin embargo, todos los días vemos maravillosa, pues los santos que siguen su consejo "hallarán sabiduría personas en la misma situación, recibiendo los golpes de la vida sólo y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos; y correrán porque no planean, no piensan ni consultan con otros, ni siguen las sin fatigarse, y andarán sin desmayar" (D. y C. 89:19-20). enseñanzas del evangelio. Me agrada lo que se ha dicho esta noche a Jóvenes, ¿deseáis correr sin cansaros, caminar sin desmayar y los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, y en vista de que constituyen una obtener sabiduría y entendimiento? Entonces, sed prudentes y gran parte de esta congregación y de que tienen toda una vida por abandonad todo aquello que os encadene, que, os afecte la salud, que delante, me gustaría hablarles con el propósito de ahorrarles algunos de os obscurezca la mente y os acorte la vida. los golpes de la vida.

Sed rectos.

Quisiera dar a estos jóvenes cuatro consejos:

Oímos quejas de que en los colegios donde los Santos de los Últimos

(1) Sed prudentes;

Días son una gran mayoría, se discrimina contra quienes no lo son.

(2) sed rectos;

Muchos de vosotros, ojalá todos, saldréis como misioneros tendréis

(3) sed limpios;

que aprender la importancia de entablar sinceros lazos de amistad con

(4) sed verídicos.

los investigadores e integrar a los miembros nuevos.

Sed prudentes.

Sin embargo, es ahora cuando debéis poner en práctica esos

No quiere decir que tenéis que ser sabelotodos, sino sabios. Sabios principios y extender vuestra mano hacia otros jóvenes, como señal de en capacitar vuestra mente y vuestras manos para el futuro. Sois aprecio y bondad. Muchos jóvenes se han convertido debido a la miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos amistad de un compañero de clase; por lo tanto, espero que ninguno de Días, y sois hijos de Dios; y, por lo tanto, tenéis la obligación de vosotros haga nada que predisponga t otra persona en contra de la aprovechar al máximo vuestra vida. Preparaos para obtener toda la Iglesia o de sus miembros. instrucción que podáis y luego haced todo lo que esté a vuestro alcance Quisiera decir que creo que estas acusaciones de discriminación son para llevar a cabo vuestro plan. Vivís en una época difícil, en la cual el infundadas; pero, sean verdaderas o no, debemos desarrollar una mundo necesita hombres y mujeres de gran capacidad. No trunquéis actitud positiva hacia los que no son miembros, animándoles y vuestra educación.

guiándoles por medio de nuestra amistad hacia la influencia positiva de

No trato de decir que todos debéis seguir una carrera universitaria, los hermosos programas de la Iglesia. sino que os capacitéis para lo que decidáis hacer. Capacitaos, Recuerdo el poema de Edwin Markham que dice: aprovechad la experiencia y el conocimiento de aquellos que ya han El la espalda me dio rebelde y con desprecio, pero al fin gané yo con hecho lo que vosotros vais a hacer. La educación es un atajo hacia el amistad y aprecio. (Traducción libre, "Outwitted", The Best Loved desarrollo profesional. Por medio de ella es posible vencer los errores

bibliotecasud.blogspot.com 384 Poems of the American People, sel. de Hazel Felleman, Nueva York: Tenéis un lugar en esta Iglesia y reino de Dios y habéis recibido el Doubleday, 1936, pág. 6.)

Santo Sacerdocio. El Dios del cielo os ha escogido y os ha llamado en

Al decir esto, no sugiero que los muchachos salgan con chicas de esta época y en esta generación. otras religiones o viceversa, ya que vuestras posibilidades de tener un Quiero que comprendáis esto, jóvenes. Prestad oído al consejo de matrimonio feliz y duradero serán mayores si salís con jóvenes que vuestros líderes, vivid cerca de Dios, orad mientras sois jóvenes, sean activas y fieles en la Iglesia; esto aumentará también las aprended a orar, a cultivar el Santo Espíritu de Dios; mantenedlo con posibilidades de contraer un matrimonio eterno en la casa del Señor. vosotros y si continuáis nutriéndolo tendréis el Espíritu de revelación." Lo que deseo es que desaparezca cualquier actitud que degrade y Voy a hablaros acerca de tres jóvenes varones de dieciocho años. En ofenda, y conduzca a hablar mal los unos de los otros.

1856, más de mil de nuestros miembros tuvieron grandes problemas

En las competencias deportivas no hay lugar para silbidos ni para llegar a este valle. Debido a una serie de lamentables improperios. No hay duda que, a veces, los árbitros cometen errores y circunstancias iniciaron su viaje en una época muy avanzada del año, y los jugadores no obedecen las reglas. Sin embargo, todo el abucheo en las montañas de Wyoming encontraron nieve y un frío mortal. Su del mundo no va a cambiar los puntajes.

situación era desesperante y moría gente a diario.

Sed rectos.

Antes de la conferencia general de octubre el presidente Young se

En el transcurso de vuestra vida, en vuestros estudios universitarios y enteró de la difícil situación que estos hermanos estaban pasando ' después, en vuestra vida profesional, evitad jugar sucio. La Inmediatamente pidió ayuda para ir al rescate de esta pobre competencia limpia es buena, pero las trampas y las acciones poco conferencia. Cuando el primer grupo de auxilio llegó hasta donde se honradas son censurables especialmente si las hace un Santo de los encontraba la Compañía de Martin, comprendieron que sólo contaban Ultimos Días.

con muy pocas carretas para poder llevarlos a todos; por lo tanto,

Sed rectos. El Señor fue quien nos dio la mejor regla de justicia tuvieron que insistir en que los demás continuaran el viaje con sus cuando dijo:

carretas de mano.

"Todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así Cuando el 3 de noviembre llegaron al río Sweetwater, sus aguas también haced vosotros con ellos." (Mateo 7:12.)

estaban semicongeladas. Después de todo lo que habían soportado y

Sed limpios.

debido a lo débiles que estaban los viajeros, cruzar el río les parecía

El Señor mismo dijo: "Sed limpios" (D. y C. 38:42). Os hablo en una tarea imposible. Era como si adentrarse en las aguas particular de la limpieza moral. No existe bajo los cielos ningún semicongeladas fuera como pisar el umbral de la muerte. Hombres substituto para la virtud personal. Vivimos en una época en que el que en una ocasión habían sido fuertes se sentaron en el suelo mundo no le da ninguna importancia; pero vosotros, jóvenes de la congelado a llorar junto con las mujeres y los niños. Muchos no Iglesia, no podéis hacer eso. Para un Santo de los Ultimos Días la podían soportar esa prueba. Permitidme ahora citar del relato: pérdida de la virtud significa la inevitable pérdida del propio respeto y "Tres jóvenes de dieciocho años, que formaban parte del grupo de del que se le tenía a la persona con quien se transgredió; la pérdida de rescate, ante la perplejidad de quienes los vimos, cargaron a casi todos la disciplina mental, del control sobre el cuerpo y de la integridad los miembros de la caravana a través de las aguas semicongeladas del como poseedor del sacerdocio. Por supuesto, existen el río. Fue tanto el esfuerzo y tan expuestos estuvieron a las inclemencias arrepentimiento y el perdón, pero de todas maneras se sufrirá y habrá del tiempo que enfermaron, y años después murieron a consecuencia remordimiento y desilusión. También es posible que vuestras de ello. Cuando el presidente Brigham Young se enteró de tan heroico oportunidades de servir en la Iglesia disminuyan.

acto, lloró como un niño y luego declaró públicamente: 'Solamente esa

No os pido que seáis santurrones, sino virtuosos, y creo que existe acción asegurará a C. Allen Huntington, George W. Grant, y David P. una gran diferencia entre los dos.

Kimball la salvación eterna en el reino celestial de Dios, y mundos sin

Sed limpios. Cuidaos de lo que leéis. Nada bueno proviene de la fin.' " pornografía y de otras publicaciones similares, ya que sólo os Estos jóvenes tenían dieciocho años de edad y es muy posible que, de inducirán a tener pensamientos que debilitarán vuestra autodisciplina. acuerdo con los programas que existían en ese entonces, poseyeran el Nada bueno se saca de las películas que os roban el dinero y os dan a Sacerdocio Aarónico. Su heroísmo fue enorme, y sacrificaron ,;u salud cambio una voluntad debilitada y deseos bajos y viles. y aun su propia vida para salvar la de aquellos a quienes ayudaron.

Por último, sed verídicos.

Ellos son parte del patrimonio que os ha quedado a vosotros, los

Sois jóvenes de noble ascendencia. Tal vez no sepáis ahora lo que Poseedores del Sacerdocio Aarónico. Sed fieles, mis queridos jóvenes, eso significa, pero quiere decir que vuestros antepasados fueron y honrad ese gran legado. hombres y mujeres extraordinarios, que tomaron decisiones difíciles y Firmes creced en la fe que guardamos, que en muchos casos pagaron un precio incalculable por ello. Algunos por la verdad y justicia luchamos; hasta ofrendaron su vida antes que abandonar la fe que habían a Dios honrad, por El luchad, abrazado.

y por su causa siempre velad.

En 1897, cuando el presidente Wilford Woodruff tenía noventa años (Himnos de Sión, pág. 59.) de edad, se reunió en el Tabernáculo un gran número de niños y De manera que éstos son mis cuatro consejos: Sed prudentes, rectos, jóvenes. Este anciano, que había conocido tantas tribulaciones y que limpios y verídicos. Dios os ha dado su Santo Sacerdocio. Que podáis sentía tanto amor por el Señor y su obra, se puso de pie y pronunció las actuar de acuerdo con tan sagrada investidura, ruego en el nombre de siguientes palabras:

Jesucristo. Amén.

"No puedo esperar permanecer entre vosotros por mucho tiempo,

pero deseo daros algunos consejos.

bibliotecasud.blogspot.com 385
