por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero de la Primera Presidencia

D esde muy joven me conmovió el famoso grito de batalla Hace algunos años apareció un artículo en una revista con del patriota norteamericano, Patrick Henry, que al igual respecto a alguno s genios de finanzas en este siglo. Comentaba que muchos otros defensores de la libertad en el mundo, cómo algunos de estos hombres murieron en la quiebra y en la declaró: "¡Dadme libertad o dadme muerte!"

desgracia, otros se habían suicidado, y otros habían estado en

Es difícil definir el significado de la palabra libertad. Abraham prisión. Todos ellos habían obtenido, por lo menos temporalmente, Lincoln era de la opinión de que esta palabra no ha tenido nunca la libertad económica, pero a ninguno le proporcionó su opulencia una buena definición. El dijo:

económica la libertad del alma.

"Todos proclamamos la libertad: pero al utilizar la palabra, no Aunque quizás raramente se sostenga que la independencia todos le damos el mismo significado. Para algunos puede significar política o la libertad económica de por sí den como resultado una que cada persona haga lo que le plazca consigo misma y con el perfecta libertad; sin embargo, es común que el libre albedrío se producto de su trabajo; mientras que para otros tal vez quiera decir considere como un sinónimo de libertad del alma. Y es una verdad que algunas personas pueden hacer lo que les plazca con otras y el hecho de que el derecho dado de Dios de elegir nuestro propio con el producto de su trabajo.

curso de acción es un requisito indispensable para esa libertad; sin

El pastor saca al lobo de la garganta de la oveja, y por esta razón él escasamente podríamos disfrutar de algún tipo de libertad, ya sea la oveja le está agradecida y lo ve como su libertador, mientras que política, económica o personal. Es uno de nuestros más grandes el lobo lo censura por el mismo hecho."

legados, y por él estamos profundamente obligados a nuestro Padre

Los puntos de vista han cambiado desde el tiempo de Lincoln, Celestial. Dios nos lo dio en el huerto del Edén (Moisés 7:32). Y pero el uso múltiple de la palabra libertad y su sinónimo los pioneros, guiados por la inspiración de los cielos, lo dieron todo independencia no cambia. Los buenos aspectos de la libertad, de la por perpetuar ese libre albedrío. Ciertamente debemos estar que a menudo acostumbramos hablar, se pueden clasificar como (1) siempre alerta en su defensa y dispuestos, si fuera necesario, a dar libertad civil o política, (2) independencia económica, y (3) libre nuestra vida por preservarlo. albedrío.

Sin embargo, precioso como es, el libre albedrío no es en sí la

Quisiera que nos esforzáramos por esa libertad que comprende perfecta libertad que buscamos, ni nos guía a ella necesariamente. todas estas formas, y aún más: Quisiera que nos esforzáramos por Es un hecho que, a través del ejercicio de éste, más gente ha caído una libertad de alma a la cual todas éstas contribuyen. Quisiera que en el cautiverio político, económico y personal, que la que ha alcanzáramos aquel bendito estado enunciado por el profeta José encontrado la libertad. Smith cuando dijo:

Los nefitas, por ejemplo, mediante el ejercicio de su albedrío

Deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; llegaron a caer en un estado que sólo los condujo a un cautiverio entonces tu confianza se hará fuerte en la presencia de Dios . (D. y político. Lo hicieron mientras vivían bajo un gobierno que les C. 121:45.)

proporcionaba el ejercicio más libre de su albedrío.

Aquel que goza de tal libertad, según las palabras de Jesucristo, "La voz del pueblo", dicen los registros, "establecía sus leyes y es verdaderamente libre" (Juan 8:36) y posee la libertad perfecta. sus gobiernos, y los que escogieron lo malo eran más numerosos

Os invito a prestar atención a unas pocas ilustraciones que apoyan que los que eligieron lo bueno ... a tal grado que no podían ser la tesis de que, aun cuando es cierto que la libertad civil, la gobernados por la ley ni por la justicia, sino para su destrucción." independencia económica y el libre albedrío contribuyen a la (Helamán 5:2-3.) libertad del alma, no por esto la garantizan.

Bajo esas circunstancias, eligieron como gobernantes a hombres

Primero, la libertad política y el poder:

inicuos que ciertamente iban a destruir su libertad, para reemplazar

En este aspecto quizás la proeza de Alejandro Magno sea una de a los hombres justos que en el pasado la habían protegido y las más conocidas. Con un gran valor físico, enérgico impulso, y preservado, y que habrían continuado haciéndolo en el futuro. una imaginación ardiente, él a la edad inmatura de treinta y dos A los jareditas, la libre elección de un rey los guió directamente al años, llegó a ser prácticamente el amo del mundo entonces cautiverio (Eter 6:21-7:5). conocido. Pero estaba lejos de disfrutar de libertad dado que no era El mismo tipo de acontecimientos tuvo lugar también en los días amo de sí mismo. Murió a los treinta y tres años, víctima de sus del antiguo Israel. El pueblo, rechazando el gobierno de los jueces propios excesos, y con un desconocimiento total de la libertad del que Dios había establecido, clamó a Samuel para que le diera un alma.

rey. A pesar de las advertencias de Samuel explicándoles a los

El cardenal Wolsey aprendió, muy a su pesar, cuán poco pueden israelitas que un rey haría sirvientes a sus hijos, impondría pesados contribuir la libertad política y aun el poder político a la verdadera impuestos y servicios sobre sus espaldas, y los enviaría a la guerra, libertad. Había pasado una larga vida al servicio de dos soberanos "... el pueblo no quiso oír la voz de Samuel, y dijo: No, sino que ingleses, disfrutando de gran libertad y poder político. Sin habrá rey sobre nosotros; y nosotros seremos también como todas embargo, finalmente perdió toda su grandeza en manos de un rey las naciones . . ." (1 Samuel 8). Por lo tanto, el profeta ungió a Saúl impaciente. Al contemplar desolado las ruinas de su vida, se para que fuera rey. A su debido tiempo, y tal como lo había lamentaba ante sus amigos: "¡Oh Cromwell, Cromwell! De haber previsto Samuel, les fueron impuestas pesadas cargas, sus hijos servido a mi Dios con sólo la mitad del celo que he puesto en servir pasaron a ser sirvientes del rey, y se declaró una guerra. La nación a mi rey, no me hubiera entregado éste, a mi vejez, desnudo, al se dividió en dos reinos, Israel y Judá, y ambos fueron llevados furor de mis enemigos". (William Shakespeare, Enrique VIII, Acto cautivos. No sólo perdieron su libertad civil, sino que también III, Escena II.)

terminó su verdadera existencia política como nación.

bibliotecasud.blogspot.com 386

En el libro de Génesis tenemos un ejemplo clásico de la pérdida puede, por este medio, obtener libertad del alma, aun cuando al de la libertad económica por el mal uso del libre albedrío. En vez mismo tiempo se le niegue la libertad civil, económica y personal. de ejercerlo para proveer para sí en tiempos de necesidad, los Por ejemplo, consideremos al profeta José Smith. He aquí a un egipcios dependieron del gobierno. Como resultado, cuando llegó hombre que disfrutó de la libertad de su alma mientras sufría la una época de gran escasez, se vieron forzados a comprar alimentos privación de casi todas sus otras libertades. Las experiencias de su del gobierno. Primero usaron su dinero; cuando se les terminó, vida eran comparables en cierto modo a aquellas del apóstol Pablo, dieron su ganado. luego sus tierras, y finalmente se vieron quien durante su ministerio a menudo fue azotado, encarcelado y en compelidos a venderse, como esclavos, para poder comer. (Génesis repetidas ocasiones se enfrentó a la muerte. Repasando sus 41:54-56; 47:13-26.)

experiencias con los corintios, dijo:

Nosotros mismos hemos descendido mucho en este camino "De los judíos cinco veces he recibido cuarenta azotes menos durante el último siglo. Mi consejo es que nos cuidemos de la uno. doctrina que nos anima a buscar la seguridad proporcionada por el Tres veces he sido azotado con varas; una vez apedreado; tres gobierno más bien que poner la fe en nuestro propio trabajo. veces he padecido naufragio; una noche y un día he estado como

Con respecto a la pérdida de libertad personal debido al mal uso náufrago en alta mar; en caminos muchas veces; en peligros de del libre albedrío, nuestra vida diaria se encuentra llena de trágicas ríos, peligros de ladrones, peligros de los de mi nación, peligros de evidencias. Vemos al alcohólico con su insaciable deseo de beber, los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros al drogadicto en su delirio, y lo que es peor, al pervertido ante la en el mar, peligros entre falsos hermanos; en trabajo y fatiga, en irrecuperable pérdida de su masculinidad. ¿Quién puede decir que muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en tales personas disfrutan de libertad?

desnudez." (2 Corintios 11:24-27.)

Pero, no obstante el hecho de que por hacer mal uso de ella se No obstante todo esto, él pudo escribir a su amado amigo pierde la libertad política, económica y personal, el libre albedrío Timoteo, desde la celda de su prisión en Roma, poco antes de su perdurará siempre, pues es un principio eterno; sin embargo, muerte: aumenta o disminuye de acuerdo con el uso que se le dé. Cada "Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi decisión equivocada que se haga restringe a la persona en el partida está cercano. ejercicio de su libre albedrío con respecto a dicha decisión. Cuanto He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la más lejos vaya una persona en sus decisiones erróneas al ejercerlo, fe. más difícil se hace para retroceder y recuperar el camino perdido; y Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me si persiste demasiado, puede llegar a un punto desde el cual no dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino que habrá regreso. Con eso se llega a ser un servil esclavo. Con el también a todos los que aman su venida." (2 Timoteo 4:6-8.) ejercicio de su libre albedrío, ha disminuido su campo de acción Seguramente que Pablo, dentro de su alma, disfrutó de la perfecta casi al punto de hacerlo desaparecer.

libertad.

Samuel, el profeta lamanita, hablando de las personas que La conclusión del Apóstol de que la recompensa que él ganó está persistían en esto, dijo:

a disposición de otras personas sugiere que debe de haber una

"Y en los días de vuestra pobreza, clamaréis al Señor; y clamaréis forma de vida por medio de la cual todos podamos obtenerla; y yo en vano, porque vuestra desolación ya estará sobre vosotros, y creo que sí la hay. vuestra destrucción está asegurada; y entonces lloraréis y gemiréis Hace un tiempo, mientras viajaba en tren a través de Cleveland, en ese día ... y diréis . . .

en el estado de Ohio, Estados Unidos, vi una inscripción en un

¡Oh, si nos hubiésemos arrepentido el día en que vino a nosotros edificio: "La obediencia a la ley es libertad. Con la interpretación la palabra del Señor! ...

apropiada de la palabra ley, tenemos en esta inscripción una verdad

He aquí, nos rodean los demonios; sí, cercados estamos por los pura. Insertando otras dos palabras, se podría decir: "La obediencia ángeles de aquel que ha tratado de destruir nuestras almas ... ¡Oh a la ley de Cristo es libertad". (D y C 88:21.) Esta es una Señor!, ¿no puedes apartar tu ira de nosotros? Y éstas serán declaración no sólo de la perfecta ley de libertad, sino también de la vuestras palabras en aquellos días.

forma de lograr la libertad perfecta.

Mas he aquí, vuestros días de probación ya pasaron; habéis En el octavo capítulo de Juan se registra una controversia entre demorado el día de vuestra salvación hasta que es eternamente Jesús y los doctores judíos. Ellos, por supuesto, lo rechazaban. demasiado tarde ya, y vuestra destrucción está asegurada (Helamán Pero algunos de los que escucharon creyeron, y a ellos les dijo: 13:32, 36-38.)

"Si vosotros permanecierais en mi palabra, seréis verdaderamente

Estas pobres almas se han puesto ellas mismas bajo el poder de mis discípulos; ..y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." Lucifer y sus seguidores, quien, como recordaréis, llegó a llamarse (Juan 8:31-32.) Perdición (D. y C. 76:25-26). Su suerte final es ser expulsados a La libertad así obtenida, esto es, por obediencia a la ley de Cristo, las tinieblas, y tal castigo es la consecuencia natural de lo que es libertad del alma, la forma más pura de libertad. Y la cosa más eligieron haciendo ejercicio de su libre albedrío. El hecho de que gloriosa de todo esto es que está al alcance de cada uno de originalmente fueron investidos por su Creador con esta libertad de nosotros, sin importar qué hagan las personas o aun las naciones a elección no los salva del más terrible cautiverio, el cautiverio del nuestro alrededor. Todo lo que tenemos que hacer es conocer la ley pecado.

de Jesucristo y obedecerla. Conocerla y obedecerla es el propósito

Así como el hacer elecciones erradas restringe nuestro libre principal de la vida de todo mortal. albedrío y nos conduce a la esclavitud, también el tomar las Que Dios nos ayude a prosperar en nuestro camino hacia la alternativas correctas ensancha las posibilidades de ese albedrío y perfecta libertad, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. nos guía a una perfecta libertad. No hay duda de que una persona Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 387

¿CREEIS O NO?

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Q uisiera que considerarais conmigo estas preguntas: "Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las calamidades que sobrevendrían Si hubierais vivido en Jerusalén, en los días de Jesús, ¿lo a los habitantes de la tierra", dijo, "llamé a mi siervo José Smith, hijo,

habríais aceptado como el Hijo de Dios en la misma forma en y le hablé desde los cielos y le di mandamientos." (D. y C. 1: 17.)

que lo aceptaron Pedro y los demás Apóstoles? ¿O habríais dicho que Entonces, ¿cuál es nuestro mensaje? Es el mensaje de la estaba poseído por un demonio y hacía milagros por el poder de Restauración. Es la buena nueva de que Dios misericordioso ha Belcebú, como Anás y Caifás afirmaron?

restaurado la plenitud de su evangelio sempiterno. Es la palabra

Si hubierais vivido en Nazaret, Canaán o Capernaum, ¿habríais santificada de que todos los seres humanos pueden salvarse creído en la nueva religión que predicaba el pequeño grupo de obedeciendo las leyes y ordenanzas del evangelio. pescadores? ¿O habríais seguido en las tradiciones de vuestros El mensaje de la Restauración incluye tres grandes verdades, antepasados, en las cuales no encontraríais la salvación? verdades que deben ser aceptadas por toda persona que quiera salvarse,

Si hubierais vivido en Corinto, Efeso o Roma, ¿habríais creído en el y que son las siguientes: Primero, la ascendencia divina de Cristo; extraño evangelio que predicaba Pablo? ¿O habríais puesto vuestra segundo, la divina misión del profeta José Smith; y tercero, la confianza en las extravagancias, tradiciones y forma de adoración que veracidad y divinidad de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los prevalecían en ese entonces?

Ultimos Días.

Si vivís actualmente en Nueva York, Londres o Madrid; si vivís en Y así es que el Señor nos ha mandado a declarar las buenas nuevas, a Buenos Aires, Lima o Caracas, o en cualquier otra parte del mundo, predicar su evangelio, a elevar una voz de advertencia, a decir lo que ¿aceptaréis esta nueva, pero antigua religión, este nuevo pero antiguo El diría si estuviera otra vez ministrando entre los hombres, como ya lo evangelio, este nuevo pero antiguo modo de vida que Dios ha vuelto a hizo. revelar en nuestros días? ¿O apoyaréis y favoreceréis iglesias que ya Nuestro cargo, nuestra posición, nuestra divina comisión, no son no guardan ninguna semejanza con aquella que se estableció entre los diferentes de los de los profetas y Apóstoles de antaño. También primeros santos?

nosotros somos los agentes del Señor, sus embajadores; al igual que

Si escucháis una voz profética, si se expresa en vuestra presencia un ellos, somos administradores legales con el poder de sellar en la tierra testimonio apostólico, si los siervo del Señor os dan un mensaje de su y que lo mismo quedara sellado eternamente en los cielos. Maestro, ¿cuál será vuestra reacción? ¿Creeréis o no?

Es común oír a algunas personas afirmar que los mormones no

Si se os dice con solemnes palabras que José Smith fue un elegido de somos cristianos, y poner en duda que creemos en el Señor Jesucristo y Dios, que por medio de él se ha restaurado la plenitud del evangelio que estamos aliados con El en su causa. eterno y que el Señor ha establecido una vez más su Iglesia entre los Si el ser cristiano significa creer en Cristo y aceptarlo como el Hijo hombres, ¿creeréis el mensaje enviado desde los cielos? ¿O, al igual de Dios en el pleno sentido de la expresión; si significa poseer el que Anás y Caifás, os mantendréis entre la mayoría entregando vuestra verdadero evangelio en su plenitud eterna; si significa creer lo que salvación eterna a las diversas religiones que abundan por doquier y Pedro y Pablo creyeron, y procurar la hermandad en la misma Iglesia que han sido creadas por los hombres?

de la cual ellos eran miembros; si significa alimentar al hambriento,

Con el antecedente de todas estas preguntas, quisiera ahora tomarme vestir al desnudo, amar al prójimo y mantenerse "sin mancha del la libertad de hacer esta solemne declaración: Somos los siervos del mundo" (D. y C. 59:9), ¿en dónde encontraremos mejores cristianos Señor, y El nos ha dado un mensaje para llevar a todas partes y a todo que entre los Santos de los Últimos Días? ser humano.

Permitidme deciros con toda la solemnidad y claridad que el idioma

Somos débiles, sencillos, e indoctos. Solos, nada podemos hacer; lo permita, que nosotros creemos en Cristo y luchamos con todo pero con la fortaleza que nos da el Señor, no podemos fracasar. Es Su nuestro poder por obedecer sus mandamientos. El es nuestro Señor, poder lo que nos sostiene y nos guía.

nuestro Dios y nuestro Rey, y es su evangelio el que hemos recibido.

Sabemos lo que el futuro nos depara; sabemos de las guerras, plagas Nosotros hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos y desolación que muy pronto asolarán la tierra como un fuego a Cristo, profetizamos en su nombre (2 Nefi 25:26); y sabemos que el devorador. Esta es una época tenebrosa de pesar y aflicciones. Los suyo es el único nombre bajo el cielo en el que el hombre puede ser cielos se oscurecen; los hombres desfallecen a causa del temor (Lucas salvo. (Hechos 4:12.) 21:26); reina la confusión en las naciones, que no saben en dónde Nosotros enseñamos y testificamos que El es el Primogénito del procurar paz y seguridad.

Padre, el que es semejante a Dios; que El mismo es el Señor

Esta es una época en la que hombres dementes que tienen gran poder, Omnipotente, el gran Jehová, el Creador de esta tierra y de toda forma súbitamente, en un instante, pueden desatar armas tan terribles que de vida que hay en ella. millones de personas morirían asesinadas entre la salida y la puesta del Nosotros sabemos que El es el Dios de Israel, el prometido Mesías, sol.

el Unigénito del Padre.

No ha habido época más aterradora que la nuestra. La iniquidad Nosotros sabemos que el Señor Jesús hizo de la carne su morada (D. abunda; todas las perversiones y la maldad de Sodoma encuentran sus y C. 93:4), que María fue su madre y Dios fue su Padre, y que de su fieles seguidores, y la palabra de revelación nos asegura que hasta la madre heredó la condición de ser mortal y de su Padre el poder de la venida del Hijo del Hombre las condiciones han de empeorar, y no inmortalidad. Esta naturaleza dual, esta ascendencia mortal y también mejorar.

divina, fue lo que le permitió llevar a cabo la infinita y eterna

A causa de la corrupción y las maldades que cubren la tierra; a causa expiación y rescatar al hombre de la muerte espiritual y de la temporal de que el hombre se ha apartado de las ordenanzas del Señor y roto su que trajo al mundo la caída de Adán. convenio eterno; a causa de que muchos siguen los malos hábitos del También es común oír la afirmación de algunas personas de que mundo y son carnales, sensuales y diabólicos; a causa de todo esto, el nosotros, los mormones, estimamos tan altamente al profeta José Smith Señor nos ha dado un mensaje para nuestros semejantes: que aun el Señor Jesucristo queda en segundo lugar.

Es cierto que José Smith es uno de los varios profetas que se han

destacado entre todos los hombres por su grandeza y su estatura

bibliotecasud.blogspot.com 388 espiritual. Es cierto que el lugar que ocupó en la jerarquía celestial 4:11), ¿qué importa si nos llama a los reinos de paz para esperar allí hace de él un Profeta de profetas y un Vidente de videntes, a la altura nuestro legado cuando ocurra la resurrección de los justos? de Enoc, Abraham y Moisés. Pero la salvación está en Cristo, no en Al tener nuestra esperanza en Cristo, sabemos que nos levantaremos Abraham, ni en Moisés, ni en José Smith.

en gloriosa inmortalidad para estar con Abraham, Isaac y Jacob en el

Todos los profetas son siervos del Señor. Ellos tienen el ministerio reino de Dios, para ya no salir nunca de él. de enseñar Su palabra y hacer Su voluntad; ellos predican Su evangelio Isaías expresó lo siguiente: y efectúan Sus ordenanzas. Su misión es llevar almas a Cristo. Y ésa, "¿Quién ha creído a nuestro anuncio? ¿y sobre quién se ha exactamente, fue la misión de José Smith. El vio a Dios; los ángeles le manifestado el brazo de Jehová?" (Isaías 53:1.) enseñaron, y ante sus ojos se abrieron visiones de la eternidad. Por ¿Quién creerá en nuestras palabras y quién escuchará nuestro medio de él fue restaurado el evangelio y a él el Señor le entregó las mensaje? ¿Quién honrará el nombre de José Smith y aceptará el llaves del reino.

evangelio que fue restaurado por medio de él?

Para este día, esta época, esta dispensación, José Smith es el A esto respondemos: Las mismas personas que hubieran creído en revelador de Cristo, el que dio el conocimiento que permite lograr la las palabras de Jesús y de los Apóstoles y profetas de antaño, si salvación. Bajo la dirección del Señor, organizó "la única Iglesia hubieran vivido en esa época. verdadera y viviente" sobre la faz de la tierra. (D. y C. 1:30.) Si creéis en las palabras de José Smith, también habríais creído en lo

La Iglesia es un grupo organizado de creyentes; es la congregación que Jesús y los Apóstoles dijeron. de aquellos que han aceptado el santo evangelio, y el evangelio es el Si rechazáis a José Smith y su mensaje, también habríais rechazado a plan de salvación. El Sacerdocio

Pedro y Pablo con el suyo.

Mayor lo administra; la Iglesia es el medio por el que se manejan los Si aceptáis a los profetas que el Señor os envía en vuestra época, en asuntos del Señor en la tierra y a través del cual se hace posible la esa forma también aceptáis al Señor que los envió. salvación para todos los que crean y obedezcan.

Si rechazáis el evangelio restaurado y le encontráis defectos al plan

Así es que nosotros, como siervos del Señor, obedientes a su de salvación enseñado por aquellos a quienes Dios ha enviado en estos mandato, llevamos su mensaje al mundo. Damos testimonio de Cristo, últimos días, habríais rechazado esas mismas enseñanzas vertidas por tal como José Smith nos lo dio a conocer, e invitamos a todas las los labios de los profetas y Apóstoles de la antigüedad. personas a creer en Su evangelio, a unirse a Su Iglesia y a hacerse He hablado claramente de la obligación que tenemos, como siervos herederos del reino donde moran El y su Padre.

del Señor, de proclamar al mundo el mensaje de la restauración. Y lo

Así como les pasaba a los profetas de antaño en sus ministerios, lo estamos haciendo en la medida que nuestro tiempo, talentos y medios mismo nos sucede a nosotros. Como ellos, también decimos: lo permiten. "Arrepentíos" y creed en el evangelio, "porque el reino de los cielos se Pero, ¿qué pasa con aquellos a quienes se envía el mensaje? ¿Qué ha acercado" (Mateo 3:2). Abandonad la Babilonia del pecado y huid pasa con esos otros hijos de nuestro Padre que todavía no han aceptado hacia Sión; buscad refugio en una de sus estacas. Estaos "en lugares a Cristo y su Evangelio, tal como José Smith los dio a conocer? ¿No santos" (D. y C. 45:32) y preparaos para la segunda venida del Hijo del tiene toda persona en la tierra la obligación individual de buscar la Hombre.

verdad, de creer en la verdad, de vivir la verdad?

La salvación es para aquellos que acepten el verdadero evangelio y Invitamos a todas las personas, de toda secta, partido y obedezcan sus leyes, para aquellos que busquen al Señor en poderosa denominación, a meditar en las siguientes preguntas: oración hasta que El derrame su Espíritu sobre ellos.

¿Siento hambre y sed de justicia, como los santos de 1 la antigüedad?

El apóstol Pablo dijo:

¿Tengo amplitud de criterio y deseo de examinarlo todo y retener,

"¿Cómo, pues, invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿Y cómo aquello que es bueno? (1 Tesalonicenses 5:21.) creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien ¿Tengo el deseo de recibir nueva luz y verdad desde los cielos, la luz les predique?

y verdad que provienen de un Dios misericordioso, ante cuya vista un

¿Y cómo predicarán si no fueren enviados?" (Romanos 10:14-15.) alma es tan preciosa ahora como lo era en el pasado?

Verdaderamente, "la fe es por el oír" la palabra de Dios enseñada por ¿Tengo valor moral para averiguar si José Smith fue en verdad un administrador legal, que ha sido llamado por Dios. (Romanos llamado por Dios? ¿de saber si él sus sucesores tuvieron las mismas 10:17.) Así como en la antigüedad, también hoy le place "a Dios salvar llaves del reino de Dios que tenían antaño Pedro, Santiago y Juan? a los creyentes por la locura de la predicación" (1 Corintios 1:21.)* ¿Estoy deseoso de pagar el precio de la investigación y obtener

Nuestro mensaje es de gozo, y regocijo, y gloria, de honor y de revelación personal que me indique lo que debo hacer para lograr la triunfo. Los verdaderos creyentes se regocijan siempre en Cristo y en paz en este mundo y ser heredero de la vida eterna en el mundo su evangelio.

venidero?

No queremos decir con esto que todo el que acepte el evangelio Testificamos que Dios nos ha dado su evangelio sempiterno, e restaurado escapará a las guerras, plagas y desolaciones de los últimos invitamos a todas las personas a venir y participar con nosotros de sus días. Pero afirmamos que todos sus pesares y sufrimientos serán bendiciones. sobrepasados por el gozo que el evangelio le proporcionará. En el nombre de Jesucristo el Señor. Amén.

En los días que nos esperan, algunos de los firmes y fieles perecerán, *Nota de la editora. Para aclarar mejor este concepto citamos la junto con los inicuos y malvados. Pero ¿qué importa si vivimos o explicación dada por el élder McConkie de este pasaje de 1 Corintios: "A morimos una vez que encontramos a Cristo y El puede sellarnos como Dios se le conoce sólo por revelación. Toda la sabiduría del mundo

combinada no puede darlo a conocer. 0 nos es revelado, o permanecerá

suyos? (Mosíah 5:15.)

Si arriesgamos nuestra vida en la causa de la verdad y la justicia, o en desconocido para siempre. La religión es algo del espíritu y sólo se da a defensa de nuestra religión, nuestra familia, y nuestra libertad, ¿por conocer por revelación; de ahí, que sea 'locura' o necedad para la mente

carnal. Y, por lo tanto, los únicos ministros que pueden salvar por medio

qué hemos de temer?

No nos aferramos a la vida codiciosamente, ni tenemos temor del de su prédica son aquellos a quienes Dios se ha revelado y que predican futuro. Una vez que aceptamos el evangelio y nos hemos reconciliado por la influencia del Espíritu. (Bruce R. McConkie, Doctrinal New con Dios por la mediación de Cristo (véanse Romanos 5:10 y Jacob Testament Commentary -Comentario doctrinal sobre el Nuevo Testamento

tomo 2, Salt Lake City: Bookcraft, 1970, pág. 315.)

bibliotecasud.blogspot.com 389

SANTIFIQUÉMONOS POR MEDIO

DEL SERVICIO MISIONAL

por el élder William R. Bradford

del Primer Quórum de los Setenta

Hijo Jesucristo se aparecieron en esta dispensación. Estos Estas se han enseñado con frecuencia y al pronunciarlas estoy dos personajes gloriosos se presentaron en verdad al joven repitiendo lo que habéis oído una y otra vez.

José Smith. S olemnemente os testifico que Dios el Eterno Padre y su He encontrado las palabras que buscaba, y son muy simples. Ellas nos invitan a ir a Cristo y ser perfectos como El lo fue, y

Este maravilloso acontecimiento ocurrió en 1820, y desde esto se logra sirviéndolo de todo corazón, alma, mente y fuerza. Si entonces los cielos han permanecido abiertos. La plenitud del lo hacemos, recibimos la remisión de nuestros pecados y nos Evangelio de Jesucristo ha sido restaurada por revelación; se han santificamos, y, sin mancha, tendremos la oportunidad de poder enviado ángeles como santos mensajeros; se nos han dado registros regresar a nuestro Padre Celestial, a morar con El y a vivir la clase de la comunicación que ha existido entre Dios y sus hijos; El Santo de vida que El vive. Espíritu ha esparcido las verdades del plan de Dios para la El Salvador permanece con sus brazos extendidos, ofreciéndonos exaltación de sus hijos.

gloriosas bendiciones, siempre y cuando le sirvamos. Cuando

La Iglesia verdadera, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los estudiamos el verdadero significado de este servicio, Ultimos Días, ha sido restaurada bajo la dirección de Jesucristo comprendemos que se trata fundamentalmente de enseñar los mismo.

principios del evangelio a aquellos que no lo conocen.

Se ha llamado a profetas y Apóstoles, y se les ha dado el poder Pero, a pesar de la simplicidad de las palabras y la divinidad de su desde los cielos. Ellos son testigos especiales de Jesucristo en todo procedencia, a pesar de la segura promesa de que recibiremos el mundo y han recibido el divino llamamiento de edificar la Iglesia bendiciones, hay todavía muchos que deberían y podrían servir, y y controlar todos sus asuntos en todas las naciones. no lo hacen.

Ellos son enviados, con las llaves correspondientes, a abrir las En base a esto me pregunto si estas personas realmente puertas para la proclamación del Evangelio de Jesucristo. Por comprenden y creen en la doble naturaleza del propósito de la obra medio de sus obras se están abriendo esas puertas y el evangelio se misional: El primero, que es para santificar al misionero en sí; y el está proclamando en todas partes.

segundo, para llevar a los conversos el conocimiento de los

Estos profetas, videntes y reveladores han sido inspirados y principios del Evangelio restaurado de Jesucristo y para bautizarlos dirigidos por el Señor para llamar a los discípulos de Jesucristo y en su Iglesia, lo cual es la concluyente y natural cosecha de un enviarlos por el mandamiento que dice:

misionero que está en camino a la santificación.

"Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por boca de mis Satanás está tratando de detener esta obra; su influencia es discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días. insidiosa y persistente. Muchos de los que deberían y podrían

E irán y no habrá quien los detenga, porque yo, el Señor, los he trabajar en ella se convierten en sus víctimas. Algunos son mandado.

engañados y se apartan de lo verdadero para experimentar con

Por tanto, temed y temblad, oh pueblo, porque se cumplirá lo que aquello que es falso e insensato. yo, el Señor, he decretado en ellos." (D. y C. 1:4-5, 7.) Me dirigiré a los jóvenes que se están acercando o están en la

En la actualidad tenemos alrededor de treinta mil misioneros edad de cumplir una misión. sirviendo en 188 misiones, que están proclamando el evangelio Algunos de vosotros estaréis pensando: "Oh, bueno, usted no restaurado en 82 naciones y territorios, en 48 idiomas diferentes. comprende mi situación. Mi caso es diferente. Yo quiero llegar a

Miles de los hijos de nuestro Padre están oyendo el evangelio, ser un buen abogado, o doctor, o atleta, o alguien importante. Ni obteniendo el testimonio de su veracidad, y siendo bautizados en su usted ni el Señor pueden esperar que yo abandone mis estudios o Iglesia verdadera. Tenemos ahora unos cinco millones de mi carrera en un momento tan importante. Ir a una misión miembros.

interferiría con mis planes futuros."

Nos sentimos muy humildes y complacidos por el éxito logrado Otros estaréis pensando: "Sí, yo sé lo de la misión, pero si usted mediante estos esfuerzos. Reconocemos la mano del Señor y la tuviera la novia que yo tengo, nunca la dejaría. ¿Qué pasaría con dedicación de sus discípulos; pero todavía queda mucho para hacer. ella mientras estoy ausente?"

Sentimos que hay una gran necesidad de trabajar y me pregunto si Y otros diréis: "Una misión cuesta mucho dinero. Acabo de no podríamos acelerar el curso de nuestra obra.

conseguir este trabajo y de comprarme un auto y un tocadiscos. Es

Existe el interrogante de si todos aquellos que deberían y podrían el momento preciso de mi vida en que comienzo a hacer cosas por participar en esta obra realmente comprenden y creen en los mí mismo. ¡No puedo dejar todo eso de lado! Y si no renuncio a principios básicos y en el propósito por los cuales el Señor mandó todo, no tendré dinero para la misión." declarar el evangelio a todo el mundo.

También están aquellos que piensan: "Yo no soy digno de ir a una

Aun cuando hay treinta mil misioneros sirviendo en la actualidad, misión. He caído en transgresiones y no estoy activo en la Iglesia. esa cantidad debería y podría multiplicarse. Si se prepararan y se Siempre tuve planes de ir a una misión, pero me fui alejando de la decidieran a hacer lo que es su responsabilidad por mandato de Iglesia y ahora no vivo de acuerdo con las normas que se requieren Dios, la obra se llevaría a cabo a una velocidad y en dimensiones de un misionero." muy por encima de nuestros más altos anhelos.

Si yo pudiera oíros en forma individual, cada uno de vosotros me

He meditado y orado acerca de este asunto; he buscado palabras y diría su situación en particular y todo se resumiría en un punto en he pedido a los cielos el poder para pronunciarlas, así como para común. Todos os justificaríais por no estar cumpliendo con esa motivar a aquellos que deberían estar participando fielmente en esta responsabilidad hacia Dios. obra.

bibliotecasud.blogspot.com 390

Muchos de vosotros estáis tratando de justificamos, aun en contra Quizás os gustaría ir a una misión también y deberíais hacerlo. de las enseñanzas y consejos acertados de vuestros padres, quienes Hay en la actualidad muchas misioneras y vosotras podéis tener las saben lo que debéis hacer. Ellos os aman y os ayudarían en todo mismas bendiciones que se les prometen a los jóvenes varones. A sentido para que hicierais lo correcto, si tan sólo se lo permitierais. pesar de que vuestra misión más importante es la de ser madres,

Pero lamentablemente, también hay padres que están de acuerdo puede ser apropiado que vayáis a una misión primero. con vuestras justificaciones. Estos son los padres que han hecho A aquellos jóvenes que piensan que no pueden servir porque han planes para vuestro futuro, planes que no incluyen el ir a una caído en transgresión yo les diría: "No os desesperéis; hay un misión. Ellos dicen: "Mi hijo va a ser un gran abogado o doctor, o camino de regreso; el plan del arrepentimiento es verdadero; podéis un atleta destacado. El no puede interrumpir sus estudios para ir a dar los pasos necesarios para volver a ser dignos. Podéis hacer la callejear por el mundo durante dos años. Que el hijo de otra restitución correspondiente y dedicaros al servicio del Señor." persona lo haga. Mi hijo es especial."

Si yo pudiera hablar, en forma individual, con cada uno de los

Si yo pudiera hablaros en forma individual a cada uno de obispos y presidentes de estaca, acerca de quiénes deberían y vosotros, jovencitos, y a vuestros padres que os justifican, podrían servir como misioneros, les diría: solamente os diría con todo el poder de mi palabra: "¿Quién "Usted tiene una obligación muy importante una sagrada pensáis que sois? ¿Qué derecho tenéis para equilibrar vuestra responsabilidad de trabajar con los jóvenes y con sus padres sabiduría con la de Dios, que por medio de sus profetas nos ha dado hasta que comprendan y cumplan con su deber. el firme decreto, el solemne mandato de que sus discípulos deben Usted no puede dejarlos colgando como frutas de un árbol, proclamar el evangelio restaurado a todo el mundo? Vosotros sois madurando y luego cayendo al suelo para descomponerse o ser sus discípulos."

devorados por los pájaros, sin ninguna preocupación por conservar

Permitidme recordamos las palabras del Señor cuando se dirigió a la cosecha. Y si lo hace así, será totalmente responsable de ello. "el que no hace nada" y al que tiene un "corazón dudoso". Llegará el día en que usted se presentará ante Dios para dar cuenta

¿Quién soy yo, que hice al hombre, dice el Señor, para tener por por ellos, uno a uno y nombre por nombre." inocente al que no guarda mis mandamientos?

Este es un plan maravilloso; es un proceso de santificación, y

¿Quién soy yo, dice el Señor, para prometer y no cumplir? cuando un misionero está en el ambiente misional de orden y

Mando, y los hombres no obedecen; revoco, y no reciben la disciplina, donde todo lo que se hace se hace en armonía con el bendición. Entonces dicen en su corazón: Esta no es la obra del Espíritu de Dios, se produce en el misionero una transformación. Señor, porque sus promesas no se cumplen. Pero, ¡ay de tales!, Los cielos se abren para derramar el poder de Dios, se revelan los porque su recompensa yace abajo, y no es de arriba." (D. y C. misterios y se mejora la conducta. Entonces comienza la 58:29-33.)

santificación. Por medio de este proceso, el misionero se convierte

¿Creéis en verdad que la fama y los títulos del mundo, ligados a en un receptáculo de luz que puede llevar el Evangelio de posiciones y ocupaciones terrenales, pueden compararse con las Jesucristo a un mundo en tinieblas. promesas de Dios a los fieles? El ha prometido "tronos, reinos, Hay mucho para hacer y vosotros sois los herederos legales que principados. . . y dominios"; ha prometido la "exaltación y gloria en habéis sido escondidos del mundo con Cristo para venir a la tierra todas las cosas", ha prometido la "plenitud y continuación de las en esta época, para trabajar en la obra del Señor. (Véase D. y C. simientes por siempre jamás". El ha prometido vida eterna. (D. y 86:9.) C. 132:19.)

Debéis preparamos, y llegar a ser dignos, y estar listos para la

Yo diría que no tenéis excusa ni justificación, y que habéis puesto obra. Si no lo hacéis, la obra continuará sin vosotros. Seguirá en serio peligro vuestra salvación eterna.

adelante, más despacio, pero seguirá, y si no sois parte de ella, si no

Vuestra carrera puede esperar y el Señor abrirá las puertas de la cumplís con vuestra responsabilidad, ¿qué sucederá con vosotros? educación y os inspirará hacia la profesión apropiada cuando ¿Cómo os santificaréis? regreséis del servicio misional.

Si no cumplís con vuestra responsabilidad, aquellos a quienes

Y hablando de las novias, nuestro Padre quiere daros una de sus deberíais enseñar y no lo hacéis, con el tiempo tendrán la hijas selectas, una a quien El ama y valora; que sea pura y que oportunidad de oír el evangelio de boca de otro; pero, ¿y vosotros? entienda los valores eternos y se esfuerce por lograr la exaltación. ¿Cómo os santificaréis?

Es natural que no podéis esperar que esto suceda si no sois fieles Las misiones son para los misioneros y el tiempo en que servís es en el cumplimiento de lo que os hará dignos de ella como un don de Dios. Es una época en la que se vislumbran experiencias compañera eterna. Es después que el servicio misional os ha de la vida celestial aquí en la tierra. Es una época de purificación y ayudado a santificaros que esto puede suceder.

renovación; es una época especial en que el Espíritu Santo sella

Si no estoy equivocado, esto se aplica también a vosotras, sobre vosotros el conocimiento del gran plan para lograr la jovencitas. Muchas de vosotras decís: "¿Qué haré si él se va?" Y exaltación; es vuestra mejor oportunidad de llegar a ser candidatos entonces le detenéis. Permitís que vuestra relación vaya más allá celestiales. de lo que debe ir y, a menudo, contribuís a que él decida no ir a la La enseñanza y la conversión de vuestros semejantes son los misión. Y hasta a veces contribuís a que él no sea digno de productos naturales de este proceso. Para poder santificaras debéis hacerlo. Al actuar de esta manera, os estáis descalificando también servir a otras personas. El servicio más grande que se puede hacer a vosotras para recibir las bendiciones.

al prójimo es el enseñarle la verdad y llevarlo al reino de Dios.

Yo os digo: Dejadlo que vaya, y no solamente eso, sino instadlo a He aquí el decreto: Enviad a los élderes a predicar el evangelio a que lo haga. Vosotras sois quizás la influencia más poderosa en él toda nación, lengua y pueblo. (D. y C. 133:8.) en este momento de su vida. De vosotras depende la decisión que En el nombre de Jesucristo. Amén. él tomará. Ayudadle a que se mantenga limpio y a que se prepare.

bibliotecasud.blogspot.com 391

¿SEGUIMOS A CRISTO?

por el élder Charles Didier

del Primer Quórum de los Setenta

¡I 1 faute se battre! ¡Debemos luchar!', exclamó una ronca voz Respondió Jesús v les dijo: Esta es la obra de Dios, que creáis en de hombre proveniente de una de las trincheras, quien desde el que él ha enviado." (Juan 6:25-29.)

que despertamos se estaba petrificando en el fango "Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que

devorador. '¡Debemos hacerlo!', agregó dándose vuelta hacia un ve al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el costado. 'Debemos dar todo lo que tenemos, nuestras fuerzas, día postrero." (Juan 6:40.) nuestra piel y nuestro corazón, toda nuestra vida y la dicha que nos Entonces los judíos murmuraron contra El, y aun lo hicieron quede. Debemos aferrarnos a la vida con las dos manos. Debemos algunos de sus discípulos. Tras un breve silencio se adoptaron dos hacerle frente a todo, aun a la injusticia, cuyo reinado pesa sobre decisiones. La primera de ellas fue que "muchos de sus discípulos nosotros. Para estar totalmente en guerra y para triunfar, debemos volvieron atrás, y ya no anduvieron con él" (Juan 6:66). Estos también hacerle frente al escándalo. Pero si hemos de hacer tal siguieron su propio camino. sacrificio' agregó desesperadamente, 'es porque estamos luchando "Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también por el progreso y no por un país, contra el error y no contra una vosotros? nación.' " (Henri Barbusse, Under Fire: The Story of a Squad [El Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes fuego, en el original en francés], trad. al inglés por Fitzwater Wray, palabras de vida eterna." (Juan 6:67-68.) Nueva York: E. T. Dutton, 1917, pág. 345.)

He ahí la segunda decisión. Ellos siguieron el camino del Señor,

"No quiero morir," clamó un hombre puesto contra un paredón. el verdadero camino. Poco después se escuchó la tajante orden dada al pelotón de Desertar, escapar, darse por vencido, renunciar, rendirse, abdicar, fusilamiento: "¡Listos, apunten, fuego!" Luego, un profundo claudicar, apostatar, apartarse, dar un paso atrás, abandonar, todo silencio. Los soldados regresaron a sus barracas tras haber ello tiene más o menos el mismo significado. Podríamos encontrar presenciado la ejecución de un desertor. (Una escena del campo de una aplicación para cada situación de nuestra vida en que batalla, en algún lugar de Francia, en 1917.)

vacilamos al enfrentarnos al cumplimiento de un deber: el deber

En otras circunstancias, no hace mucho tiempo, en el campo hacia la patria y el deber hacia la Iglesia, hacia la familia, hacia uno misional, se escuchó el siguiente diálogo entre un misionero y un mismo; el deber hacia Dios. líder del sacerdocio:

El vacilar significa dudar cuando uno tiene que escoger un curso

-Elder, usted fue llamado por un profeta para servir al Señor. de acción, tomar dos direcciones diferentes al mismo tiempo o ¿Recuerda cuando recibió ese llamamiento firmado por un profeta simplemente servir a dos señores. Una de las tentaciones más del Señor? En él le decía que se esperaba que usted dedicara todo grandes que el hombre ha tenido que enfrentar a lo largo de la su tiempo y atención a servir al Salvador, dejando de lado todos sus historia es la tentación de servirse a sí mismo y satisfacer ante todo asuntos personales.

sus propios apetitos. Esta tentación es conducente al espíritu de

La respuesta no se hizo esperar:

deserción. Más allá de lo que seamos, ya sea ricos o pobres,

-No tengo deseos de seguir sirviendo. No me gusta la gente, no impetuosos o humildes, fieles o no, todos estamos sujetos a esa me gusta el país y ni siquiera me gusta la comida.

tentación.

-Bueno, ¿qué es lo que le gusta entonces?

El ajustarse a las encrucijadas de la vida no es tarea fácil y a

-Ah -dijo lentamente- me gusta conducir mi automóvil, ir a la menudo presentamos ultimátums a aquellos que representan la playa. . . simplemente, quiero volver a casa.

vida: nuestro Padre Celestial, nosotros mismos, nuestros padres, el

En otra parte del mundo, la escena nos muestra a un padre y una obispo o el vecino. Los ultimátums varían en naturaleza: "Dejaré 'Madre reunidos con sus hijos en la sala de su casa. En ese marco de pagar el diezmo", "me marcharé de casa", "pediré el relevo", y se estaba desarrollando una verdadera tragedia; los hijos rogaban a hasta "me suicidaré". Estos oscilan entre una oposición silente y la su padre que no se fuera del hogar. Tras una pausa, el padre verbalización de quejas o la violencia. pronunció las siguientes palabras: "No puedo quedarme, necesito Desde nuestra existencia premortal el Señor nos ha advertido en vivir mi propia vida". Después de haber dicho esto, partió. cuanto a servirnos a nosotros mismos y a satisfacer, ante todo,

En San Francisco, hace dos semanas, apareció un breve nuestros propios apetitos. El dijo: comentario en el periódico: "Tres personas decidieron quitarse la "No buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo vida saltando desde el puente de la bahía."

hombre anda por su propio camino, y en pos de la imagen de su

En otro extremo de la tierra, hace unos dos mil años, en medio de propio Dios, cuya imagen es a semejanza del mundo y cuya una multitud de cinco mil judíos, cinco mil seguidores del Señor substancia es la de un ídolo que se envejece y perecerá en Jesucristo, se escuchó otro diálogo:

Babilonia, sí, Babilonia la grande que caerá." (D. y C. 1: 16.)

"Rabí, ¿cuándo llegaste acá?

El Señor también nos ha ayudado a evitar esta situación cuando

Respondió Jesús y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me nos dijo: buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis el "Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las calamidades que pan y os saciasteis.

sobrevendrían a los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José

Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que a Smith, hijo, y le hablé desde los cielos y le di mandamientos . . . vida eterna permanece, la cual el Hijo del Hombre os dará; porque Y también, para que aquellos a quienes se dieron estos a éste señaló Dios el Padre.

mandamientos tuviesen el poder para establecer los cimientos de

Entonces le dijeron: ¿Qué debemos hacer para poner en práctica esta iglesia y de hacerla salir de la obscuridad y de las tinieblas, la las obras de Dios?

única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra, con

bibliotecasud.blogspot.com 392 la cual yo, el Señor, estoy bien complacido, hablando a la iglesia El abuelo del presidente George Albert Smith expresó en una colectiva y no individualmente." (D. y C. 1:17, 30.) ocasión:

Todas las enseñanzas del Señor y los profetas encierran ese "Existe una bien definida línea demarcatoria entre el territorio del persistente mensaje, el de persuadir al mundo a que los conozca a Señor y el del diablo. Si uno permanece del lado del Señor, el El y al Padre mediante un profeta y Su Iglesia. Una vez que se adversario no puede trasponer la línea para tentarlo. Uno está obtiene esa visión, ésta nos ayudará a tomar la decisión de totalmente a salvo mientras permanece del lado del Señor; pero si perseverar hasta el fin.

decide pasar para el lado del diablo, automáticamente entra en su

El deber permanente hacia Dios, hacia nosotros mismos y nuestra territorio y queda a merced de su poder, y de seguro él hará todo lo familia, hacia nuestra Iglesia y nuestra patria, constituye una meta a que esté a su alcance para alejarle del territorio del Señor, sabiendo la que todos debemos aspirar, y que fue marcada por el Señor que la única posibilidad de destruirle es mantenerle lejos de la zona cuando enseñó a los nefitas diciendo:

de seguridad."

"Por tanto, quisiera que fueseis perfectos aun como yo, o como La persistencia en la búsqueda de la influencia del Espíritu Santo vuestro Padre que está en los cielos es perfecto." (3 Nefi 12:48.) y el vivir los mandamientos de Dios conducen a la vida eterna.

Una vez más, esas palabras no fueron pronunciadas para Cuando consideramos que como individuos estamos enfrentados desanimar a nadie ni para tentarnos a desertar, sino para motivarnos a dos poderes, la Iglesia v el mundo, el bien y el mal, lo verdadero a estar preparados y a no tener miedo. Cabe que nos preguntemos, v lo falso, ¿cómo podemos evitar el ser confundidos cuando ¿preparados para qué? El Señor nos ha mandado reiteradamente sabemos que esos poderes están encaminados en direcciones que estemos preparados para vivir "de toda palabra que sale de la opuestas? La solución está en poner ambos pies en la Iglesia v boca de Dios" (D. y C. 84:44), y a servirle con todo nuestro prepararnos para entregarnos a esa causa totalmente para siempre. corazón, alma, mente y fuerza. (D. y C. 4:2.) .

Existe una fábula que nos habla de un rey y un bufón. Un día el

El perseverar en la obediencia y en el servicio es lo opuesto a rey decidió premiar al bufón. Le llamo, le entregó un hermoso desertar. Se trata de continuar sin perecer; de perdurar; de cetro v le dijo: permanecer firmes ante las tribulaciones; de sufrir o resistir -Puedes quedarte con este cetro hasta que encuentres a alguien pacientemente; de perseverar ante los desconsuelos; de tolerar o más tonto que tú. resistir el dolor, las penas o las fuerzas destructoras.

Transcurrió el tiempo un día el rey cayó enfermo de gravedad.

El factor reconfortante en la lucha contra la adversidad es el saber Llamó al bufón y le dijo que se iría en un largo viaje del cual que no estamos solos. El Señor le dijo a José Smith: probablemente no regresaría jamás. Entonces el bufón le preguntó:

"Sé paciente en las aflicciones, porque tendrás muchas; pero -¿Has hecho preparativos para un viaje de tal naturaleza, un viaje sopórtalas, pues he aquí, estoy contigo hasta el fin de tus días." (D. que durará para siempre? y C. 24:8.)

El rey le respondió que no. El bufón entonces le entregó el cetro

George Q. Cannon escribió en el libro Gospel Truths: y le dijo:

"Así acontece con todos nosotros; de vez en cuando tenemos Si no has hecho preparativos para un viaje que durará para aflicciones. Parece necesario que seamos probados a fin de saber si siempre, este cetro te pertenece. Eres más tonto que yo. somos íntegros o no. De este modo llegamos a conocernos a Y nosotros, ¿nos hemos preparado? ¿Estamos preparándonos para nosotros mismos y a ser conscientes de nuestras debilidades; así el enfrentar una de las mayores tentaciones: la de desertar del servicio Señor nos conoce, y también nuestros hermanos.

del Señor en momentos de duda o de prueba, lo cual nos puede

Por lo tanto, poseer el don de la paciencia constituye una joya conducir a muchas otras deserciones? invalorable, al igual que el tener buena disposición, ser alegre, En una de las más conocidas obras de Shakespeare, Hamlet, el optimista, y no dejarse llevar por malos sentimientos y volverse protagonista, emite la siguiente sentencia en un momento de irritable e impaciente. Todo esto supone un don bendito que todos desesperación y al borde de la autodestrucción: "Ser o no ser". podemos poseer."

(Hamlet, acto 111, escena l.) Permitidme agregar parafraseando:

Sí, hay que reconocer que existen obstáculos y problemas. Las

personas a menudo se vuelven cínicas. Algunas se desesperan y Ser soldado o no serlo. pierden la fe y la esperanza en lo que el futuro les depara, pero la Ser misionero o no serlo. admonición sigue en pie: No os echéis al abandono, pues el Señor Ser padre o no serlo. vive. El es nuestro Salvador y Redentor, el Príncipe de Paz, la gran Ser uno mismo o no serlo seguridad de vida, Jesucristo, nuestro Señor, la gran razón de la Ser seguidor de Cristo o no serlo. vida eterna. No hay otra alternativa.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días

Hay un solo camino. Las enseñanzas tocantes a nuestro deber contamos con la solución para tal disyuntiva, la solución divina que hacia Dios determinan nuestro deber hacia nosotros mismos, hacia indica que sí, podemos ser, que podemos vivir para ser verdaderos nuestra familia, hacia la Iglesia y hacia nuestra patria. No se puede discípulos, que podemos vivir para ser seguidores de Cristo, firmes admitir vacilación alguna:

hasta el fin a causa de nuestro testimonio.

"Ningún hombre puede servir a dos señores, porque o aborrecerá Testificamos al mundo que Jesús es el Cristo, nuestro Salvador y al uno y amará al otro, o se allegará al uno y despreciará al otro. Redentor, que José Smith es el Profeta que restauró la verdad sobre No podéis servir a Dios y a las riquezas." (3 Nefi 13:24.) la tierra, y que esta Iglesia es una Iglesia divina, testimonio que

dejo en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 393
