por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

E 1 famoso Director de la Orquesta Filarmónica de Nueva York, como lo es para la Iglesia y sus miembros ahora: traer nuevas almas a Arturo Toscanini, ya fallecido, recibió una vez la breve y Cristo y enseñarles. Enseñarles los mandamientos, enseñarles los arrugada carta de un solitario pastor de ovejas de la remota región principios del evangelio, enseñarles el amor a Dios y el amor al prójimo; montañosa de Wyoming, en la cual le decía:

enseñarles con el Espíritu, enseñarles con amor, para que ellos puedan y

"Señor director: Sólo tengo dos posesiones: una radio y un viejo violín. deseen obedecer los mandamientos. Las pilas de la radio se están debilitando y pronto se agotarán; el violín está Ninguno debería perderse, sino que todos tendrían que sentir el amor del tan desafinado que no lo puedo tocar. Por favor, ayúdeme. El próximo Maestro a través de Sus siervos. El sabía que llevar el mensaje del domingo, antes de empezar su concierto, déme la nota 'la' bien fuerte, para evangelio a todas las naciones requeriría ayuda activa de todos los poder afinar en el violín la cuerda correspondiente; luego afinaré las otras bautizados, no sólo de algunos, sino de todos y cada uno de ellos. cuerdas. Cuando se terminen las pilas de la radio, todavía me quedará el En el tiempo de Jesucristo había poderosas barreras sociales entre los violín.

judíos; sin embargo, el Salvador se mezcló libremente con publicanos y

Al comienzo de la próxima transmisión radial de su concierto desde el pecadores, a diferencia de los fariseos, quienes creían que no debían invitar "Carnegie Hall", Toscanini anunció: "Para un querido amigo y a éstos a sus casas. radioescucha de las montañas de Wyoming, la orquesta tocará ahora una Cristo les reprochó su falta de bondad diciendo: nota 'la' ". Todos los músicos se unieron haciendo vibrar un perfecto "la". "Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos. (Mateo

El solitario pastor sólo necesitaba una nota, nada más que una pequeña 9:12.) ayuda para afinar el violín; desde allí podría seguir solo. Necesitaba a Los enemigos del Señor lo censuraban porque se mezclaba y comía con alguien que tuviese la bondad de ayudarle a afinar una cuerda, y luego las los pecadores, pero Jesús explicó por qué lo hacía y enseñó más claramente otras serían tarea fácil. Después, con todas las cuerdas afinadas, el el propósito del amor de Dios hacia los pecadores arrepentidos, así como el solitario pastor tendría algo que le sirviera de compañía y le alegrara, ya gozo que hay en los cielos cuando un pecador se arrepiente: que podría tocar melodías que le elevarían el ánimo.

"¿Qué os parece?" preguntó el Salvador. "Si un hombre tiene cien

El mensaje y las recomendaciones que os daré a continuación son para ovejas, y se descarría una de ellas, ¿no deja las noventa y nueve y va por los hijos de Dios cuyas pilas puedan estar agotadas o cuyas cuerdas los montes a buscar la que se había descarriado? necesiten afinarse; aquellos cuyas almas una vez sintieron la influencia de Y si acontece que la encuentra, de cierto os digo que se regocija más por las palabras y enseñanzas del Maestro y de sus siervos, pero que han sido aquélla, que por las noventa y nueve que no se descarriaron. atraídos por otros intereses y actividades. Puede que a algunos se les haya Así, no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos, que se descuidado o que no se les haya dado suficiente participación en la Iglesia pierda uno de estos pequeños." (Mateo 18:12-14.) por medio de un llamamiento, como puede ser que se sientan ofendidos o Y añadió: aun indignos. Otros se han dado el lujo de "dejarse desafinar", acaso "Y al llegar a casa, reúne a sus amigos vecinos, diciéndoles: Gozaos porque habiendo perdido el rumbo, se han alejado del camino principal. conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido.

El Salvador del mundo nos dio reglamentos conforme a los cuales vivir, Os digo que así habrá mas gozo en el cielo por un pecador que se y nos enseñó principios de amor que traen consigo interés en el prójimo y arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de aliento para el desanimado:

arrepentimiento." (Lucas 15:6-7)

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré Un miembro que estuvo inactivo relata: descansar.

"No capté sus nombres ni puse mucha atención a lo que estaban

Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y diciendo, excepto que eran de la Iglesia Mormona. De alguna forma se humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque mi habían enterado de que yo era mormón y me preguntaron si quería yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28-30.)

maestros orientadores. ¡Yo no había asistido a la Iglesia durante dieciséis

El no puso limitaciones ni dijo "venid a mí todos los perfectos", o sólo años! los ricos, o sólo los pobres, o sólo los sanos o aquellos sin pecados, 0 los No sé exactamente por que dije que sí. Parecía que habían pasado que digan oraciones más largas, o sólo los enfermos. Su invitación es para muchas cosas en mi vida que me llevaron a convencerme de que había en todos: "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré ella un eslabón perdido. Anteriormente, habíamos vivido al lado de una descansar"; os daré alivio y paz, "porque mi yugo es fácil, y ligera mi familia mormona. No íbamos a la Iglesia, pero se me recordó que mis dos carga".

hijos no habían sido bendecidos y que nunca habían ido a la Iglesia.

Su ruego a todos es que amemos a Dios, que amemos a Sus hijos, que Mi esposa no era mormona, ni siquiera era cristiana. Sin embargo, guardemos sus mandamientos, y que creamos que El, Jesús, es el Cristo y convenía conmigo en que algo nos faltaba. que fue engendrado por Dios. (1 Juan 5:1-3.)

Pronto se pusieron en contacto con nosotros los maestros orientadores y

Algunas personas que aceptaron las enseñanzas del Salvador y se empezaron sus visitas regulares. Con ellos comenzó un proceso que les bautizaron en su Iglesia están ahora temporalmente perdidas del "rebaño"; tomaría muchos meses y que cambiaría a mi familia para siempre. algunas por su propia elección, pero otras, en muchos casos, por culpa de Empecé a asistir a las reuniones del sacerdocio, de vez en cuando al nuestra negligencia.

principio, luego regularmente. Finalmente, pude sobreponerme a mi

Mateo cuenta la última conversación de los discípulos con Jesús aquí en problema con la Palabra de Sabiduría. Nuestro hijo mayor, que entonces la tierra. Todos se habían reunido en la montaña, como se les dijo, tenia cinco años de edad, comenzó a asistir a la Escuela Dominical. esperando a su Señor; El era el centro de sus vidas, y lo veneraban. Sabían Inclusive empezamos a pagar algo al fondo de los diezmos. Mi esposa me que pronto los dejaría. ¿Dónde irían? ¿Qué harían sin El? Eran once contra apoyaba, pero no estaba interesada en la Iglesia. el mundo. ¿Qué les diría El?

Un día dos misioneros golpearon a nuestra puerta. Después de muchos

"Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es dada en el meses, habiendo sido recientemente ordenado élder, bautice y confirme a cielo y en la tierra.

mi esposa miembro de la Iglesia. Mas tarde nos sellamos con nuestra

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el familia en el Templo de Washington. nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que A1 revivir todas las experiencias pasadas, recuerdo conmovido el amor, guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con las oraciones y la forma en que el obispado, la presidencia del quórum de vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén." (Mateo 28:18-20.) élderes y otros miembros nos ayudaron a integrarnos.

Esas últimas instrucciones no sólo eran de encontrar y bautizar Personas, Eramos realmente bendecidos al vivir en un barrio que trabajaba sino también de enseñarles. La futura tarea de los discípulos era clara, activamente con los miembros menos activos, donde el presidente del

bibliotecasud.blogspot.com 394 quórum de élderes (cargo que yo ocupo ahora) hacia especial hincapié en ordenado élder, y junto con su esposa se hizo digno de ir al templo y la reactivación, y donde aun un miembro de la presidencia de la estaca se sellarse en matrimonio por esta vida y la eternidad. intereso personalmente por nosotros."

Si no los hubieran visitado conscientes maestros orientadores,

El profeta Ezequiel amonesto:

probablemente habrían muerto sin haber recibido esa bendición esencial

"Mas no apacentáis a las ovejas.

del evangelio. Otros pastores pudieron haber llegado a esta pareja años

No fortalecisteis las débiles, ni curasteis la enferma; no vendasteis la antes, cuando los hijos crecían. Pero ellos estaban agradecidos de que por perniquebrada, ni volvisteis al redil la descarriada, ni buscasteis la perdida . fin unos maestros orientadores hubieran tenido el valor de ir a su casa a . ." (Ezequiel 34:3-4.)

visitarlos.

Mientras viajaba al aeropuerto de Los Angeles con un alto funcionario de La gente que se aleja de la doctrina verdadera generalmente en el fondo radio, supe que tanto el como su esposa, aun cuando habían nacido de sabe que le falta algo (la semilla de la verdad, aunque pequeña, permanece) padres miembros de la Iglesia, nunca habían sido activos en ella. Las que nunca puede ser reemplazado con fama, ni dinero, ni placeres actividades sociales, las fiestas y diversiones, predominaban en su vida. mundanos.

Después de ocho años de matrimonio y con tres hijos, empezaron a El Salvador puso a un niñito en medio de sus discípulos y les enseñó que preocuparse por el rumbo que seguía su vida, pero no hicieron nada al debían llegar a ser como niños pequeños para entrar en el reino de los respecto.

cielos. Les dijo: "Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que

Diferentes parejas de maestros orientadores los visitaron sin ningún se había perdido" (Mateo 18:11) y para llamar a los pecadores al resultado. Pero un día llegó un nuevo maestro orientador, un verdadero arrepentimiento (Mateo 9:13). pastor. Después de un tiempo, consiguió que el hombre le prometiera ir a Otro miembro de la Iglesia inactivo dijo lo siguiente: la Iglesia una vez, aunque le dijo que no dejaría el cigarrillo ni la bebida, "Mi matrimonio había fracasado y yo llevaba una vida contraria a los va que había resuelto firmemente no cumplir con la Palabra de Sabiduría, y principios de la Iglesia. No sólo era inactivo, sino que había perdido la si por esa razón no era bienvenido en la Iglesia, le daba igual. El maestro confianza en mí mismo para volver solo a la Iglesia. Me iba bien en los orientador le dijo: "Claro que será bienvenido; el domingo pasaré a negocios, tenía un regio automóvil y compraba ropa cara. Tenía todo lo buscarlo".

que el mundo podría desear.

El primer domingo que asistió a la Escuela Dominical, esperaba que Un día, mi compañía contrató a un nuevo empleado; me di cuenta de que alguien se alejara de él por su fuerte olor a tabaco; pero eso no sucedió. éste era mormón por su forma de actuar. Nos hicimos amigos, y él me "Me pedirán que dé una oración o que trabaje en la Iglesia", pensó. Pero invitó a la Iglesia. Yo quería ir, pero no me sentía digno. Me invitaba eso no sucedió tampoco.

continuamente, pero yo siempre rehusaba. Quería regresar, pero no tenía

El maestro orientador no telefoneaba el domingo por la mañana para no la fortaleza para hacerlo. darle la oportunidad de que se arrepintiera de ir, sino que iba directamente Una noche, a solas en mi departamento, me sentí sumamente deprimido a su casa y le decía: "¿Está listo?". Aquel buen hermano pasó a buscarlo y rompí en incontrolables sollozos. Oré al Señor y le rogué que me todos los domingos durante más de un año.

ayudara. Al día siguiente, mi amigo me preguntó cómo me sentía, pues

La pareja empezó a leer Una obra maravillosa y un prodigio, y se dieron pudo percibir que algo malo me pasaba. Poniéndome un brazo alrededor cuenta de que la Iglesia consistía en muchas otras cosas más que la Palabra de los hombros, me dijo: 'El todavía te ama, y nosotros también. ¿Por qué de Sabiduría, de la cual habían oído tanto toda su vida (como él no la no vuelves a la Iglesia?' Esa fue la respuesta a mis oraciones; era la ayuda observaba, consideraba que la Iglesia no tenía nada más que ofrecerle). por la que había rogado la noche anterior. Poco a poco aprendieron que ésta es una Iglesia de amor, no una Iglesia de ¡Y volví a la Iglesia! Me sentí incómodo al principio, pero el saber que temor. Aprendieron sobre la misión del Salvador, sobre nuestro Padre todos se preocupaban por mí facilitó las cosas. Hoy día, no tengo el mejor Celestial y sobre el arrepentimiento. Llegaron a sentirse tan orgullosos de automóvil ni uso la ropa más cara, pero me siento más rico que nunca. la Iglesia a la que pertenecían desde el nacimiento, que pronto el Muchos de aquellos que han caído desean intensamente regresar a la cumplimiento de la Palabra de Sabiduría dejó de ser un problema Iglesia, pero temen dar el primer paso. No pierden su testimonio, pierden importante y el esposo no tuvo que pasar por las etapas del tormento de la confianza en sí mismos." dejarlo, sino que esto sucedió sin esfuerzo. ¡Había tantos otros principios Los que se descarrían necesitan de un amigo, pero de uno que conozca al del evangelio que comenzaban a ser más importantes para ellos! Pastor. Rara vez las personas dejan de ir a la Iglesia por desacuerdos

El hermano comentó: "Empecé a trabajar en nuestra capilla nueva y un doctrinales; quienes se han alejado están a la espera de una muestra de día le dije en voz baja a mi obispo: 'Estoy listo para dar una oración; puede amor y amistad genuinos para sanar sus heridas o disipar sus dudas. llamarme cuando quiera' ".

Nefi testificó diciendo:

El Salvador enseñó a Pedro: "y tú, una vez vuelto [convertido], confirma "Os digo que el Señor Dios no obra en la obscuridad. a tus hermanos" (Lucas 22:32).

El no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo; porque él

Las almas están encomendadas al cuidado de la Iglesia para que se vele ama al mundo, al grado de dar su propia vida para que pueda traer a todos por ellas, se les guarde en el camino recto, se registren sus nombres y se les los hombres a él. . . antes dice: Venid a mí, vosotros, todos los extremos de nutra por la buena palabra de Dios. (Moroni 6:4.)

la tierra . . .

Un matrimonio de edad avanzada vivía en una pequeña comunidad ¿Ha mandado él a alguien que no participe de su salvación? . . . no, sino mormona del estado de Idaho, Estados Unidos; ambos cónyuges habían que la ha dado gratuitamente para todos los hombres; y ha mandado a su sido miembros de la Iglesia toda su vida. El esposo tenía ochenta y cinco pueblo que persuada a todos los hombres a que se arrepientan. " (2 Nefi años de edad, y su esposa, ochenta y cuatro. El aún era presbítero en el 26:23-25, 27.) Sacerdocio Aarónico. Unos nuevos maestros orientadores que se enteraron Somos el pueblo del Señor, y El espera que busquemos, enseñemos y del desinterés de esta familia por la Iglesia les preguntaron si podrían ir a rescatemos a aquellos cuyas cuerdas necesiten afinarse. Ruego que al su hogar; los ancianos se sintieron complacidos al ver que alguien se llevar esto a cabo, nos impulse el amor puro de Cristo, de manera que preocupaba por ellos.

hagamos sonar para ellos un "la", en una vibración perfecta.

Los maestros orientadores les enseñaron los principios del evangelio, y Dios vive, Jesús es el Cristo. Esta es su obra, de lo cual testifico en el ellos respondieron positivamente. A los ochenta y seis años, el hombre fue nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 395

UN PROFETA PARA NUESTRA GENERACIÓN

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

E sta mañana me gustaría hablaros de la misión y el preguntándole a nuestro Padre Celestial si estas cosas son verdaderas. llamamiento de un profeta moderno entre los de nuestra era. Os prometo que si sois sinceros, recibiréis una confirmación de su Se da por sentado que la fe de los miembros de La Iglesia de veracidad por el poder del Espíritu Santo. Millones de personas Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días se basa en la afirmación testifican con sinceridad de esta verdad. de que José Smith es un Profeta de Dios, y que él declaró que el Libro Una característica que nos revela a un verdadero profeta es que éste de Mormón surgió como resultado de visitaciones angélicas que declara un mensaje de Dios, no se excusa por el carácter de su recibió entre los años 1823 y 1827. Al enterarse de esto, muchos mensaje, ni teme las repercusiones sociales que puedan llevar consigo aseguran que es inconcebible que ángeles visitaran la tierra en esta burla y persecución. época moderna.

En su juventud José Smith buscó la verdad. La confusión entre las

La Biblia contiene pruebas de que Dios dirigió por revelación los iglesias existentes en su época lo llevaron a preguntarle a Dios cuál era asuntos de su Iglesia en la tierra por más de cuatro mil años, v que la verdadera. Como respuesta a su oración, vio una columna de luz cuando era necesario, lo hacia por medio de mensajeros celestiales. brillante. Estas son sus palabras:

Al describir las condiciones de los últimos días, relacionadas con la "Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos segunda venida de Jesucristo, Juan profetizó que antes del regreso del Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos Salvador, el mundo recibiría una amonestación de que la hora del me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este juicio de Dios estaba cerca. Esa amonestación vendría por medio de es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith-Historia 17.) un ángel del cielo que declararía un "evangelio sempiterno". Oíd sus José le preguntó al segundo Personaje, que era Jesucristo, cuál de las palabras:

sectas cristianas era la correcta. Se le dijo que no debería unirse a

"Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio ninguna de ellas, pues ninguna era correcta. eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, Algunos trataron su testimonio con un espíritu de contención e lengua y pueblo, diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, iniciaron falsas historias, incitando la persecución en su contra. El porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el joven Profeta, como el apóstol Pablo de la antigüedad, no negó su cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas. (Apocalipsis 14:6-7.) testimonio, sino que defendió su afirmación con estas palabras:

Si uno acepta el testimonio de Juan el Revelador, no debe "Porque había visto una visión; yo lo sabía, y comprendía que Dios sorprenderse al oír hablar de nuevas revelaciones y de la visita a la lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que tierra de un mensajero celestial.

haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación." (José Smith-

Nuestro testimonio solemne es que este mensajero apareció ante el Historia 25.) profeta José Smith al comienzo del siglo XIX. Este anuncio de que un El sello máximo de un verdadero profeta es cuando pronuncia, en el ángel de Dios se apareció al Profeta en nuestro tiempo concuerda nombre del Señor, palabras que se hacen realidad. El Señor mismo le completamente con las profecías del Nuevo Testamento y debe, por lo explicó a Moisés esta verdad diciendo: tanto, guiar el interés de todo aquel que busque fervientemente la "Si el profeta hablare en nombre de Jehová, y no se cumpliere lo que verdad.

dijo, ni aconteciera, es palabra que Jehová no ha hablado; con

En vista de que Jesús dijo que en los últimos días, antes de su presunción la habló el tal profeta." (Deuteronomio 18:22.) segunda venida, vendrían profetas, tanto verdaderos como falsos, la A muchas de las profecías de José Smith que están escritas se les incógnita que surge es: "¿Habló José Smith como portavoz de Dios? puede aplicar esta prueba. Quisiera ilustrar esto con dos ejemplos: ¿Fue él un profeta verdadero?"

En 1832, José Smith profetizó que los estados del sur y del norte de

Mi deseo es ofrecer algunas evidencias de la misión de José Smith los Estados Unidos pronto se dividirían en guerra civil; que dicha como Profeta para esta dispensación del evangelio.

guerra sería el comienzo de las guerras mundiales que con el tiempo

La principal evidencia que apoya la afirmación de que José Smith fue involucrarían a todas las naciones y el resultado sería la muerte y la el portavoz de Dios Todopoderoso fue la publicación de un registro de miseria para muchas almas. Específicamente dijo que la gran Guerra Escritura, el Libro de Mormón.

Civil comenzaría con una rebelión en Carolina del Sur. (D. y C. 87.)

El Libro de Mormón es un registro de los antiguos habitantes del Esta profecía se publicó al mundo en 1851. continente americano y contiene el relato de la visita y el ministerio de Como cualquier estudiante de secundaria sabe, la guerra civil Jesucristo al pueblo de este continente después de su ascensión en estadounidense comenzó con la secesión de Carolina del Sur de la Jerusalén. El propósito primordial de este registro es convencer a una Unión de los Estados, siguiéndole otros estados. Cuando Lincoln generación posterior de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios. De proporcionó provisiones para la Unión en Fort Sumter, Carolina del manera que el Libro de Mormón es un testigo adicional, junto con la Sur, las fuerzas confederadas abrieron fuego contra el fuerte. Desde Biblia, de la divinidad de Jesucristo.

ese terrible día, en 1861, el mundo ha visto la muerte y la miseria de

José Smith obtuvo este antiguo registro de un mensajero celestial, tal muchas almas como resultado de la guerra. como Juan lo profetizó. Este ángel se le apareció y le reveló el jugar El deseo del profeta José Smith era salvar la Unión de tan sangriento donde se encontraban los registros antiguos, los cuales estaban conflicto. El reconoció la iniquidad de la esclavitud e instó al grabados en planchas metálicas y ocultos en una caja de piedra. A su Congreso a que la aboliera y pagara a los propietarios de esclavos del debido tiempo, se le dieron al joven profeta las planchas y los medios producto de la venta de tierras fiscales. para traducirlas. Entonces el libro se publicó al mundo como Escritura No se le dio oído a su mensaje y casi medio millón de almas murió aprobada.

en la Guerra Civil.

También, en armonía con el testimonio de Juan, el libro contiene el Otra profecía de gran importancia fue la pronunciada ante un evangelio sempiterno", el mismo que predican ahora al mundo nuestros hombre, un joven juez llamado Stephen A. Douglas, a quien José misioneros.

Smith le dijo en presencia de otras personas:

Os invitamos a verificar la veracidad de nuestro testimonio en cuanto "Señor juez, usted pretenderá a la presidencia de los Estados Unidos; al origen del Libro de Mormón. Podéis hacerlo leyéndolo y y si jamás vuelve la mano contra mí o contra los Santos de los Ultimos

bibliotecasud.blogspot.com 396 Días, usted sentirá el peso de la mano del Omnipotente sobre su Utah es el primer estado en porcentaje de población inscripta en persona; y usted vivirá para ver y saber que le he testificado la verdad, escuelas, para todas las edades, con la excepción de las edades de 16 a porque la conversación de este día persistirá en su memoria toda su 17 años . . . vida." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 369.)

Utah es el primer estado en promedio de años de educación

Stephen A. Douglas fue candidato a la presidencia de los Estados completados entre todos sus ciudadanos de 25 años mayores. . . Unidos; tuvo la oportunidad de defender a la Iglesia, pero en un Utah, en general, ha sido ... un modelo de desarrollo educacional, una discurso político que pronunció en 1857 la atacó diciendo que era de las fuentes de liderazgo . . ." "como una úlcera en el cuerpo político", y aconsejó al Congreso que la De las revelaciones dadas a José Smith, la más susceptible a la eliminara.

investigación científica es la Palabra de Sabiduría. En esta revelación,

Había quienes afirmaban que nadie tenía mejores posibilidades de ser recibida en 1833, se instruyó a los miembros de la Iglesia a que se presidente de la nación que Douglas, pero cuando se dieron a conocer abstuvieran de café, té, tabaco y de todas las bebidas alcohólicas. los resultados de la elección sólo había recibido doce votos electorales. A quienes obedecieran el mandamiento se les prometió "salud en su La victoria la obtuvo un desconocido llamado Abraham Lincoln. ombligo y médula en sus huesos" (D. y C. 89:18).

Un año después de la elección, Douglas murió arruinado, en la En relación con los miembros de la Iglesia, se ha hecho un gran primavera de su vida.

número de estudios científicos. Uno de éstos indicó que los Santos de

Otra prueba de la veracidad de un profeta la estableció el mismo los Ultimos Días en Utah tienen 65% menos casos de cáncer al pulmón Salvador, y es por medio de ella que se deben distinguir los profetas que el resto de la población en los Estados Unidos, y que los de verdaderos de los falsos.

enfermedades al corazón son un 35% del promedio nacional.

"Por sus frutos los conoceréis." (Mateo 7:20.)

En otro estudio, hecho en California, donde los mormones integran

Considerad algunos de los "frutos" de las enseñanzas de José Smith: menos del 2% de la población, el doctor James Enstrom, un físico

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días cuida de radiólogo de la Universidad de California en Los Angeles, que no es sus pobres y necesitados con los diezmos y las ofrendas de sus miembro de nuestra Iglesia, encontró resultados sorprendentes: Los miembros. Como resultado de las enseñanzas del Profeta, los Santos mormones tienen un promedio de 75% menos de cáncer al pulmón que de los Ultimos Días observan fielmente lo que el Señor dijo: el de toda la nación y en cáncer en general, su promedio es un 45%

"En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a menor que el promedio nacional. mí lo hicisteis." (Mateo 25:40.)

Al concluir su estudio, el Dr. Enstrom dijo de los mormones:

El profeta José Smith dijo que la Iglesia no estaría completamente "Deben estar haciendo algo correcto." (Citado por Bill Davidson, organizada hasta que las mujeres tuvieran su propia organización. Así "What Can We Learn About Health from the Mormons?" -¿Qué que en 1842 organizó la Sociedad de Socorro, que hoy día es la podemos aprender de los mormones con respecto a la salud?- Family organización de mujeres más grande en todo el mundo. Utah fue uno Circle, enero de 1976, pág. 82.) de los primeros Estados que otorgó a la mujer el derecho de votar. José Smith recibió la revelación acerca de la Palabra de Sabiduría en

Esta es una Iglesia misionera. Jesús dijo que una de las señales de el año 1833. Hoy día, la misma ciencia médica ha comprobado la los tiempos antes de Su segunda venida sería que el evangelio del reino veracidad de esa revelación. se predicaría en todo el mundo como testimonio a todas las naciones. Sí, "por sus frutos los conoceréis" (Mateo 7:20). Los frutos de las (Véase Mateo 24:14.)

enseñanzas del profeta José Smith han resistido más de 150 años de

Se espera que todos los jóvenes y muchas parejas presten sus investigación, crítica y persecución. El mensaje, la Iglesia, y los servicios como misioneros. El aprendizaje se inicia en el hogar y miembros son una prueba de la veracidad de su testimonio y de sus aumenta con responsabilidades adicionales que recibimos en la Iglesia. obras. La capacitación en el sacerdocio para jóvenes varones comienza a los Al igual que los profetas de la antigüedad, que en sus propios países doce años y continúa por el resto de la vida.

fueron vituperados, perseguidos y muchos perdieron la vida, José

Además, la Iglesia tiene centros de capacitación misional donde los Smith también fue insultado y martirizado en su propia época. misioneros reciben instrucciones y capacitación como preparación para ¿Fue José Smith enviado por Dios? Nuestra respuesta es "¡sí!'. enseñar el evangelio en todas las naciones y en el idioma "Vivió grande y murió grande y los ojos de Dios y de su pueblo; y correspondiente.

como la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos antiguos, ha

¿Cuán eficaz es esta capacitación? A la Iglesia le llevó 117 años sellado su misión y obras con su propia sangre." (D. y C. 135:3.) llegar a tener un millón de miembros, pero en dieciséis años se llegó al Os testifico que Dios ha hablado nuevamente desde los cielos; que la segundo millón; en nueve, a los tres millones; en seis se completó el visita de Dios el Padre y su Hijo Jesucristo es el mayor acontecimiento cuarto y en sólo tres se ha alcanzado el quinto millón. En menos de en este mundo desde la resurrección de Jesucristo. Dios vive; Jesús es dos décadas, tres millones de personas se han unido a la Iglesia. el Cristo, el Redentor del mundo y no sólo un maestro de moral como

Hoy día hay alrededor de treinta mil misioneros enseñando en setenta lo consideran muchas personas, sino el Salvador del género humano, el y una naciones en el mundo. La mayoría dona su tiempo y servicio y mismo Hijo de Dios. los gastos corren por cuenta de ellos o de sus familias.

Os doy mi testimonio de que José Smith fue un Profeta del Dios

José Smith y sus sucesores han hecho hincapié en la educación de viviente, uno de los más grandes profetas que ha vivido sobre la tierra. todos los miembros. Tal estímulo ha dado resultados maravillosos. El El fue el instrumento en las manos de Dios para restaurar el evangelio Dr. Clark Kerr, director del Consejo Carnegie, de Normas de Estudios en esta dispensación, la mayor de todas y la última, antes de la segunda Superiores, en los Estados Unidos dijo:

venida del Señor.

"En educación, Utah es el estado que está a la cabeza en toda la Testifico que a la cabeza de esta Iglesia tenemos hoy a un Profeta del nación, y de hecho, en todo el mundo. . .

Dios viviente, quien posee toda la autoridad necesaria para llevar a

Utah es el primero, en porcentaje de población total de inscriptos en cabo el plan del Padre para bendecir a Sus hijos. escuelas y universidades, entre edades de 3 a 34 años.

Así como sé que Dios vive, sé que estas cosas son verdaderas y os

doy mi testimonio en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 397
