LA ENSEÑANZA:

EL LLAMAMIENTO

MAS IMPORTANTE

Materia! auxiliar para el desarrollo del maestro

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Prefacio Cómo hacer uso

de este manual

A usted se le ha entregado una ma-

Este manual La enseñanza: el llama-

yordomía para enseñar el evangelio de

miento más importante, es un libro

Jesucristo, parte de la cual es crear.

compuesto de ¡deas y métodos que lo

En cierta forma usted está creando

pueden ayudar a mejorar los aspectos

un maestro de los talentos y conoci-

tanto técnicos como espirituales en su

mientos que le ha dado el Señor. Una

enseñanza del evangelio; a la vez, este

vez por semana o una vez al mes debe

manual puede usarlo cualquier maestro

usted crear una lección. ¿Cómo va a

como una fuente de información. Se

lograrlo?

ha dispuesto la página del " í n d i c e "

En el Libro de Moisés se nos dice

para facilitarle la búsqueda de un tema

que toda clase de vida fue primera-

específico. Si no lo necesita pero desea

mente organizada en forma espiritual,

aumentar y mejorar su enseñanza en

antes de que fuese organizada en for-

general, el sólo hecho de hojear el libro

ma física: ". . . Porque yo, Dios el

le ayudará a tener nuevas ideas. Los

Señor, crié espiritualmente todas las

temas están organizados bajo el enca-

cosas de que he hablado antes que

bezado de la unidad. Si lo desea, puede

existiesen físicamente sobre la faz de

marcar aquellos temas que ha leído pa-

la tierra. . ." (Moisés 3:5).

ra que de esta manera pueda revisar

todo el manual. También puede sub-

El Señor también ha dicho: ". . . se-

rayar o marcar como referencia impor-

guidme y haced las cosas que me ha-

tante cualquier información que usted

béis visto hacer" (2 Nefi 31:12).

considere útil.

¿Cómo podemos seguir su ejemplo

La enseñanza: el llamamiento más

en nuestros llamamientos como maes-

importante también está diseñado para

tros?

que lo usen los directores de maestros

¿En qué orden debemos crear una

en funciones y otros dirigentes de la

lección?,

Iglesia. Los diversos temas pueden ser

una fuente de valiosas ideas que se

¿Cómo creamos lo espiritual prime-

pueden demostrar y enseñar en las lec-

ro en nuestra enseñanza?

ciones para maestros en funciones. El

¿Qué poder da a nuestra enseñanza

manual también cuenta con numerosas

la devoción al deber, la actitud desinte-

citas cortas, extractos y sugerencias

resada, el estudio de las Escrituras, el

que pueden presentarse en uno o dos

ayuno y la oración?

minutos en las reuniones de oración.

Son éstas las cualidades que estable-

Los directores también pueden sugerir

cen el fundamento espiritual de nues-

que aquellos que están bajo su mayor-

tras mayordomi'as de enseñanza.

domía, estudien algunas partes especí-

Las técnicas y los métodos por sí

ficas de este libro.

mismos no nos hacen buenos maestros.

Cada organización determinará la

Este manual ha sido preparado con

manera en que su respectivo director

el fin de ayudarlo tanto en el aspecto

de maestros en funciones deberá utili-

espiritual como técnico de su llama-

zar este manual, razón por la cual di-

chos directores deberán seguir las ins-

miento como maestro. Esperamos que

lo ayude a ser creativo en la manera

trucciones específicas de aquellos que

encabezan su organización.

que más agrade al Señor.
