Su llamamiento para enseñar

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

LA IMPORTANCIA DE

LA ENSEÑANZA DEL

EVANGELIO EN EL

PLAN DE DIOS

Como maestros, ustedes se encuentran en el punto más elevado

del campo educacional, pues no hay enseñanza que tenga tan

incalculable valor y efecto de tan largo alcance como la que trata

acerca del hombre en la eternidad del ayer, en la mortalidad del hoy,

y en la eternidad del mañana. El campo de ustedes no sólo cubre

este período, sino la eternidad misma.

Presidente J. Reuben Clark, Jr.

L A I M P O R T A N C I A D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O E N E L P L A N D E D I O S

1 de la salvación de las almas de los hom-

bres” (D. y C. 138:56). Después de que

Adán y Eva fueron expulsados del Jardín de

Edén, el Señor envió ángeles para que les

enseñaran el plan de redención (véase Alma

12:27–32). Tiempo después mandó a Adán

y a Eva que enseñaran “sin reserva a [sus]

EL LLAMAMIENTO hijos” (véase Moisés 6:57–59).

En cada dispensación del Evangelio, el

Señor ha encomendado la enseñanza del

MÁS IMPORTANTE plan de redención. Él ha enviado ángeles

(véase Mosíah 3:1–4; Moroni 7:29–32; José

Smith—Historia 1:30–47), ha llamado a pro-

Hablando en una conferencia general, el fetas (véase Amós 3:7), ha proporcionado

élder Jeffrey R. Holland dijo: “Estamos tan las Escrituras (véase D. y C. 33:16) y ha ayu-

agradecidos por todos aquellos que impar- dado a la gente para que conozca la verdad

ten enseñanza. Los amamos y los aprecia- mediante el poder del Espíritu Santo (véase

mos más de lo que nos es posible expresar. 1 Nefi 10:19; Moroni 10:5). Él ha mandado

Confiamos mucho en ustedes”. Y continuó a Sus seguidores que enseñen el Evangelio a

diciendo: “El enseñar con eficacia y el sentir los miembros de sus familias (véase que se está surtiendo efecto es en verdad Deuteronomio 6:5–7; Mosíah 4:14–15; una tarea muy difícil; pero vale la pena. No D. y C. 68:25–28), a otros miembros de la

hay ‘llamamiento más importante’... El que Iglesia (véase D. y C. 88:77–78, 122), cada uno de nosotros ‘ven[ga] a Cristo’, y a los que aún no han recibido la plenitud

guarde Sus mandamientos y siga Su ejem- del Evangelio (véase Mateo 28:19–20; plo para volver a la presencia del Padre es D. y C. 88:81). en verdad el propósito más sublime y sa- Refiriéndose a la importancia de enseñar

grado de la existencia humana. El ayudar a el Evangelio en la Iglesia, el élder Gordon B.

los demás a lograr esto también —el persua- Hinckley dijo: “La enseñanza del Evangelio

dir y conducirlos con fervor a que anden a todos los miembros de la Iglesia es funda-

también por el sendero de la redención— mental para cada uno de los programas de

en verdad debe ser la segunda tarea más im- ésta. En cumplimiento de esta responsabili-

portante de nuestra vida. Tal vez esa sea la dad que le fue encomendada desde sus razón por la que el presidente David O. comienzos, la Iglesia ha establecido un sis-

McKay una vez dijo: ‘La responsabilidad tema de notables organizaciones de ense-

más grande que puede tener un hombre ñanza: los quórumes del sacerdocio, tanto

[o una mujer] es la de ser maestro de los el de Melquisedec como el Aarónico, el am-

hijos de Dios’ ” (“ ‘Venido de Dios como plio sistema educativo de la Iglesia y las or-

maestro’ ”, Liahona, julio de 1998, pág. 26). ganizaciones auxiliares... todos los cuales

cumplen una importante función en la edu-

La función de la enseñanza en el plan cación de nuestra gente” (en Conference de nuestro Padre Celestial Report, octubre de 1962, págs. 72–73).

A fin de poder ejercer plenamente nues-

Cada miembro un maestro

tro albedrío con rectitud, es necesario que

aprendamos en cuanto al Salvador y las Cuando el Salvador resucitado enseñó a

doctrinas de Su Evangelio. Por tal motivo, los nefitas, les dijo: “Alzad, pues, vuestra luz

la enseñanza del Evangelio siempre ha cum- para que brille ante el mundo. He aquí,

plido una función esencial en el plan de yo soy la luz que debéis sostener en alto:

nuestro Padre Celestial para Sus hijos. aquello que me habéis visto hacer”

En el mundo premortal de los espíritus (3 Nefi 18:24). Al dar esta instrucción, el

recibimos nuestras “primeras lecciones... y Señor no hizo distinción alguna entre los

[fuimos] preparados para venir en el debido que oyeron Su voz. A todos se les mandó

tiempo del Señor a obrar en su viña en bien enseñar.

3

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

Lo mismo ocurre hoy día. La responsabi-

lidad de enseñar el Evangelio no se limita a

quienes hayan recibido un llamamiento ofi-

cial como maestros. Como miembro de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, usted tiene la responsabilidad

de enseñar el Evangelio. Como padre o

madre, hijo o hija, esposo o esposa, her-

mano o hermana, líder de la Iglesia, maes-

tro o maestra en el salón de clases, maestro

orientador, maestra visitante, compañero o

compañera de trabajo, vecino o vecina,

amigo o amiga, usted tiene oportunidades

para enseñar. Algunas veces puede enseñar

abierta y directamente por medio de las

cosas que dice o el testimonio que dé; y,

además, siempre enseña mediante el ejem-

plo.

El Señor declaró: “Ésta es mi obra y mi

gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la

vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Al

pensar en el papel que juega la enseñanza

del Evangelio en la salvación y exaltación

de los hijos de Dios, ¿puede imaginar que

exista un deber más noble o sagrado? Ello

requiere que se esfuerce diligentemente por

aumentar su entendimiento y por mejorar

sus habilidades, sabiendo que el Señor irá

magnificándole a medida que enseñe de la

manera que Él ha mandado. Es una obra de

amor, una oportunidad para ayudar a otros

a fin de que ejerzan correctamente su albe-

drío, vengan a Cristo y reciban las bendicio-

nes de la vida eterna.

4

L A I M P O R T A N C I A D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O E N E L P L A N D E D I O S

2 que la vida les presenta. Les impulsa a dese-

char el pecado y a venir a Cristo, invocar Su

nombre, obedecer Sus mandamientos y per-

manecer en Su amor (véase D. y C. 93:1;

Juan 15:10).

Algunas enseñanzas no nutren el alma

LA NUTRICIÓN Existen muchos conceptos interesantes,

importantes y aun necesarios para la vida,

pero que no nutren el alma. No es nuestra

DEL ALMA comisión el enseñar tales conceptos. En

lugar de ello, debemos edificar a los demás

y enseñarles principios concernientes al

Hallándose en las playas del Mar de reino de Dios y a la salvación de la familia

Galilea, el Señor resucitado le preguntó tres humana. veces a Pedro: “¿Me amas?”. En cada oca- La enseñanza que estimula el intelecto

sión, la contestación de Pedro fue la misma: sin dirigirse al espíritu no puede nutrir. “Tú sabes que te amo”. El Señor respondió a Tampoco puede nutrir aquello que provo-

las declaraciones de Pedro: “Apacienta mis que dudas en cuanto a la veracidad del corderos... Pastorea mis ovejas... Apacienta Evangelio restaurado o en cuanto a la nece-

mis ovejas” (Juan 21:15–17). sidad de dedicarnos a él con todo nuestro

Las instrucciones que el Señor dio a corazón, alma, mente y fuerza.

Pedro se aplican a todos los que han sido El élder Bruce R. McConkie aconsejó:

llamados a Su servicio. El presidente “Enseñen las doctrinas de salvación; pro-

Gordon B. Hinckley escribió lo siguiente: vean alimento espiritual; den testimonio de

“Hay hambre en la tierra y una sed ge- la naturaleza divina del Señor. Lo que no

nuina: una gran hambre de la palabra del cumpla con estos requisitos es indigno de

Señor y una insatisfecha sed por las cosas todo verdadero ministro que haya sido lla-

del Espíritu... El mundo tiene hambre de mado por revelación. Solamente cuando la

alimento espiritual, y nosotros tenemos la Iglesia se alimenta del pan de vida pueden

obligación y la oportunidad de nutrir el mantenerse sus miembros en los senderos

alma” (“Alimenten el espíritu y nutran el de la rectitud” (Doctrinal New Testament alma”, Commentary, 3 tomos [1966–1973], tomo 2, Liahona, octubre de 1998, pág. 3;

véase también Amós 8:11–12). pág. 178).

El Evangelio de Jesucristo: Nutrición El desafío de nutrir a otros perdurable del alma Algunas personas tal vez no parezcan

Tal como necesitamos alimentos nutriti- estar interesadas en escuchar los principios

vos para sobrevivir físicamente, también ne- del Evangelio. No obstante, usted debe orar

cesitamos el Evangelio de Jesucristo para a fin de encontrar alguna manera de ense-

sobrevivir espiritualmente. Nuestras almas ñarles esos principios. No debe olvidar se nutren de todo lo que habla de Cristo y jamás el cometido de ayudar a otros a que

de lo que nos conduce a Él, ya sea que esté sean “nutridos por la buena palabra de contenido en las Escrituras, que lo comuni- Dios” (véase Moroni 6:4). quen los profetas modernos o que lo ense- Aquellos a quienes enseñe podrían ser

ñen otros siervos humildes de Dios. El como la mujer samaritana que encontró a

Salvador mismo ha dicho: “Yo soy el pan de Jesús junto al pozo de Jacob. Cuando Jesús

vida; el que a mí viene, nunca tendrá ham- le habló al principio, ella no sabía quién era

bre; y el que en mí cree, no tendrá sed Él; sin embargo, Él sabía quién era ella, co-

jamás” (Juan 6:35). nocía sus inquietudes, sus responsabilida-

La enseñanza que nutre el alma edifica a des, sus preocupaciones y sus intereses;

los demás, les fortalece la fe y les da la con- sabía que necesitaba “el agua viva” que sólo

fianza necesaria para encarar los desafíos

5

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

El presidente Spencer W. Él podía dar. Comenzó por pedirle que le experiencias escolares. Eso sería un grave Kimball relató lo siguiente: diera un poco de agua y entonces le dijo: error. El presidente J. Reuben Clark, Jr., dijo: “Hace varios años visitamos “Cualquiera que bebiere de esta agua, vol- “Los jóvenes de la Iglesia tienen hambre

un país en el que cada día se verá a tener sed; mas el que bebiere del de las cosas del Espíritu; están ansiosos por

enseñaban extrañas agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; aprender el Evangelio, y lo quieren en su

ideologías y se promulgaban sino que el agua que yo le daré será en él forma más pura y clara... doctrinas disolutas en las una fuente de agua que salte para vida “Estos alumnos, al acudir a ustedes, están

escuelas y en la prensa eterna”. Eso despertó su interés; se interesó esforzándose espiritualmente por lograr una

conspiradora. Los niños sinceramente en lo que él tenía que ense- madurez que alcanzarán pronto si ustedes

escuchaban todos los días ñarle. Cuando le testificó que Él era el tan sólo les dan el alimento adecuado...

las doctrinas, filosofías e Mesías, ella creyó y fue y dio testimonio de “...Ustedes no tienen que ubicarse detrás

ideales que sus maestros les Él a su pueblo (véase Juan 4:1–30). de [ellos]... a fin de susurrarle[s] la religión

contaban. La hermana Susan L. Warner, quien sir- al oído; pueden ubicarse delante de [ellos],

vió como segunda consejera de la presiden- cara a cara, y hablar con [ellos]. No tienen

“Alguien ha dicho que ‘el

cia general de la Primaria, relató la siguiente necesidad de disfrazar las verdades religiosas

goteo constante desgasta la

experiencia: “Nuestra familia se ha esfor- con un manto de cosas mundanas; pueden

piedra más dura’. Yo ya lo

zado por estudiar las Escrituras por las ma- presentarle[s] estas verdades de manera na-

sabía, así que pregunté en

ñanas, pero muchas veces nos frustrábamos tural... No hay necesidad de encaramientos

cuanto a los niños:

cuando uno de nuestros hijos se quejaba y graduales, ni cuentos, ni mimos, ni apadri-

‘¿Retienen su fe? ¿No son

teníamos que insistir en que saliera de la namientos” (véase “El curso trazado por la

doblegados por la constante

cama; cuando por fin iba para estar con el Iglesia en la educación”, edición revisada,

presión que ejercen sus

resto de la familia, muchas veces recostaba [folleto, 1994]).

maestros? ¿Cómo pueden

la cabeza sobre la mesa. Años después, Una hermana miembro de la Iglesia fue

estar seguros de que no

mientras estaba en la misión, ese hijo escri- llamada a enseñar a los jovencitos de 12 y

abandonarán la simple fe en

bió una carta que decía: ‘Gracias por ense- 13 años de edad en la Escuela Dominical.

Dios?’

ñarme las Escrituras. Quiero que sepan que Su esposo escribió después que ella había es-

“La respuesta que obtuve todas las veces en que me hacía el dormido, tado hablando largamente con él acerca de equivalía a decir cuál sería “el alimento apropiado” para los en realidad estaba escuchando con los ojos

‘Reparamos cada noche la cerrados’ ”. que iban a ser sus alumnos, aunque “pudie-gotera. Enseñamos a ran exigirle un ‘postre’ más entretenido”. La hermana Warner continuó diciendo:

nuestros niños la rectitud “Padres y maestros, los esfuerzos que haga- Él entonces refirió así la experiencia que positiva para que no les tuvo su esposa al nutrir el alma de los jo- mos por ayudar a nuestros hijos a estable-

afecten las falsas filosofías. cer una rica herencia de recuerdos vencitos de su clase: Nuestro niños están “Ella les ofreció el alimento de nutrición espirituales nunca estarán de más. Quizás

creciendo con fe y rectitud a las semillas que plantemos no den fruto en y crecimiento, alentándolos a que trajeran pesar de las casi a la clase sus libros canónicos y a que consi- muchos años, pero podemos consolarnos

abrumadoras presiones con la esperanza de que algún día los niños deraran las magníficas doctrinas del reino. externas’. “Tal cambio de dirección llevó tiempo, a los que enseñemos recuerden la forma en

“Aun las represas que han ‘recibido y oído’ las cosas del pero más importante aún, le requirió con-resquebrajadas pueden Espíritu; recordarán lo que saben y lo que fiar en que sus alumnos realmente necesita-repararse y conservarse, y han sentido; recordarán su identidad ban y apetecían la nutrición del Evangelio las inundaciones pueden como hijos de nuestro Padre Celestial, y que la presentación de ese alimento por detenerse con bolsas de quien los envió aquí con un propósito medio de las Escrituras y del Espíritu era lo arena. Y la verdad reiterada, divino” (véase “Acuérdate... de lo que has que les sostendría. Durante los meses si-las oraciones renovadas, las recibido y oído”, Liahona, julio de 1996, guientes se produjo un cambio gradual en enseñanzas del Evangelio, pág. 86). el que sus alumnos comenzaron a llevar las expresiones de amor y el Si usted enseña a los jóvenes, quizás lle- con regularidad sus libros canónicos a la interés de los padres pueden gue a pensar a veces que no quieren hablar clase, a participar más libre y voluntaria-salvar a los niños y acerca de las doctrinas y los principios del mente en los comentarios sobre el mantenerlos en el buen Evangelio. Podría sentirse inclinado a ser Evangelio y a percibir un cierto sentido de sendero” (“Faith Precedes simplemente amigable con ellos, mante- maravilla en cuanto al mensaje. the Miracle” [1972], págs. niéndolos entretenidos y hablando con “Los padres comenzaron a preguntarle 113–114). ellos acerca de sus actividades sociales y sus qué es lo que estaba ocurriendo en la clase,

6

L A I M P O R T A N C I A D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O E N E L P L A N D E D I O S

por qué era que sus hijos insistían en llevar sus libros canó- al responder a cierta pregunta del manual de lecciones nicos a la Iglesia y aun, casi en broma, cómo debían res- acerca del plan de salvación. Luego prosiguió haciendo ella

ponder a las preguntas que sus hijos les hacían a la hora de misma una pregunta. Otro miembro de la clase le ofreció

la cena cada domingo con respecto a las doctrinas y princi- una contestación, la cual contribuyó a aclarar el entendi-

pios que se les enseñaba ese día en la clase. Los alumnos miento de Catalina. Entonces Juan hizo una pregunta estaban apeteciendo el Evangelio porque tenían una maes- sobre el mismo tema que parecía indagar más profunda-

tra que... comprendía... cuál era el alimento nutritivo y la mente de lo que lo había hecho la pregunta de Catalina. Se

forma en que era necesario ofrecérselos” (Jerry A. Wilson, le dio una respuesta y luego Karla hizo otra pregunta com-

Teaching with Spiritual Power [1996], págs. 26–27). plementaria. Los niños continuaron haciendo preguntas y

Si usted enseña a los niños pequeños, sabe que puede ofreciendo respuestas durante el resto de la clase, demos-

ser muy difícil enseñarles el Evangelio; pero ellos desean y trando un interés y una atención que iba mucho más allá

tienen que conocer las verdades del Evangelio. Los niños de su edad. No hubo interrupciones y ninguno de ellos tra-

pequeños responderán al esfuerzo que usted dedique para taba de hablar fuera de turno. Sus honradas y francas pers-

presentarles lecciones sobre el Evangelio que sean cordia- pectivas, ocasionalmente complementadas por mí, les, variadas y animadas. Una maestra de la Primaria relató abarcaron todo el material de la lección. Tenían curiosidad;

la siguiente experiencia: querían respuestas; estaban verdaderamente interesados; lo

“En verdad, lo que ocurrió fue inusitado. Sin embargo, que dijeron requirió meditación y entendimiento. Supe en-

demostró lo que realmente les interesaba a los niños de tonces que estos hijos de nuestro Padre Celestial estaban

nueve años de edad a quienes yo estaba enseñando. Sin preparados y ansiosos por aprender las verdades que el darse cuenta de lo que sucedía, se hicieron cargo del análi- Evangelio ofrece”. sis de la clase por su propia cuenta. Empezó con Catalina

7

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

3

LA DIVINA ASIGNACIÓN DEL MAESTRO

Lo que sigue es un extracto de un discurso de la Iglesia”, el Señor dice: “Los élderes,

pronunciado por el élder Bruce R. McConkie presbíteros y maestros de esta iglesia ense-

ante el Departamento de la Escuela Dominical ñarán los principios de mi evangelio”

de la Iglesia en 1977. Todo el extracto es una (D. y C. 42:12). Numerosas revelaciones de-

cita directa. claran: Predica mi Evangelio y mi palabra,

En todas nuestras enseñanzas estamos re- “no diciendo sino las cosas escritas por los

presentando al Señor y... hemos sido llama- profetas y apóstoles, y lo que el Consolador

dos para enseñar Su Evangelio. Somos Sus les enseñe mediante la oración de fe”

delegados y como tales tenemos la autori- (D. y C. 52:9). dad para decir solamente lo que Él quiere Es evidente que no podemos enseñar lo

que digamos. que no sabemos. Un requisito preliminar

Todo delegado [agente] representa a su para enseñar el Evangelio es estudiarlo. Por

dirigente. No tiene ningún poder propio. eso tenemos decretos divinos, tales como:

Actúa en nombre de otra persona y dice lo “Escudriñad las Escrituras” (Juan 5:39).

que se le ha autorizado decir, ni más, ni “Escudriñad estos mandamientos”

menos. (D. y C. 1:37).

“Enseñaos Somos los agentes del Señor. A Él repre- “[Atesorad] mi palabra” (José Smith— diligentemente, y mi sentamos. ‘Siendo vosotros agentes’, nos ha Mateo 1:37). gracia os acompañará, dicho, ‘estáis en la obra del Señor; y lo que “Estudia mi palabra” (D. y C. 11:22). para que seáis más hagáis conforme a la voluntad del Señor es “Escudriñad los profetas” (3 Nefi 23:5). perfectamente instruidos el negocio del Señor’ (D. y C. 64:29). “Debéis escudriñar estas cosas. Sí, un en teoría, en principio, Nuestra función como maestros consiste mandamiento os doy de que escudriñéis

en doctrina, en la ley del en enseñar Su doctrina y ninguna otra. No estas cosas diligentemente, porque grandes

evangelio, en todas las podemos seguir ningún otro curso si hemos son las palabras de Isaías” (3 Nefi 23:1).

de salvar almas. No tenemos ningún poder “No intentes declarar mi palabra, sino

cosas que pertenecen al

salvador propio. No podemos crear ninguna primero procura obtenerla, y entonces será

reino de Dios, que os

ley o doctrina que haya de redimir, resucitar desatada tu lengua; luego, si lo deseas, ten-

conviene comprender”

o salvar a otra persona. Sólo el Señor puede drás mi Espíritu y mi palabra, sí, el poder

(D. y C. 88:78).

hacer estas cosas y se nos ha llamado a en- de Dios para convencer a los hombres”

señar lo que Él revela sobre éstos y los (D. y C. 11:21). demás principios del Evangelio. Podemos leer todos los libros canónicos

¿Qué, pues, se nos autoriza que hagamos de la Iglesia en un año si lo hacemos en un

al enseñar el Evangelio? ¿Cuál es nuestro promedio de seis páginas por día. Pero el es-

cometido divino? El cometido divino del tudio sincero y la meditación solemne que

maestro puede resumirse bajo cinco encabe- se requiere llevará más tiempo. zamientos: A través de la lectura, la meditación y la

opciones; no existen alternativas—, se nos adquirir conocimientos y experiencias espi-

manda enseñar los principios del Evangelio. rituales que no pueden obtenerse de nin-

En la revelación conocida como “la ley guna otra manera. No importa cuán

8

L A I M P O R T A N C I A D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O E N E L P L A N D E D I O S

dedicados y activos sean los miembros de la Iglesia en En otra revelación se explican aún más estos principios

asuntos administrativos, nunca recibirán las grandes bendi- para enseñar las verdades del Evangelio mediante el poder

ciones que provienen del estudio de las Escrituras, a menos del Espíritu, a través de una serie de preguntas y respuestas

que paguen el precio de dicho estudio haciendo de la pala- reveladas: bra escrita una parte de su vida. Pregunta: “Yo, el Señor, os hago esta pregunta: ¿A qué se

En la ley de la Iglesia, el Señor dice: “Los élderes, presbí- el poder de hacer? ¿Qué autorización habéis recibido de

teros y maestros de esta iglesia enseñarán los principios de mí?”. mi evangelio”, —y notemos ahora esta restricción— “que Respuesta: “Predicar mi Evangelio por el Espíritu, sí, el

se encuentran en la Biblia y el Libro de Mormón, en el cual Consolador que fue enviado para enseñar la verdad” se halla la plenitud del evangelio” (D. y C. 42:12). (D. y C. 50:14).

El Señor habla luego de la necesidad de ser guiados por Vale decir: “Vuestro cometido, vuestra autorización, el Espíritu, pero regresa a la fuente de la verdad del para lo que habéis sido ordenados, es enseñar mi Evangelio en las Escrituras, diciendo: “Y todo esto procura- Evangelio; no algún punto de vista privado ni las filosofías

réis hacer como yo he mandado en cuanto a vuestras ense- del mundo, sino mi Evangelio sempiterno, y hacerlo por el

ñanzas, hasta que se reciba la plenitud de mis Escrituras” poder de mi Espíritu, en armonía con el mandamiento que

(D. y C. 42:15). os he dado antes: ‘Si no recibís el Espíritu, no enseñaréis’.

Cuando se recibió esta revelación, la Biblia y el Libro de Pregunta: “El que es ordenado por mí y enviado a predi-

Mormón eran los únicos libros canónicos de que dispo- car la palabra de verdad por el Consolador, en el Espíritu

nían los Santos de los Últimos Días. Ahora tenemos tam- de verdad, ¿la predica por el Espíritu de verdad o de alguna

bién Doctrina y Convenios y La Perla de Gran Precio y, por otra manera?” (D. y C. 50:17). supuesto, habrá otras revelaciones que se recibirán en el Antes de escuchar la respuesta revelada, notemos que

debido tiempo. aquí el Señor está hablando de la enseñanza del Evangelio,

Habiendo mandado que todos los maestros enseñen el hablando de las doctrinas del mundo ni de los manda-Evangelio tal como se encuentra en los libros canónicos, el mientos de los hombres, la obediencia a los cuales es vana

Señor dice: “Y esto es lo que enseñarán, conforme el y no conduce a la salvación. Espíritu los dirija”. La pregunta es: cuando predicamos el Evangelio,

Entonces da esta importante instrucción: “Y se os dará cuando enseñamos la palabra de la verdad, cuando expo-

el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, nemos las verdaderas doctrinas de salvación, ¿lo hacemos

no enseñaréis”. por el poder del Espíritu Santo o de alguna otra manera?

Y juntamente con esta instrucción, Él nos da esta pro- Obviamente, la “otra manera” de enseñar la verdad es me-

mesa: “Y al elevar vuestras voces por medio del diante el poder del intelecto. Consolador, hablaréis y profetizaréis conforme a lo que me He aquí la respuesta revelada: “Si es de alguna otra ma-

parezca bien; pues he aquí, el Consolador sabe todas las nera, no es de Dios” (D. y C. 50:18). cosas, y da testimonio del Padre y del Hijo” (D. y C. Pongámoslo en claro. Aun cuando sea verdad lo que en-

42:13–14, 16–17). señemos, no es de Dios si no lo hacemos por el poder del

En cada circunstancia didáctica, todo maestro bien po- Espíritu. No habrá conversión ni experiencia espiritual al-

dría razonar de esta manera: guna sin la participación del Espíritu del Señor.

Si el Señor Jesucristo estuviera aquí, lo que Él diría en esta Pregunta: “Y además, el que recibe la palabra de la ver-

situación sería perfecto. dad, ¿la recibe por el Espíritu de verdad o de alguna otra

Pero Él no está aquí. En Su lugar, me ha enviado a mí para manera?” (D. y C. 50:19).

que lo represente. Respuesta: “Si es de alguna otra manera, no es de Dios”

Debo entonces decir lo que Él diría si estuviera aquí; debo (D. y C. 50:20).

decir lo que Él quiere que se diga. Por eso dije al principio que si esta presentación habría

La única manera de hacerlo es que Él me diga lo que de tener el poder de conversión, tendría que hacerla por el

debo decir. poder del Espíritu y que ustedes tendrían que escucharla y

Esta dirección revelada sólo la puedo lograr mediante el recibirla por ese mismo poder. Solamente así podrá cum-

poder de Su Espíritu. plirse la promesa de que “el que la predica y el que la re-

Por tanto, tengo que ser guiado por el Espíritu si he de ense- cibe se comprenden el uno al otro... y ambos son

ñar en calidad de agente del Señor. edificados y se regocijan juntamente” (D. y C. 50:22).

9

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

ñamos a las necesidades y circunstancias de quienes nos escu- medio de las revelaciones que el Espíritu Santo ha manifes-

chan. tado a mi alma que las declaraciones mesiánicas se refieren

Los principios del Evangelio nunca cambian. Son los a Jesús de Nazaret, quien es el Hijo de Dios, ¿quién podría

mismos en todas las edades. Y en general, las necesidades refutarlo? Habré dado mi testimonio personal en cuanto a

de la gente son también las mismas en todas las edades. un punto de doctrina que estaré enseñando y toda persona

No hemos soportado ningún problema que no haya sido que esté en comunión con el mismo Espíritu sabrá en su

común para el hombre desde el principio. Por tanto, no es corazón que lo que he dicho es verdadero. difícil tomar los principios de la palabra sempiterna y apli- Alma, después de dar su testimonio de que las cosas que

carlos a nuestras necesidades específicas. La verdad abs- había enseñado son verdaderas, preguntó: “Y ¿cómo supo-

tracta tiene que aplicarse en la vida del hombre si ha de néis que yo sé de su certeza? He aquí, os digo que el Santo

dar fruto. Espíritu de Dios me las hace saber. He aquí, he ayunado y

Nefi citó del libro de Moisés y de los escritos de Isaías y orado muchos días para poder saber estas cosas por mí

luego dijo: “Apliqué todas las Escrituras a nosotros mismos mismo. Y ahora sé por mí mismo que son verdaderas; por-

para nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi 19:23), que- que el Señor Dios me las ha manifestado por su Santo

riendo decir con eso que aplicó las enseñanzas de Moisés Espíritu; y éste es el espíritu de revelación que está en mí”

y de Isaías a las necesidades de los nefitas. (Alma 5:45–46).

verdadero. condición como representantes del Señor y de nuestro co-

Somos un pueblo que da su testimonio, y así debe ser. metido divino como maestros. En nuestras reuniones se escucha constantemente la decla- Hemos sido nombrados: ración solemne de que la obra en que estamos embarcados 1. Para enseñar los principios del Evangelio es verdadera. Con fervor y convicción certificamos que 2. De los libros canónicos Jesús es el Señor, que José Smith es Su profeta, y que La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es

“la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda 4. Aplicando siempre la enseñanzas a nuestras necesidades,

la tierra” (D. y C. 1:30). y

En todo esto hacemos bien, pero debemos hacer aún 5. Para testificar que lo que enseñamos es verdadero.

más. Se espera que todo maestro inspirado enseñe por el Ahora sólo me resta decir, entonces, una sola cosa sobre

poder del Espíritu y dé testimonio de que la doctrina que lo expuesto, y es darles mi testimonio de que los conceptos

enseña es verdadera. que aquí he presentado son verdaderos y que, si los aplica-

Alma estableció un ejemplo al respecto cuando predicó mos, tendremos el poder para convertir y salvar las almas

un poderoso sermón en cuanto a nacer de nuevo. Luego de los hombres. dijo que había hablado con claridad, que había sido comi-

Yo sé:

sionado para hacerlo, que había citado las Escrituras y que

Que el Señor nos ha mandado enseñar los principios del

había enseñado la verdad.

Evangelio tal como se encuentran en Sus sagradas

“Y esto no es todo”, agregó. “¿No suponéis que sé de

Escrituras;

estas cosas yo mismo? He aquí, os testifico que yo sé que

estas cosas de que he hablado son verdaderas” (Alma 5:45). Que a menos que lo hagamos por el poder del Espíritu

Éste es el sello que estampa la enseñanza del Evangelio: Santo, nuestra enseñanza no será de Dios; ¡El testimonio personal del maestro de que la doctrina que Que Él espera que apliquemos los principios de la ver-

enseña es verdadera! dad eterna en nuestra vida;

¿Quién podría disputar un testimonio? Los incrédulos Que debemos dar nuestro testimonio a todos los que

podrán contender acerca de nuestra doctrina y aun perver- nos escuchen de que nuestras enseñanzas provienen de

tir las Escrituras para su propia destrucción. Podrán ofrecer Aquel que es Eterno y que conducirán al hombre a la paz

hábiles explicaciones desde un punto de vista puramente en esta vida y a la vida eterna en el mundo venidero.

intelectual, pero jamás podrán vencer un testimonio.

Todos los que enseñamos como maestros podemos ha-

Si digo esto, o que la profecía mesiánica de Isaías se

cerlo de acuerdo con este modelo divino. Lo digo en el

cumplió en este o en aquel acontecimiento en la vida de

nombre del Señor Jesucristo. Amén.

nuestro Señor, muchos estarán esperando para refutar el

tema y declarar que los hombres sabios del mundo no

10

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

PREPÁRESE

ESPIRITUALMENTE

Estos hijos de Mosíah... se habían fortalecido en el conocimiento

de la verdad; porque eran hombres de sano entendimiento,

y habían escudriñado diligentemente las Escrituras

para conocer la palabra de Dios.

Mas esto no es todo; se habían dedicado a mucha oración

y ayuno; por tanto, tenían el espíritu de profecía y el

espíritu de revelación, y cuando enseñaban, lo hacían

con poder y autoridad de Dios.

Alma 17:2–3

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

4

PROCURE OBTENER

EL DON DE LA CARIDAD

Hacia el final de Su ministerio terrenal, Suplique en oración que se le llene de amor.

Jesús dijo a Sus discípulos: “Un manda- El profeta Mormón amonestó: “La caridad

miento nuevo os doy: Que os améis unos a es el amor puro de Cristo, y permanece para

otros, como yo os he amado, que también siempre; y a quien lo posea en el postrer

os améis unos a otros” (Juan 13:34). Ésa fue día, le irá bien. Por consiguiente... pedid al

una importante admonición para los maes- Padre con toda la energía de vuestros cora-

tros del Evangelio en ese entonces y conti- zones, que seáis llenos de este amor” núa siéndolo para los maestros del (Moroni 7:47–48). Quizás no sienta el amor

Evangelio en la actualidad. puro de Cristo inmediatamente o todo a la

El apóstol Pablo recalcó así la necesidad vez en respuesta a sus oraciones. Pero si

de la caridad, o el amor puro de Cristo: “Si vive rectamente y continúa orando con sin-

yo hablase lenguas humanas y angélicas, y ceridad y humildad en procura de esa ben-

no tengo amor, vengo a ser como metal que dición, la recibirá. resuena, o címbalo que retiñe. Y si tuviese Preste servicio. Aprendemos a amar a las profecía, y entendiese todos los misterios y personas a medida que las servimos. toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal Cuando ponemos de lado nuestros propios

manera que trasladase los montes, y no intereses para bien de otros en la manera es-

tengo amor, nada soy. Y si repartiese todos tablecida por el Salvador, llegamos a ser

mis bienes para dar de comer a los pobres, cada vez más receptivos al Espíritu. Al orar

y si entregase mi cuerpo para ser quemado, por aquellos a quienes enseña, al pensar en

y no tengo amor, de nada me sirve” sus necesidades y al preparar sus lecciones,

(1 Corintios 13:1–3). su amor por ellos aumentará. (La sección

Si usted tiene amor semejante al de “Cómo acercarse a cada persona”, págs.

Cristo, estará mejor preparado para enseñar 37–38 ofrece otras sugerencias sobre cómo

el Evangelio. Será inspirado a fin de ayudar servir a quienes enseña.) a que otros conozcan al Salvador y le sigan. Procure buscar lo bueno en otras personas.

Al descubrir las buenas cualidades de otras

Lo que usted puede hacer para recibir personas, irá incrementándose su entendi-

el don de la caridad miento en cuanto a ellas como criaturas de

La caridad es un don que usted puede re- Dios. El Espíritu le confirmará la verdad de

cibir al suplicar en oración que se le llene tales percepciones sobre ellas, y logrará

de amor, al prestar servicio y al buscar lo apreciarlas y amarlas mucho más. bueno en otras personas.

12

P R E P Á R E S E E S P I R I T U A L M E N T E

5

PROCURE EL ESPÍRITU

Debemos vivir de manera que Debemos esforzarnos por evitar comple-

podamos ser receptivos al Espíritu tamente todo lo que podría hacer que per-

damos la compañía del Espíritu. Ello

Después de haber recibido el don del

incluye eludir toda conversación y diver-

Espíritu Santo, ¿qué podemos hacer para lo-

sión que sea inapropiada o frívola. Nuestra

grar la compañía del Espíritu? El élder

ropa nunca debe ser inmodesta o indeco-

Dallin H. Oaks dijo: “El enseñar por medio

rosa. Nunca debemos herir a nadie, aun con

del Espíritu requiere que primero guarde-

palabras ociosas. No debemos tomar el

mos los mandamientos y que estemos lim-

nombre de Dios en vano ni emplear cual-

pios ante Dios para que Su Espíritu pueda

quier lenguaje vulgar u obsceno. Nunca de-

morar en nuestro templo individual” (“La

bemos rebelarnos en contra de los siervos

enseñanza y el aprendizaje por medio del

escogidos del Señor ni criticarlos.

Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 17).

Para estar “limpios ante Dios” podemos Las bendiciones que se obtienen al

recordar al Señor en todo lo que hacemos, recibir la compañía del Espíritu procediendo siempre como verdaderos dis-

El élder Bruce R. cípulos. Podemos arrepentirnos de nuestros Nuestro Padre Celestial no requiere que McConkie dijo: “No hay pecados. Podemos aspirar a todo lo que es seamos perfectos antes de concedernos Su

Espíritu. Él nos bendecirá como resultado

precio demasiado alto... de nuestros justos deseos y nuestros fieles “virtuoso, o bello, o de buena reputación, o

ninguna lucha esfuerzos por hacer lo mejor que podamos. digno de alabanza” (Artículos de Fe 1:13).

Podemos estudiar las Escrituras diariamente

demasiado severa ni El presidente Ezra Taft Benson habló con

y con verdadera intención, procurando ser

sacrificio demasiado respecto a estas bendiciones diciendo:

grande si como “El Espíritu Santo nos hace sentir más (Moroni 6:4). Podemos leer buenos libros y “nutridos por la buena palabra de Dios”

ello recibimos y a otras personas con más calma y amamos Podemos estar “en lugares santos” (D. y C. con más intensidad. Las demás personas se disfrutamos del don consecuencia de todo compasión y amor por los demás. Tratamos escuchar música inspiradora y edificante.

45:32) al asistir a las reuniones de la Iglesia

sienten cómodas a nuestro lado porque irra-

del Espíritu Santo” y al participar de la Santa Cena, y concu-

diamos la influencia del Espíritu, y nos pa-

(A New Witness for the rriendo al templo con la mayor frecuencia

recemos más a Cristo. A la vez, nos

Articles of Faith [1985], posible. Podemos servir a los miembros de pág. 253). nuestra familia y a nuestros vecinos. volvemos más sensibles a la influencia del

Espíritu Santo y podemos comprender

El élder Boyd K. Packer enseñó que “la

mejor las cosas espirituales” (“Busca el

espiritualidad, aun cuando es consumada-

Espíritu del Señor”, Liahona, septiembre de

mente fuerte, reacciona a los cambios más

1988, pág. 5).

delicados de su medio ambiente” (“I Say

unto You, Be One”, Brigham Young University 1990–91 Devotional and Fireside Speeches

[1991], pág. 89).

13

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

6 aprendemos. También seguimos este man-

damiento cuando estudiamos las Escrituras

con oración y ayuno.

Estudie diligentemente

El élder Dallin H. Oaks aconsejó lo si-

guiente:

PROCURE OBTENER “La lectura de las Escrituras nos pone en

armonía con el Espíritu del Señor...

“Puesto que creemos que el leer las

LA PALABRA Escrituras puede ayudarnos a recibir revela-

ciones, se nos exhorta a que lo hagamos

una y otra vez. De ese modo, obtenemos ac-

En mayo de 1829, poco después de la ceso a lo que nuestro Padre Celestial quiere

restauración del Sacerdocio Aarónico, que sepamos y hagamos hoy día en nuestra

Hyrum Smith, el hermano del profeta José vida personal. Ésa es una de las razones por

Smith, “se sintió muy preocupado en las que los Santos de los Últimos Días cree-

cuanto a lo que sería su labor particular”. mos en el estudio diario de las Escrituras”

Hyrum le preguntó a José cuál habría de ser (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign,

“su [propio] lugar en la gran obra de la res- enero de 1995, pág. 8). tauración” (Pearson H. Corbett, Cuando estudiamos las Escrituras con re- Hyrum

Smith—Patriarch gularidad y diligencia, procurando sincera- [1963], pág. 48).

Respondiendo a esa humilde pregunta, el mente la guía del Espíritu, podemos recibir

Señor le dio a Hyrum una revelación por más fácilmente una inspiración acerca de

medio del Profeta. Parte de esa revelación se cómo preparar nuestras lecciones. También

aplica a nuestra preparación para enseñar el estaremos mejor preparados para recibir y

Evangelio: seguir la inspiración del Espíritu a medida

“No intentes declarar mi palabra, sino que enseñemos. En tanto que “[atesoremos]

primero procura obtenerla, y entonces será constantemente en [nuestras] mentes las

desatada tu lengua; luego, si lo deseas, ten- palabras de vida... [nos] será dado en la

drás mi Espíritu y mi palabra, sí, el poder hora precisa la porción que le será medida a

de Dios para convencer a los hombres” cada hombre” (D. y C. 84:85). (D. y C. 11:21).

Ser creyente

El presidente Ezra Taft Benson dijo que

ese consejo nos sugiere “el orden a seguir a Mormón aconsejó: “No dudéis, mas sed

fin de poseer el poder de Dios cuando ense- creyentes” (Mormón 9:27). Es necesario que

ñamos... Procuremos primero obtener la pa- nos dediquemos al estudio de las Escrituras

labra; luego recibiremos entendimiento y el con esa actitud. Por ejemplo, José Smith

Espíritu, y finalmente el poder para conven- tenía un corazón creyente cuando leyó

cer” ( Santiago 1:5, donde se le decía que pidiera a The Gospel Teacher and His Message

[discurso ante instructores de religión, 17 de Dios que le diera sabiduría. Hizo lo que el

septiembre de 1976], pág. 5). pasaje le sugería y le preguntó al Señor a

qué iglesia debía unirse. Gracias a su dispo-

Cómo aprender “tanto por el estudio sición de creer, José recibió una respuesta a

como por la fe” su oración (véase José Smith—Historia

El Señor nos ha dicho lo que debemos 1:11–17).

hacer para obtener Su palabra: “Buscad co-

La obediencia

nocimiento, tanto por el estudio como por

la fe” (D. y C. 88:118). Cumplimos este Debemos esforzarnos por vivir de mandamiento al estudiar diligentemente las acuerdo con los principios que estudiamos,

Escrituras con un corazón convencido y el aun antes de que lleguemos a entenderlos

cometido de obedecer los principios que completamente. Al confiar en lo que el

14

P R E P Á R E S E E S P I R I T U A L M E N T E

Señor ha dicho, nuestro conocimiento del Evangelio certeza? He aquí, os digo que el Santo Espíritu de Dios me

irá aumentando. El Señor declaró: “El que quiera hacer las hace saber. He aquí, he ayunado y orado muchos días

la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios” para poder saber estas cosas por mí mismo. Y ahora sé por

(Juan 7:17). mí mismo que son verdaderas; porque el Señor Dios me las

ha manifestado por su Santo Espíritu” (Alma 5:45–46).

La oración y el ayuno

(Véase también “Procure el Espíritu”, pág. 13.)

El estudio de las Escrituras es diferente de la lectura de

una novela, un periódico o un libro de texto. Debemos Volvamos a comprometernos a estudiar las orar antes de estudiar cada día las Escrituras. Debemos pro- Escrituras

curar que el Espíritu nos dé entendimiento a medida que El presidente Benson aconsejó: “¡No tratemos en forma

estudiamos las palabras del Señor. ligera las grandes cosas que hemos recibido de la mano del

Al orar en procura de entendimiento, a veces debemos Señor! Su palabra es uno de los dones más valiosos que nos

ayunar. Alma es un buen ejemplo de alguien que ayunó y ha dado. Os exhorto a volver a comprometeros a estudiar

oró con el fin de aprender las verdades del Evangelio. las Escrituras. Sumergíos en ellas diariamente para [lograr]

Después de testificar acerca de la Expiación de Jesucristo y tener así el poder del Espíritu como ayuda a vuestros lla-

la necesidad de experimentar un gran cambio de corazón, mamientos. Leedlas con vuestras familias y enseñad a dijo: “¿No suponéis que sé de estas cosas yo mismo? He vuestros hijos a amarlas y a atesorarlas” (“El poder de la pa-

aquí, os testifico que yo sé que estas cosas de que he ha- labra”, Liahona, julio de 1986, pág.74). blado son verdaderas. Y ¿cómo suponéis que yo sé de su

15

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

7

DESARROLLE UN PLAN PERSONAL

PARA ESTUDIAR EL EVANGELIO

El élder M. Russell Ballard dijo: “Es impe- Evangelio: (1) el material de lecciones para

rativo que cada uno de nosotros haga todo el Sacerdocio de Melquisedec y la Sociedad

lo posible por aumentar nuestro conoci- de Socorro, (2) pasajes asignados de las

miento y entendimiento espiritual por Escrituras para la clase Doctrina del medio del estudio de las Escrituras y de las Evangelio de la Escuela Dominical, y (3) ar-

palabras de los profetas vivientes. Cuando tículos publicados en la revista Liahona. leemos y estudiamos las revelaciones, el

Espíritu le confirma a nuestro corazón la ve- Cuándo estudiar racidad de lo que estamos aprendiendo; de Si es posible, establezca un tiempo deter-

esa forma, la voz del Señor se dirige a cada minado durante el cual pueda estudiar sin

uno de nosotros” (“Maravillosas son las re- interrupciones. El élder Howard W. Hunter

velaciones del Señor”, Liahona, julio de aconsejó: 1998, pág. 34). “Muchos consideran que el mejor

Las siguientes sugerencias pueden ayu- tiempo para estudiar es por la mañana,

darle a desarrollar un plan de estudio para cuando la mente está despejada después del

“aumentar [su] conocimiento y entendi- sueño y se han desvanecido aquellas preo-

miento espiritual”, como aconsejó el élder cupaciones que la entorpecen y enturbian

Ballard. Su plan no tiene que ser abruma- el pensamiento. Otros prefieren estudiar de

dor, pero debiera ayudarle a ser constante noche, cuando las preocupaciones y el tra-

en su estudio del Evangelio. Quizás desee bajo diarios se han dejado a un lado, y así

escribir su plan en un diario personal o en terminar el día con la paz y la tranquilidad

un cuaderno a fin de no olvidarlo. que proporciona la comunión con las

Escrituras.

Qué estudiar “Lo que es más importante que la hora

Concentre su estudio del Evangelio en del día, quizás sea la regularidad con que se

las Escrituras. Quizás prefiera estudiar un realice el estudio. Sería ideal que se dedicara

determinado libro de las Escrituras en su to- una hora cada día; pero si no se puede, en-

talidad o dedicarse a uno o varios temas es- tonces podríamos lograr mucho con media

pecíficos leyendo lo que todos los libros hora, siempre que lo hagamos regular-

canónicos contengan al respecto. Podría asi- mente. Quince minutos no es mucho

mismo combinar estos dos métodos, estu- tiempo, pero es sorprendente toda la ins-

diando un libro de las Escrituras y trucción y el conocimiento que se pueden

concentrándose en principios o temas espe- lograr al estudiar un tema tan significante”

cíficos a medida que los encuentre. (“El estudio de las Escrituras”, Liahona, También debería estudiar las enseñanzas de enero de 1980, pág. 97). los profetas modernos tomadas de las con-

ferencias generales y de la revista Cómo estudiar Liahona.

Si usted ha sido llamado como maestro, Antes de que comience a estudiar, ore

su manual de lecciones es parte esencial de para recibir agudeza de ingenio y compren-

su plan de estudio. sión. Medite en lo que lea y trate de encon-

También debería considerar la posibili- trar maneras de aplicarlo en su vida

dad de incluir lo siguiente en su estudio del

16

P R E P Á R E S E E S P I R I T U A L M E N T E

personal. Aprenda a reconocer y a escuchar la inspiración ᔢ Comparta con alguien lo que aprenda. Al hacerlo, sus del Espíritu. mismos pensamientos serán más claros y aumentará su

Considere la posibilidad de utilizar algunas o la totali- poder de retención. dad de las siguientes ideas para enriquecer su estudio:

ᔢ Haga todo lo que pueda

Emplee las ayudas proporcionadas en los libros canóni-

cos publicados por la Iglesia, tales como la Cierta hermana miembro de la Iglesia trató muchas Guía para el

Estudio de las Escrituras veces de seguir programas específicos para estudiar las con selecciones de la traducción

de José Smith de la Biblia, mapas, índices geográficos, Escrituras, pero siempre le resultaba difícil hacerlo. Tiempo

etc. (Véanse sugerencias adicionales en “El enseñar en después comentó:

base a las Escrituras”, pág. 59.) “Parecía ser que al tratar de criar una familia y cumplir a

ᔢ la vez con mis responsabilidades en la Iglesia, yo nunca lo-

A medida que lea, pregúntese a sí mismo: “¿Qué princi-

graba realizar completamente mi cometido. Designaba un

pio del Evangelio enseña este pasaje? ¿Cómo puedo

tiempo y un lugar determinados para estudiar cada día,

aplicarlo en mi vida?”

pero mi programa solía ser interrumpido por las necesida-

ᔢ Disponga de un cuaderno o de un diario personal des de mis hijos, ya fuera que estuvieran enfermos o que

donde pueda ir registrando sus pensamientos y sus sen- pasaran dificultades típicas de una familia en pleno desa-

timientos. Resuélvase a escribir lo que aprenda a fin de rrollo. En esa época de mi vida, nunca me consideré como

poder aplicarlo en su vida. Repase con frecuencia lo que alguien que tenía éxito en el estudio de las Escrituras.

haya anotado. “Entonces un día mi madre vino a visitarnos. Vio la ᔢ Antes de leer un capítulo de las Escrituras, lea el encabe- mesa cubierta con materiales de la Iglesia —entre ellos mis

zamiento. Esto le ofrecerá algunas ideas de lo que podrá libros canónicos— y me dijo: ‘Me encanta cómo siempre

buscar en ese capítulo. lees las Escrituras. Siempre parecen estar abiertas sobre una

ᔢ u otra mesa’. Marque y haga notas en sus libros canónicos. Escriba en

el margen las referencias de Escrituras que aclaren los “De pronto percibí una nueva visión de mí misma. Ella

pasajes que esté estudiando. tenía razón. Yo leía y estudiaba constantemente las ᔢ Escrituras, aunque no fuera parte de mi estudio formal de

Memorice los versículos que sean particularmente signi-

ellas. Amaba las Escrituras; me alimentaban. Tenía pasajes

ficativos para usted.

de las Escrituras pegados en las paredes de la cocina que

ᔢ Incluya su propio nombre en un versículo de Escritura a me animaban a medida que trabajaba, versículos que hacía

fin de personalizarlo. memorizar a mis hijos para los discursos que daban en la

ᔢ Después de haber estudiado, agradezca al Señor en ora- iglesia. Yo vivía en un mundo de lectura de las Escrituras y

ción lo que haya aprendido. comprendí que me estaban nutriendo abundantemente”.

17

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

8

VIVA DE CONFORMIDAD

CON LO QUE ENSEÑA

El ejemplo personal es uno de los instru- para mañana; asegúrate de llenarle el tan-

mentos más poderosos para la enseñanza. que antes de regresar a casa’. Cuando estamos realmente convertidos, “El hijo del élder Andersen relató que las

todos nuestros pensamientos y motivacio- actividades de esa noche habían sido maravi-

nes son guiados por los principios del llosas: los amigos se reunieron, se sirvió un

Evangelio. En todo lo que hacemos damos refrigerio y todos se divirtieron mucho. Sin

testimonio de la verdad. embargo, con todo el alboroto, se le olvidó

El élder Bruce R. McConkie enseñó que seguir las instrucciones de su padre de po-

el testimonio incluye acciones rectas: nerle gasolina al auto antes de volver a casa.

“Ser valiente en el testimonio de Jesús es “Llegó la mañana del domingo. El élder

creer en Cristo y Su Evangelio con inaltera- Andersen descubrió que la aguja del gas

ble convicción; es conocer la veracidad y di- marcaba que el tanque estaba vacío. El hijo

Hablando ante un grupo vinidad de la obra del Señor en la tierra. vio a su padre poner las llaves sobre la de maestros del “Pero eso no es todo. Es algo más que mesa. En la casa de la familia Andersen el Evangelio, el presidente creer y saber; debemos ser ‘hacedores de la día de reposo era un día para adorar y dar Spencer W. Kimball les palabra y no tan solamente oidores’. Es más gracias y no para hacer compras. amonestó diciendo: que adorar con palabras, más que limitarse “A medida que continuaba su mensaje “Ustedes deben hacer a confesar el divino origen del Salvador; es durante el funeral, el hijo del élder todo lo que a sus obediencia y conformidad y corrección per- Anderson dijo: ‘Vi a mi padre ponerse el alumnos les enseñan que sonal” (“Sé valiente en la batalla de la fe”, abrigo, decirnos adiós y caminar el largo re-deben hacer: ayunar, dar Liahona, abril de 1975, pág. 38). corrido hasta la capilla, a fin de asistir a una su testimonio, pagar los reunión que tenía esa mañana temprano’.

diezmos, asistir a todas La influencia del ejemplo El deber llamaba; la verdad no se sacrificó las reuniones necesarias, Nuestra conducta puede influir positiva- por la conveniencia. asistir a las sesiones del mente en las actitudes de aquellos a quienes “Al concluir su póstumo mensaje, el hijo templo en su debido enseñamos. El presidente Thomas S. del élder Anderson [comentó]: ‘Ningún hijo tiempo, guardar con Monson relató la siguiente experiencia: jamás ha recibido una mejor instrucción de santidad el día de reposo, “Durante el servicio fúnebre de una su padre que yo en aquella ocasión. Mi prestar servicio de buena noble Autoridad General, [el élder] H. padre no sólo conocía la verdad, sino que gana en la Iglesia, llevar Verlan Andersen, uno de sus hijos le rindió también la vivía’” (“Enseñemos a los hijos”, a cabo la noche de hogar un tributo, el cual podemos poner en prác- Liahona, enero de 1998, págs. 20–21). y las oraciones tica en dondequiera que estemos o en lo Nuestra conducta puede asimismo tener familiares, mantenerse que estemos haciendo... una influencia negativa. Por ejemplo, solventes y ser honestos y “El hijo del élder Andersen relató que cuando Coriantón, el hijo de Alma, salió en llenos de integridad. hacía algunos años, él pensaba salir un sá- una misión para enseñar a los zoramitas, (Men of Example bado por la noche con una chica de su es- abandonó su ministerio y cometió graves [discurso ante cuela; y por ese motivo, le pidió a su padre pecados (véase Alma 39:3). Alma dijo que instructores de religión, que le prestara el auto. Cuando tuvo las lla- mucha gente se había descarriado a causa 12 de septiembre de ves en su poder y se disponía a salir, su de las acciones de Coriantón, y le dijo: 1975], pág. 7). padre le dijo: ‘El auto va a necesitar gasolina “Cuán gran iniquidad has traído sobre los

zoramitas; porque al observar ellos tu con-

18

P R E P Á R E S E E S P I R I T U A L M E N T E

ducta, no quisieron creer en mis palabras” (Alma 39:11). bargo, al orar mientras lo estudia, al esforzarse por vivir

El presidente Heber J. Grant dijo: “Pido a cada hombre y en base a ese principio, al prepararse para enseñarlo y

mujer que ocupe un cargo de responsabilidad cuyo deber entonces al compartirlo con otros, su propio testimonio

sea el de enseñar el Evangelio de Jesucristo, que viva de personal se fortalecerá y profundizará. conformidad con el mismo y que guarde los mandamien-

tos de Dios, de modo que su ejemplo personal lo enseñe” Esforzándose por vivir el Evangelio (Gospel Standards, compilado por G. Homer Durham Enseñar el Evangelio requiere algo más que prepararse y

[1941], pág. 72). hacer presentaciones. El élder Richard G. Scott explicó lo

A medida que usted dé un buen ejemplo al vivir lo que siguiente: enseña: “Su cometido de enseñar a los amados hijos de nuestro

ᔢ Sus palabras vibrarán con el Espíritu y llevarán su testi- Padre Celestial no se relaciona solamente con las largas

monio al corazón de quienes enseñe (véase 2 Nefi 33:1). horas que dedique a preparar cada lección ni las muchas

El presidente Joseph Fielding Smith escribió: “Ningún horas de ayuno y oración en procura de ser un maestro

hombre o mujer puede enseñar por el Espíritu lo que no más eficiente. Es el cometido de vivir cada hora de su exis-

practique personalmente” (Church History and Modern tencia conscientemente de acuerdo con las enseñanzas y el

Revelation, 2 tomos [1953], 1:184). ejemplo del Salvador y de Sus siervos. Es el cometido de

ᔢ tratar constantemente de ser cada vez más espiritual, cada Ayudará a otros a darse cuenta de que las palabras de

Cristo se pueden seguir en la vida diaria. vez más dedicado y cada vez más merecedor de ser el con-

ducto por el cual el Espíritu del Señor pueda llegar al cora-

ᔢ Se pondrán de manifiesto la paz y la felicidad que sienta

zón de aquellos a quienes se le han confiado a usted para

al vivir el Evangelio. Se mostrará en su rostro, en sus pa-

darles un mayor entendimiento de Sus enseñanzas” (“Four

labras y en el poder de su testimonio.

Fundamentals for Those Who Teach and Inspire Youth”, en

ᔢ Aquellos a quienes enseñe confiarán en usted y estarán Old Testament Symposium Speeches, 1987, pág. 1).

más dispuestos a creer en lo que les esté enseñando. Aunque no será perfecto en cada cosa, usted puede ᔢ Su propio testimonio crecerá. “El que quiera hacer la vo- hacer el esfuerzo de ir siendo cada vez más perfecto en

luntad de [mi Padre]”, enseñó el Salvador, “conocerá si vivir las verdades que enseña. A medida que se esfuerce

la doctrina es de Dios” (Juan 7:17). Quizás piense que continuamente por vivir de acuerdo con los principios del

usted carece de entendimiento en cuanto a un determi- Evangelio, encontrará una fortaleza y un poder mayores en

nado principio que esté preparándose a enseñar. Sin em- su enseñanza de esos principios.

19

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

9

LLAMADO, APARTADO Y MAGNIFICADO

Jacob y José, los hijos de Lehi, dan un vir, para sacrificarse, para bendecir la vida

buen ejemplo a las personas a quienes se ha de otras personas, debe recordar esta ver-

llamado a enseñar. Jacob dijo que había dad: ‘A quien Dios llama, Dios habilita’. Él,

“obtenido [su] mandato del Señor”. Él y quien nota cuando cae un pajarillo, no ig-

José fueron “consagrados [o apartados] norará las necesidades de Sus siervos” (véase

sacerdotes y maestros de [ese] pueblo”. “Lágrimas, pruebas, confianza, testimonio”,

Y magnificaron su “oficio ante el Señor” Liahona, julio de 1987, pág. 43). (Jacob 1:17–19).

El ser sostenido y apartado

El recibir el llamamiento para enseñar Usted recibirá una fortaleza adicional

Si usted tiene un llamamiento como cuando sea sostenido por la congregación y

maestro o como líder en la Iglesia, puede cuando sea apartado. Al apartarlo, los líde-

El presidente Gordon B. estar seguro de que su llamamiento es del res del sacerdocio pondrán las manos sobre Hinckley se refirió al

Señor. Le ha sido dado por uno de Sus sier- su cabeza y le darán la instrucción de actuar

significado de la palabra

vos escogidos, y Él ha dicho: “Sea por mi en su llamamiento. También se le darán

‘magnificar’ cuando

propia voz o por la voz de mis siervos, es lo bendiciones para fortalecerle y guiarle. El

dijo: “Como yo la

mismo” (D. y C. 1:38) presidente Spencer W. Kimball declaró: “El

interpreto, quiere decir

Un llamamiento es una sagrada oportu- apartamiento puede tomarse literalmente;

aumentar, aclarar,

nidad para servir; trae consigo una respon- es un apartamiento [o separación] del pe-

atraer y fortalecer”.

sabilidad ante el Señor. Debería influir en la cado, de lo carnal; es un apartamiento de

También dijo que

forma en que usted vive, dirigir sus decisio- todo lo que es grosero, ruin, malicioso, des-

cuando los poseedores

nes y motivarle a ser un siervo fiel y sabio. preciable y vulgar; es ser apartado del

del sacerdocio

Cuando usted recibió el llamamiento de mundo hacia un plano más alto de pensa-

magnifican sus

enseñar, quizás se haya dicho a sí mismo: miento y de actividad” (The Teachings of

llamamientos,

“Pero a mí no me han capacitado para que Spencer W. Kimball, editado por Edward L.

aumentan “el potencial

enseñe. No tengo la habilidad necesaria Kimball [1982], pág. 478).

de [su] sacerdocio”

para presentar una lección o conducir un Ningún llamamiento formal para ense-

(véase Liahona, julio de

1989, pág. 60). análisis en la clase. Hay tantos otros miem- ñar es completo sin que se aparte a la per-

bros que podrían hacerlo mejor que yo”. sona por medio de la debida autoridad del

Esto se aplica a su

Quizás otros tengan una mayor experiencia sacerdocio. Si usted ha sido llamado y soste-

llamamiento para

o habilidad natural que usted para enseñar. nido como maestro pero no ha sido apar-

enseñar. Cuando

Sin embargo, es usted a quien han llamado. tado todavía, hable con su líder de quórum

magnifica su Si es humilde, fiel y diligente, el Señor hará u organización auxiliar a fin de hacer los llamamiento “con toda de usted un instrumento en Sus manos. El arreglos necesarios para que se le aparte. diligencia… trabajando presidente Thomas S. Monson enseñó lo si-con todas [sus] fuerzas” El magnificar su llamamiento y el ser guiente:

(Jacob 1:19), está magnificado por el Señor “Si algún hermano o hermana siente que aumentando su no está preparado, o no se siente capacitado Como ya se ha mencionado, Jacob y José potencial para ejercer para responder a un llamamiento para ser- magnificaron sus llamamientos de enseñar una buena influencia

en los demás.

20

P R E P Á R E S E E S P I R I T U A L M E N T E

al pueblo. Enseñaron la palabra de Dios “con toda diligen- con Sus hijos. Si hacemos lo que nos corresponde hacer, Él

cia... trabajando con todas [sus] fuerzas” (Jacob 1:19). no permitirá que fracasemos. Cuando sea necesario, Él nos

El Señor le magnificará a medida que usted magnifique magnificará aun más allá de nuestros propios talentos y

su llamamiento de enseñar. El presidente Ezra Taft Benson habilidades. Yo lo sé bien. Estoy seguro de que muchos de

enseñó: “No puede haber fracaso en la obra del Señor ustedes lo habrán experimentado como yo mismo lo he

cuando [hacemos] lo mejor [que podemos]. No somos sino experimentado. Es una de las más dulces experiencias que

instrumentos en Sus manos; ésta es la obra del Señor. Ésta puede tener un ser humano” (The Teachings of Ezra Taft es Su Iglesia y el plan de Su Evangelio. Estamos trabajando Benson [1988], pág. 372).

21

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

PERFECCIONE

SUS TALENTOS

El Señor tiene una gran obra para que cada uno de nosotros

lleve a cabo. Tal vez se pregunten cómo puede ser eso,

porque quizás piensen que no hay nada especial

ni sobresaliente en ustedes ni en sus habilidades...

El Señor puede llevar a cabo extraordinarios milagros con una

persona de talento común que sea humilde, fiel y diligente

en servirle y que trate de mejorar. La razón es que

Dios es la fuente máxima de poder.

Presidente James E. Faust
