Unidad A Tema 1

No hay llamamiento A1

más importante

De manera que usted ha sido llama- ¿Cómo tendrá éxito? así como las que recibirá del Señor

do para ser un maestro en la Iglesia. En Doctrinas y Convenios, el Señor durante su llamamiento. Con este com-

"Pero no he recibido la preparación explica lo que generalmente se conoce promiso total magnificará su mayordo-

para enseñar —responde usted—. ¡Hay como la ley de consagración y mayor- mía y tendrá éxito en su llamamiento.

tantos que podrían hacerlo mejor que domía. Un factor importante de esta

y o . " Posiblemente haya alguien mejor ley es " . . . y consagrarás para su sostén

preparado, pero el caso es que usted es lo que puedas darles de tus bienes, me- "Por tanto, oh vosotros que os

quien ha sido llamado. diante un convenio y título que no embarcáis en el servicio de Dios,

pueden ser violados" (D. y C. 42:30). mirad que le sirváis con todo

¿Por quién fue llamado? Un maestro que acepta su cargo como vuestro corazón, alma, mente y

Es improbable que haya recibido un llamamiento de Dios, también acep- fuerza, para que aparezcáis sin

una manifestación celestial llamándolo ta esta obligación: "los bienes" que culpa ante Dios en el último d í a "

a aceptar esta responsabilidad; no obs- ( consagra son su tiempo, talentos, inge- (D.y C. 4:2).

tante, su llamamiento es tan válido co- nio y todas las bendiciones que posee,

mo si la hubiera recibido.

Usted fue llamado por alguien debi-

damente autorizado por el Señor. El

ha dicho: ". .*. sea por mi propia voz o

por la voz de mis siervos, es lo m i s m o " »

(D. y C. 1:38). Sepa, entonces, que su

llamamiento proviene de Dios. Estará

trabajando con sus hijos y ayudándolos

a regresar a su presencia. ¡No hay lla-

mamiento más importante!

¿Para qué fue llamado?

Antes de ascender al cielo al térmi-

no de su ministerio terrenal, el Señor

le habló a Pedro diciendo: "Apacienta

[alimenta] mis ovejas" (Juan 21:16).

Las ovejas a las que se refería eran los

hijos de nuestro Padre Celestial y el

alimento tan necesario para su vida

eterna es el evangelio de Jesucristo.

Siendo que usted, al igual que Pedro,

ha sido llamado al servicio del Maestro,

estas palabras se aplican a usted tanto

como a él. Lo que el Señor requiere es

que prepare este alimento espiritual de

una manera tan atractiva que aquellos

que lo coman lo hagan deseosos, digi-

riéndolo y asimilándolo, ya que será

hasta entonces que las ovejas se senti-

rán verdaderamente satisfechas. El go-

zo del Señor es grande cuando usted

tiene éxito en este llamamiento, su

pena es profunda cuando no lo logra.

Su actitud hacia A2

su llamamiento

—Juan, ¿qué te hace pensar que no apóstol. Poco antes de ascender al cie- mandamientos. ¿Qué dirías si te dijera

puedes enseñar? , preguntó el obispo lo, el Señor le dijo a Pedro: "Apacien- que el Señor nos ha mandado que en-

Ortega, sonriendo con bondad. ta mis ovejas" (Juan 21:15), y Pedro, señemos y que nos ha prometido ayu-

—Obispo Ortega, ¡nunca he enseña- obedientemente, enseñó las verdades darnos si lo hacemos?

do nada en mi vida!, ni siquiera sé el pri- del evangelio a los hijos de nuestro El obispo tomó las Escrituras de su

mer paso de la enseñanza. Sé que sería Padre Celestial.

escritorio, las abrió en la sección 88 de

un fracaso. Usted puede encontrar a

otros que pueden hacerlo mucho me- " ¡Ay, Señor! nunca he sido Doctrinas y Convenios y dijo:

— Lee el versículo 77 y lasdos prime-

jor que yo.

hombre de fácil palabra, ni antes, ras líneas del 78.

No había duda de la sincera ansie- ni desde que tú hablas a tu sier- —"Y os mando que os enseñéis el

dad de Juan. El obispo Ortega señaló vo; porque soy tardo en el habla uno al otro la doctrina del reino. Ense-

hacia una silla y dijo: y torpe en la lengua" (Éxodo ñaos diligentemente, y mi gracia os

—Siéntate un minuto, Juan. Me alegra 4:10).

acompañará. . ."

Juan permaneció en silencio.

que hayas venido a compartir tus senti-

mientos conmigo y realmente entiendo Probablemente muchos miembros —Juan, aquellos a quienes vas a en-

tu preocupación. Sin embargo, sincera- fieles de la Iglesia que han sido llama- señar necesitan el mensaje del evange-

mente siento que el llamamiento de dos a asumir cargos de responsabilidad lio. Has sido llamado por inspiración

maestro te está preocupando demasia- han tenido que vencer sentimientos de para ayudarlos a usar los principios en

do. ¿Te consolará saber que no eres el insuficiencia. Satanás quisiera que to- su vida diaria. Tu llamamiento te da la

único que ha tenido estos sentimientos dos continuáramos con esa actitud. autoridad y el poder para desempeñar

de insuficiencia e incapacidad? Las Pero el mundo y la Iglesia se habrían con éxito tu papel de maestro. Si eres

Escrituras están llenas de ejemplos. privado de muchos grandes maestros si diligente en tu responsabilidad y bus-

El Señor mandó a Moisés que libra- Satanás hubiese logrado convencerlos cas en oración la guía del Espíritu San-

ra a Israel de la esclavitud. La preocu- de que no podían hacerlo. to; te sobrepondrás a tus temores y

pación de Moisés con relación a esta Juan sacudió la cabeza. servirás como un gran maestro influ-

asignación lo llevó a preguntarle: —Me temo que ha tenido éxito con- yendo de una manera positiva en la

"¿Quién soy yo para que vaya a Fa- migo.

vida de aquellos a quienes enseñas.

raón, y saque de Egipto a los hijos de — ¿Recuerdas loque el Señor le dijo a —Muy bien, obispo— contestó Juan—,

Israel?" (Éxodo 3:11). Aún después Moroni? ". . . Doy a los hombres debi- haré lo mejor que pueda, ¡pero tal vez

que el Señor le prometió que estaría lidad para que sean humildes; [¿Querrá necesite mucha ayuda!

con él en su encuentro con Faraón, decir, para que aprendan? ] y basta mi El obispo Ortega se puso de pie y

Moisés todavía agregó: gracia a todos los hombres que se hu- colocó la mano sobre el hombro de

" iAy, Señor! nunca he sido hom- millan ante mí; porque si se humillan Juan. Recibirás mucha ayuda; sin em-

bre de fácil palabra, ni antes, ni desde ante mí, y tienen fe en mí, entonces bargo, será tu responsabilidad buscar la

que tú hablas a tu siervo; porque soy haré que las cosas débiles sean fuertes capacitación de tus directores, estudiar

tardo en el habla y torpe en la lengua" paradlos" (Éter 12:27). el evangelio y sacar provecho de las

(Éxodo 4:10).

—Probablemente yo ya pasé la época lecciones para maestros en funciones.

Al Señor no le preocupaba la debili- de aprender. Nunca he enseñado en mi Tienes que prepararte para tener éxito

dad de Moisés y le dijo que lo ayudaría vida.

como maestro. Recuerda el mensaje

en su misión si hacía lo que le había — ¿Te sorprendería, Juan, si te dijese del Señor al profeta José Smith y Oli-

mandado. Como sabes, Moisés sirvió e que has estado enseñando toda tu vi- verio Cowdery en el versículo nueve de

hizo una gran obra por su pueblo. da? Todos los miembros de la Iglesia la sección seis de Doctrinas y Conve-

A Simón Pedro también debió ha- son maestros, pero en un llamamiento, nios: ". . . guardad mis mandamientos,

berle preocupado su habilidad para ser- uno recibe la responsabilidad sobre un y ayudad a que salga a la luz mi obra,

vir al Señor. Era un humilde pescador grupo en particular. Juan, te conozco según mis mandamientos, y seréis ben-

cuando fue llamado a servir como como a uno que lucha por guardar los decidos."

Unidad A Tema 3

Sea humilde en A3

su llamamiento

El Señor ha dicho: "Y nadie puede lo que es la persona, sino en ¡o que una serpiente de bronce sobre una coli-

ayudar en ella a menos que sea humil- puede llegar a ser, mirando más allá de na y que les indicara a los hijos de Is-

de. . ." (D. y C. 12:8). Humilde quiere ios problemas inmediatos que resaltan rael que todo lo que tenían que hacer

decir "no ser orgulloso". De esto dedu- y ejerciendo fe en el resultado final. era mirarla para ser sanados. (Véase

cimos que el orgullo es lo opuesto de Esta visión y esta fe resultan cuando Números 21:5-9.) El profeta Alma le

la humildad. En Proverbios leemos: uno reconoce humildemente el poten- aconsejó a su hijo Relaman: "Oh hijo

"Antes del quebrantamiento es la so- cial de cada persona que enseñamos. mío, no seamos negligentes por la faci-

berbia, y antes de la caída la altivez de Sepa que cada uno es de gran valor lidad que presenta la senda" (Alma

espíritu" (Proverbios 16:18). El orgu- ante los ojos de Dios. Los problemas 37:46). Nosotros también debemos

llo acarrea destrucción, y la humildad, que encuentre al estar enseñando cuidarnos de la facilidad y complacen-

lo contrario del orgullo, acarrea creci- tienen una importancia pasajera cuan- cia y reconocer nuestra dependencia

miento y progreso. Ser humilde signi- do los compara con la importancia que en el Señor.

fica ser dócil, tolerante, bondadoso, tiene el ayudar a un individuo a encon- El Señor ha dicho: "Sé humilde; y

paciente y lleno de amor. De hecho, trar la vida eterna.

el Señor tu Dios te llevará de la mano

algunos consideran que la humildad es Los miembros de la clase cooperan y dará respuesta a tus oraciones" (D. y

la madre de todas las virtudes y es con un maestro humilde, pero ante la C. 112:10). Parece tan simple que mu-

esencial para enseñar el evangelio por- vanidad más leve levantarán una mura- chos descartan el valor de la humildad

que el Señor ha dicho: "porque se en- lla de resistencia. Se ha dicho: "Aquel y algunos maestros "perecen". Muchos

vía mi Espíritu al mundo para iluminar que penetra los portales del alma debe otros fracasan en su llamamiento por

a los humildes. . ." (D. y C. 136:33). hacerlo como invitado." La humildad "la facilidad que presenta la senda".

abre la puerta.

La humildad ante Dios es la clave del

Sea humilde ante aquelios que enseña

éxito. El maestro que es humilde ante

John Trebonius, uno de los maes- Sea humilde ante Dios el Señor explota la fuente de todo co-

tros de Martín Lutero, rehusó usar la Ser humilde ante Dios significa que nocimiento y poder y recibe de ella

acostumbrada capa y toga profesional. reconocemos que dependemos total- incesantemente. El maestro que se

Cuando se le preguntó la razón, Tre- mente de El. En las palabras del rey considera autosuficiente vacía su pro-

bonius dijo: "Siempre me descubro la Benjamín: "Os digo que si sirvieseis a pia cisterna. Sin Dios el hombre no

cabeza en presencia de tantos futuros aquel que os ha creado desde el prin- puede hacer nada. Con El todas las

burgomaestres, cancilleres, doctores y cipio, y os está preservando de día en cosas son posibles.

gobernantes" (Rolland H. Bainton, día, dándoos aliento para que podáis

Here I Stand: A Life of Martin Luther vivir, moveros y obrar según vuestra "Mas si desde alií buscares a

[Nashville, Tennessee: Abington Press, propia voluntad, y aun sustentándoos Jehová tu Dios, lo hallarás, si lo

1950], pág. 25).

de un momento a otro, digo que si lo

Usted sabe también el potencial de sirvieseis con toda vuestra alma, toda- buscares de todo tu corazón y de

aquelios que se sientan en su clase; us- vía seríais servidores inútiles" (Mosíah toda tu alma" (Deut. 4:29).

ted sabe que son dioses en embrión. 2:21).

Son algunos de los hijos más selectos Cuando Moisés guiaba a los hijos de Ser humilde ante aquellos a quienes

de nuestro Padre Celestial. Se han Israel por el desierto, a menudo se sin- enseña es reconocer el potencial y la

mantenido en el mundo de los espíri- tió desanimado por la dureza de sus dignidad de cada miembro y es tratar

tus para venir en estos últimos días corazones. En una ocasión el Señor de comprender y ayudar a cada uno.

con el fin de organizar el reino de Dios consideró necesario enviar serpientes Ser humilde ante Dios es reconocer

sobre la tierra, y es un gran privilegio venenosas para humillarlos, pero al que depende de El, es buscarlo diligen-

cogidos. para usted enseñar a estos espíritus es- mismo tiempo proveyó el medio por el temente, reconocer su mano en todas

cual podían salvarse de su veneno. El las cosas y pedirle que lo ayude en sus

Un maestro debe interesarse, no en Señor mandó a Moisés que levantara esfuerzos.

Busque el amor A4

puro de Cristo

El obispo H. Burke Peterson narró que no había hecho todo lo posible; que se entrega como recompensa por

la siguiente historia en la conferencia me disculpé, y fui hacia él. Tomé su un buen comportamiento, ni debe ser

general de abril de 1977. mano, lo miré a los ojos y dije: 'Élder, de ninguna manera selectiva. Jesús ins-

"Hace unos años que fui asignado a me alegra haberlo conocido, quiero truyó a sus discípulos: "Amad a vues-

visitar una misión en un país lejano. que sepa que lo amo.'

tros enemigos. . . para que seáis hijos

Antes de nuestra primera reunión con "No se dijo más al separarnos. Al de vuestro Padre que está en los cielos,

los misioneros, le pregunté al presiden- salir de la capilla y dirigirnos a nuestro que hace salir su sol sobre los malos y

te de la misión si había algún problema auto allí estaba nuevamente. Tomé de buenos, y que hace llover sobre justos

en particular que necesitara tratar. Me nuevo su mano, puse mi brazo en su e injustos" (Mateo 5:44-45). De este

contó de un misionero que había deci- hombro, lo miré a los ojos y dije: 'Lo modo debemos amar a cada persona a

dido volver a casa antes de terminar su que mencioné antes lo sentí realmente. quien enseñamos ya sea que lo merez-

misión.. . se sentía muy infeliz. '¿Po- Siento amor por usted, por favor man- ca o que corresponda a nuestro amor o

dría ayudarlo? ' le pregunté. El presi- téngase en contacto conmigo.' no, y sin un solo pensamiento de re-

dente ten ía sus dudas.

"El espíritu se comunica con el es- compensa ya sea aquí o en el cielo. La

"Al estrechar la mano de los misio- píritu. Fue entonces cuando con los persona que es más difícil de amar, fre-

neros antes de la reunión, no me fue ojos llenos de lágrimas, me dijo: 'Obis- cuentemente es la que más amor nece-

difícil reconocer quién era el que que- po Peterson, en toda mi vida no re- sita.

ría partir. Le dije al presidente que si cuerdo que alguien me haya dicho 'te El amor requiere acción

no le importaba me gustaría hablar a m o ' " {Liahona, octubre de 1977, No es suficiente que usted sienta

con el misionero después de la reu- págs. 56, 57).

nión. Al observarlo durante la reunión Piense en las personas a quienes amor en su corazón; debe expresarlo

noté que aparentemente sólo pensaba ama y en quienes lo aman. Enseguida por medio de su? actos. Cuando está

en el gran pedazo de goma de mascar imagine cómo se sentiría si todos se dispuesto a dejar a un lado sus propios

que tenía en la boca. Al terminar la volvieran en su contra y lo abandona- intereses por el bien de otra persona;

reunión, este joven y alto misionero se ran en un mundo hostil, sin que a na- haciendo más de lo requerido para

acercó al estrado y le pregunté si po- die le importara a dónde fuera o qué ayudarle, entonces posee el verdadero

amor de Cristo en su corazón. Única-

díamos conversar.

hiciera.

mente entonces puede el amor conver-

"Su respuesta sugirió que realmente

tirse en una fuerza positiva que cam-

no le importaba. "Nos sentamos a un costado de la "Élder, me alegra haberlo conoci- biará el curso de la vida humana. El

capilla y comencé a darle mi mejor dis- do. Quiero que sepa que lo amo." élder Thomas S. Monson nos relata un

incidente de esta naturaleza en la vida

curso acerca del porqué los misioneros

no debían volver a casa antes de ter- El amor es una de nuestras necesi- de Louis Jacobsen. En cierta ocasión Louis Jacobsen

minar su misión. El continuaba miran- dades más básicas; sin él uno no puede me contó acerca de su niñez. El era

do a través de la ventana sin prestarme desarrollarse en forma normal. La per- hijo de una pobre viuda danesa. Era

la más mínima atención. sona que no se siente amada general- bajo, nada atractivo en apariencia, fácil

"Durante dos días nos encontramos mente reacciona de una manera ina- presa de las insensatas bromas de sus

en diferentes reuniones. En una oca- ceptable, buscando siempre atención o compañeros. Una mañana en la Escue-

sión hasta se sentó en la primera fila y siendo hostil, agresiva o tímida. No la Dominical, los niños se burlaron de

leyó el periódico mientras yo hablaba. importa cómo lo exprese, dicha perso- sus pantalones remendados y su vieja

Me frustraba y confundía a la vez. Para na le está pidiendo que la reconozca y camisa. Demasiado orgulloso para llo-

entonces ya estaba convencido de que acepte. De hecho, le está pidiendo que rar, el pequeño Louis se escapó de la

debía irse, ¡cuánto antes mejor! la ame.

clase deteniéndose al fin, falto de

Durante dos días había estado orando

aliento, para sentarse y descansar en el

para encontrar la manera de llegar a su El amor puro de Cristo borde de la acera de una calle de Salt

corazón, pero sin ningún éxito. La clase de amor a la que se refirió Lake City. El agua clara corría en la

"La última noche, después de la el Señor cuando dijo: "Que os améis unión de la calle con la acera. Louis

reunión conversaba con algunas perso- unos a otros; como yo os he amado.. ." tomó de su bolsillo un papel que con-

Unidad A Tema 4

"No podréis ayudar a nadie a elevarse

si vosotros mismos no estáis en un lu-

gar más elevado que él. Debéis estar

seguros, si queréis rescatarlo, de que

vosotros mismos estáis dando el ejem-

plo de lo que él debe ser y hacer. No

podréis encender el fuego en el alma

de nadie a menos que éste mismo arda

en vuestra propia alma"

(Harold B. Lee, Discursos 'de conferencias

generales 1973-1975, pág. 23).

formó un barquito, que puso a flotar lidades diciendo: "Deja que tus entra- fuerte en la presencia de Dios." en el agua. De su herido corazón de ñas se hinchan de caridad hacia todos • "La doctrina del sacerdocio desti-

niño salieron las resueltas palabras, los hombres y hacia la casa de fe, y lará sobre tu alma como rocío del "Jamás volveré".

que la virtud engalane tus pensamien- cielo."

Súbitamente, a través de sus lágri- tos incesantemente." Enseguida el Se- • "El Espíritu Santo será tu compa-

mas Louis vio reflejada en el agua la ñor unumera las bendiciones resultan- ñero constante y tu cetro, un cetro imagen de un hombre grande y bien tes (D. y C. 121:45-46). Estas son al- inmutable de justicia y de verdad.

vestido; se dio vuelta y reconoció al gunas de las bendiciones más grandes • "Tu dominio será un dominio eter-superintendente de la Escuela Domini- de todas las Escrituras:

no, y sin ser compelido fluirá hacia

cal.

• "Entonces tu confianza se hará ti para siempre jamás."

"¿Puedo sentarme contigo?", ¡e

preguntó el bondadoso hombre. Louis

dijo que sí con la cabeza. Y allí, en

aquella acera se sentó un buen samari-

tano que administró consuelo a alguien

que realmente lo necesitaba. Junto con

la conversación, varios barquitos fue-

ron armados y puestos a flotar corrien-

te abajo. Finalmente, el superinten-

dente se paró, y con la mano del niño

fuertemente apretada en la suya, regre-

saron a la Escuela Dominical"(Élder

Thomas S. Monson, Liahona, oct. de

1977, pág. 60).

Dirija con amor

En la sección 121 de Doctrinas y

Convenios el Señor define las cualida-

des esenciales para dirigir. En el ver-

sículo cuarenta y uno dice que única-

mente por "persuasión, longanimidad,

benignidad y mansedumbre, y por

amor sincero" debe uno ejercer su

autoridad. En el versículo cuarenta y

cinco, el Señor señala una de estas cua-
