10

TRATE DE ENCONTRAR LECCIONES

EN TODA CIRCUNSTANCIA

Mientras trabajaba en su jardín, un presi- que sus hijos estaban creciendo y que no

dente de estaca pensaba acerca de un dis- debía desperdiciar los pocos años que le

curso que tenía que dar en una próxima quedaban con ellos. Gracias a la enseñanza

conferencia de estaca. Planeaba hablar de su presidente de estaca, pudo entonces

acerca del fortalecimiento de las familias. ser una mejor madre.

Una vecina suya que parecía tener un ta- El presidente de estaca había seguido el

lento especial para cultivar magníficas flo- ejemplo del Salvador, quien con frecuencia

res, también se hallaba trabajando en el comparaba las verdades espirituales con las

jardín. Llamándola, le preguntó: “¿Cuál es cosas y actividades familiares de todos los

su secreto como jardinera?”. días. Usted puede hacer lo mismo. Puede

Su respuesta fue profundamente sencilla. encontrar lecciones provechosas para la

Dijo: “Me mantengo cerca de mi jardín. vida en las cosas que hace y observa día a

Vengo a él todos los días, aun cuando no día. A medida que medite y ore en cuanto a

sea muy conveniente. Y mientras estoy una lección y en cuanto a las personas a

“Y así como has aquí, trato de encontrar muestras de posi- quienes enseña, todo lo que le rodea puede empezado a enseñar la bles problemas, cosas tales como las hierbas cobrar vida con respuestas a las preguntas y palabra, así quisiera yo malas, los insectos y las condiciones de la con ejemplos de los principios del que continuases tierra que sean simples de resolver si los en- Evangelio. enseñando; y quisiera que caro a tiempo pero que podrían llegar a ser Los dos ejemplos siguientes muestran fueses diligente y abrumadores si no les presto atención”. cómo otros maestros han percibido algunas moderado en todas las El presidente de estaca se sintió inspirado lecciones al observar lo que les rodea en la cosas” (Alma 38:10). a comparar el cuidado que su vecina le pres- vida cotidiana:

taba al jardín con el cuidado que debemos Cierto domingo, una maestra de la prestar a nuestras familias. En su discurso Primaria prestó atención a una familia que

en la conferencia de estaca, se refirió al jar- asistía a la iglesia. Observó que uno de los

dín de su vecina. Comentó que si deseamos niños, que era miembro de su clase y que

que las relaciones con los miembros de solía ser desconsiderado con sus compañe-

nuestra familia se cultiven y florezcan, es ros, ayudaba a su pequeña hermana. “Ése es

necesario que nos mantengamos “cerca del el ejemplo que necesito”, se dijo a sí misma.

jardín”, que pasemos tiempo con ellos cada “Voy a enseñar ese principio y a ayudar a

día, que hablemos con ellos, que les expre- ese niño”. Más tarde, compartió el ejemplo

semos nuestro cariño y que observemos en una lección sobre cómo ser bondadosos.

toda pequeña muestra de posibles proble- Los niños aprendieron por medio del ejem-

mas que podamos resolver antes de que se plo y el muchachito comenzó a mejorar su

conviertan en algo abrumador. comportamiento con los demás miembros

Una hermana que había escuchado el de la clase.

discurso del presidente de estaca recordó Un hombre y su hijo estaban jugando

que algunas de sus plantas se estaban mar- con bloques de madera. Cuando el niño no

chitando. No había tomado tiempo para vi- conseguía que algunos bloques grandes per-

gilar a diario su crecimiento y eso le recordó manecieran sobre otros pequeños, el padre

23

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

percibió en ello una oportunidad para la enseñanza. Le ex- cosas como estudiar las Escrituras u observar las bellezas de

plicó la importancia de contar con bases fuertes y sólidas. la naturaleza. Incluso podría encontrar ideas para la ense-

Entonces, antes de continuar jugando, le leyó Helamán ñanza en actividades como limpiar su casa, ir a trabajar o

5:12, donde dice que “es sobre la roca de nuestro Redentor, salir de compras. Prácticamente cualquier experiencia po-

el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde [debemos] estable- dría suministrarle el ejemplo, el enriquecimiento o el escla-

cer [nuestro] fundamento”. Más tarde ese mismo día, los recimiento que necesite para una lección sobre el miembros de la familia estudiaron juntos las Escrituras y Evangelio. en una breve lección que confirmaba ese pasaje, el padre y

su hijo, empleando los bloques de madera, demostraron la Anote las impresiones que reciba

importancia de edificarnos sobre el fundamento de Cristo. A medida que perciba cada vez más las ideas para la en-

señanza que le rodean, sería provechoso que fuese ano-

Cómo puede el maestro desarrollar su capacidad tando las impresiones que reciba. Lleve consigo una para ver y escuchar pequeña libreta y escriba en ella todo lo que le parezca que

Las siguientes sugerencias pueden ayudarle a descubrir podría ser una buena idea para la enseñanza. Anote ideas

ideas para enseñar en todas partes. tomadas de discursos o lecciones en las que participe.

Estudie la lección con mucha anticipación. Al familiarizarse Escriba experiencias que promuevan la fe. A medida que

con las lecciones que habrá de enseñar, estará más al tanto vaya desarrollando el hábito de percibir estas cosas, irá te-

de los acontecimientos diarios que podría aprovechar para niendo una mayor conciencia de las fuentes de recurso

presentar dichas lecciones. Si enseña una clase con la para la enseñanza que le rodean. ayuda de un manual, es conveniente saber lo que ese ma- No se preocupe sobre cómo habrá de aprovechar esas

nual contiene en su totalidad. Entonces habrá más posibili- ideas. Simplemente anótelas. Sus observaciones a veces se

dad de que se percate de alguna observación que se pueda aplicarán a una próxima lección, pero habrá ocasiones en

aplicar a una lección que habrá de enseñar varias semanas que percibirá ejemplos maravillosos de principios que qui-

después. zás tenga que enseñar varias semanas o aun años más

Ore todos los días para obtener ayuda durante su prepara- tarde. Si no los anota, podrían olvidársele. ción. Pida a nuestro Padre Celestial que le ayude a prestar Quizás también le gustaría preparar una carpeta o un

atención a cosas que podrían contribuir a que sus lecciones sobre para cada lección que habrá de enseñar en los próxi-

sean más claras, inolvidables e inspiradoras para quienes mos meses. A medida que se le ocurran algunas lecciones

enseña. prácticas, comparaciones y otras ideas, organice sus notas

Siempre tenga en cuenta a quienes enseña al preparar sus en la carpeta o en el sobre que corresponda. Cuando llegue

lecciones. Piense en aquellos a quienes enseña. Considere la el momento de preparar una lección específica, descubrirá

vida de cada uno de ellos, las decisiones que deben enfren- que ha coleccionado una gran fuente de ideas y de activi-

tar y los caminos que estén siguiendo. Sea receptivo a cual- dades para enriquecerla. quier idea provechosa para la enseñanza mientras haga

24
