Enseñe únicamente A5

el evangelio de Jesucristo

Por casi dos mil años se perdió en el Jesucristo padeció como ningún ser bros de su clase que era correcto ir al

mundo el evangelio de Jesucristo. ¿Por mortal para que estas verdades fuesen cine el domingo si cumplían primera-

qué? Porque los hombres enseñaron parte de nuestra vida. La mayoría, si mente con sus deberes eclesiásticos. Ya

sus propias interpretaciones de la ver- no todos, de los apóstoles de Cristo que representaba a la Iglesia en su sa-

dad sin el poder ni la autoridad de padecieron la muerte de mártires por- lón de clases, no tenía ningún derecho

Dios. Con el tiempo, el evangelio llegó que no negaron ni distorcionaron las a enseñar lo que ésta no aprobaba.

a ser tan «confuso por las interpreta- verdades del evangelio. En estos últi- Los manuales de lecciones serán

ciones personales que ni aun aquellos mos días, José y Hyrum Smith murie- una guía en su mayordomía. Cada lec-

gigantes espirituales e intelectuales ron como mártires por ¡a misma razón. ción ha sido devota y cuidadosamente

como Martín Lutero y Juan Wesley Usted, o algún miembro de su familia, preparada como parte del programa

pudieron recobrarlo. La gente se había tal vez pagaron un alto precio por el general de instrucción de la Iglesia.

apartado del Señor, "fuente de agua privilegio de aceptar estas verdades. Usted no está autorizado para cambiar

viva, y cavaron para sí cisternas, cister- ¿Quisiera ser culpable de ofrecer a las la lección por material que no ha sido

nas rotas que no retienen agua" (Jere- generaciones futuras una versión dis- aprobado, saltarse la lección arbitraria-

mías 2:13).

torsionada del evangelio? Satanás eso mente o interpretarla de alguna mane-

desea de usted. Este fue uno de los ra que debilite o destruya el mensaje

El presidente J. Reuben Clark, hijo, métodos que utilizó para lograr la planeado.

aconsejó: "Vuestro interés principal y apostasía. Las personas cambiaron de

casi vuestro único deber es enseñar el tal manera las sencillas verdades acerca Un maestro verdaderamente dedicado:

evangelio del Señor Jesucristo. . . de Dios, la expiación y el bautismo 1. Enseña la doctrina tal como se en-

« "Vosotros no debéis. . . no importa que muchos de los principios verdade- cuentra en los libros canónicos y es

la posición que ocupéis, introducir ros finalmente dejaron de existir en el declaradada por aquellos que están

en vuestro trabajo vuestra propia fi- mundo.

autorizados a hablar por el Señor a

losofía particular, no importa cuál

la iglesia.

sea su origen o cuan agradable o ra-

cional os parezca. . ." El presidente J. Reuben Clark, la lección, sabiendo que ha sido re-

• "No debéis. . . cambiar los princi- hijo, aconsejó: "Vuestro interés visado y aprobado por las debidas

los. . .'" pios de la Iglesia ni modificar- principal y casi vuestro único autoridades y que se hicieron los

deber es enseñar el evangelio del esfuerzos necesarios para asegurarse

• "Vosotros no debéis enseñar las Señor Jesucristo. . ." de que cada lección fuera un reflejo

filosofías del mundo. . ."

correcto de la doctrina de la Iglesia.

• "Vuestro único campo es el evange-

lio" (El curso trazado por la Iglesia Su mayordomía

en la educación, págs. 10, 11). La mayoría de los padres están en su pureza y los aplica devota-

sumamente interesados en que sus hi- mente.

Ellos pagaron el precio jos aprendan la verdad pura. Esta es su 5. Recuerda cuan difícil es para una

Las verdades que ha sido llamado a mayordomía. Una maestra violó esta persona olvidar un concepto que al-

enseñar se obtuvieron a un gran precio. mayordomía diciéndoles a los miem- guien a quien ama le ha enseñado.
