Unidad A Tema 6

Viva lo que enseñe A6

Poco antes de la crucifixión Jesús le sas, y todo lugar en que estuvieses, aun ante los maestros de religión, 12 de

dijo a Pedro: "Simón, Simón, he aquí hasta la m u e r t e " (Mosíah 18:9). El sep. de 1975], pág. 7).

Satanás os ha pedido para zarandearos élder Bruce R. McConkie ha dicho:

como a trigo, pero yo he rogado por ti, "Debemos ser hacedores de la palabra El proceso de perfección

que tu fe no falte: y tú, cuando te y no tan solamente oidores. Es más Cuando Jesús visitó el Continente

hayas convertido, fortalece a tus her- que adorar con palabras, más que limi- Americano, escogió a doce apóstoles

manos" (Versión del rey Jacobo, Lucas tarse a confesar el divino origen del para que continuaran con su obra. Sa-

22:31-32). ¿Qué no estaba convertido Salvador; es obediencia y conformidad biendo que éstos tendrían que enseñar

Pedro? ¿Acaso no le había declarado y rectitud personal" (Discursos de con- al pueblo una vez que El se hubiera

a Jesús previamente: "Tú eres el Cris- ferencias generales, 1973-1975, pág. ido, Jesús recalcó que necesitaban vivir

t o , el Hijo del Dios viviente" (Mateo 196).

lo que enseñaran. " ¿ Q u é clase de hom-

16:16)? Y sin embargo, antes de que

bres debéis de ser? ", preguntó, y su

despuntara el alba en el día de la cn>

respuesta fue: "En verdad os digo, aun

cifixión, Pedro había negado al Cristo "No todo el que me dice: Señor, como yo soy" (3 Nefi 27:27).

tres veces.

Señor, entrará en el reino de los

cielos, sino el que hace la volun- Jesús fue perfecto. Aunque sabía

Cuando te hayas convertido tad de mi Padre que está en los que sus discípulos no lo eran; aun así

La evidencia de la verdadera conver- cielos" (Mateo 7:21). les dijo que siguieran su ejemplo. Sabía

que entre más vivían lo que enseñaban

sión de Pedro vino posteriormente.

mayor sería su capacidad para influir a

Después de que él y Juan habían sa- La importancia del ejemplo otros.

nado al cojo, fueron llevados e interro- Coriantón, el hijo de Alma, fue a Usted puede crecer hacia ia perfec-

gados frente al Sanedrín: "¿Con qué una misión al pueblo zoramita y estan- ción. Aunque bien es cierto que no

potestad, o en qué nombre, habéis he- do allí "abandonaste el ministerio y te será perfecto en todo, puede hacer el

cho vosotros e s t o ? " (Hechos 4:7). fuiste a la tierra de Sirón, en las fronte- esfuerzo por ser más perfecto en los

Pedro ya no era el hombre que había ras de los lamanitas, tras la ramera conceptos que enseña. Si da una lec-

negado a Cristo. Ahora un hombre de Isabel" (Alma 39:3). Al reprenderlo ción sobre los diezmos, puede con algo

convicción y poder declaró arriesgando Alma le dijo: "Cuan gran iniquidad has de esfuerzo ser un perfecto pagador de

su vida: "Sea notorio a todos voso- traído sobre los zoramitas: porque al diezmos. Si su lección es sobre la Pala-

tros. . . que en el nombre de Jesucristo observar ellos tu conducta, no quisie- bra de Sabiduría, puede si lo trata, per-

de Nazaret, a quien vosotros crucificas- ron creer en mis palabras" (Alma feccionarse en esta área. Algunos prin-

teis. . . por él este hombre está en vues- 3 9 : 1 1 ) .

cipios se pueden medir fácilmente,

tra presencia sano. . . Y en ningún otro

hay salvación; porque no hay otro Enseñamos lo que somos. Nuestra otros no. Por ejemplo, tal vez sea difí-

nombre bajo el cielo, dado a los hom- conducta puede determinar si aquellos cil medir su grado de perfección en

bres, en que podamos ser salvos" (véa- a quienes enseñamos aceptan o recha- cuanto al principio del perdón. Sin

se Hechos 4:5-12). Pedro estaba con- zan nuestras palabras. El presidente embargo, encontrará gran fortaleza y

vertido. Fue valiente en su testimonio Spencer W. Kimball ha amonestado: poder al enseñarlo si trata conscien-

de Jesús y ahora estaba preparado para "Haréis todo lo que enseñáis a vuestros temente de vivirlo por una semana o

fortalecer a sus hermanos. Desde ese estudiantes que hagan: ayunar, dar su un mes.

momento, la vida de Pedro fue un tes- testimonio, pagar sus diezmos, asistir a Así es con todos los principios del

timonio viviente de su devoción y fe. todas las reuniones, asistir a las sesio- evangelio. Paso por paso puede trazar

Otros, al ver su devoción y presenciar nes del templo a su debido tiempo, su camino hacia la perfección; al hacer-

sus buenas obras, creyeron, y muchos guardar el día santo del Señor, prestar lo, los miembros de su clase respetarán

entraron al rebaño de Cristo. servicio a la Iglesia de buena gana, te- el hecho de que está haciendo un es-

Pues bien, un testimonio es más que ner sus noches de hogar y oraciones fuerzo por vivir lo que enseña. Su tes-

creer y saber, es hacer y ser. Es tener el familiares, mantenerse solvente y ser timonio producirá fruto porque usted,

valor de defender sus convicciones honesto y lleno de integridad" ("Men al igual que Pedro, estará preparado

" . . . a todo tiempo, y en todas las co- of Example" [discurso pronunciado para "fortalecer a sus hermanos".

Conoce con certeza A7

mi doctrina

Cuando el Señor le dijo a José 1829, antes de la organización de la bemos dedicar más tiempo a la lectura

Smith que enviara a los élderes de Is- Iglesia y aún antes de la restauración y meditación de lo que el Señor ha

rael a todo el mundo a predicar el del Sacerdocio de Melquisedec, el dicho, en lugar de lo que otros han

evangelio, los élderes eran personas re- Señor le dijo a Hyrum: "Espera un escrito acerca de lo que El ha dicho.

cién convertidas con un conocimiento poco más, hasta que tengas mi palabra, Desde la época de Adán, nuestro

limitado del evangelio. Debido a que el mi roca, mi iglesia y mi evangelio, para Padre Celestial ha requerido que se

Señor sabi'a que no podían enseñar efi- que con certeza conozcas mi doctrina" conserven registros a fin de que sus hi-

cazmente aquello que desconocían, (D. y C. 11:16). A Hyrum se le acon- jos sepan de El y de sus acuerdos con

instruyó a José a que organizara La sejó que esperara hasta en tanto algu- los hombres. Estos registros, las Escri-

Escuela de los Profetas. Aunque tam- nos de los aspectos de la obra de los turas, son el mejor instrumento para

bién se enseñaban temas relacionados, últimos días estuviesen totalmente res- estudiar la doctrina del reino. Aquellos

el énfasis estaba en el estudio del evan- taurados a fin de que pudiera entender que leen las Escrituras pueden saber,

la doctrina mejor antes de salir a por medio del poder convincente del

gelio.

ayudar en la obra.

Espíritu Santo, que las palabras de los

Hoy en día existe la misma necesi- Este pasaje, al aplicarlo a su ense- profetas son verdaderas. Cuando el

dad. Si el maestro es un converso nue- ñanza, no significa que usted no puede Espíritu se lo testifica, las palabras de

vo o nació en la Iglesia, necesita estu- enseñar hasta que haya aprendido todo los profetas fortalecen su testimonio y

diar el evangelio. La diferencia entre lo que hay que aprender acerca de la usted llega a saber de su veracidad

un maestro que estudia el evangelio y doctrina de la Iglesia. Más bien quiere como si el Señor mismo se lo declarara

el que depende del conocimiento que decir que el conocimiento de la doctri- directamente. El presidente Spencer

ha obtenido en el pasado es como el na que usted imparte debe estar fun- W. Kimball ha descrito los efectos del

contraste entre el retoño nuevo de un dado en las Escrituras y las enseñanzas estudio de las Escrituras de esta mane-

árbol y la madera vieja. El retoño nue- de los profetas. No debe haber confu- ra: "Hay bendiciones que llegan cuan-

vo florece y da fruto, mas no así la sión en la mente de los miembros de la do nos sumergimos en las Escrituras.

madera vieja.

clase en cuanto a qué es verdadero y La distancia se acorta entre nosotros y

Tal vez no sepa todo lo que hay que qué no lo es. En las palabras del élder nuestro Padre Celestial. Nuestra espiri-

saber sobre el evangelio, pero puede Harold B. Lee: "Habéis de enseñar la tualidad adquiere mayor brillo" "Men

aumentar su conocimiento del próxi- vieja doctrina, no en forma tan clara of Example" [discurso pronunciado

mo tema que espera enseñar. Por ejem- que [los alumnos] la puedan entender, ante los maestros de religión, 12 de

plo, si va a enseñar una lección sobre la sino que debéis enseñar la doctrina de sep. de 1975], pág. 2).

restauración del sacerdocio, su manual la Iglesia con tal claridad que nadie po-

contendrá la información necesaria drá mal entenderla" (Loyalty [discurso

para impartir una lección sobre dicho pronunciado ante los maestros de se- Otro material

tema. El manual es el lugar de inicio. minario e instituto, BYU, 8 de julio de Hay otro material apropiado que

Sin embargo, si va más allá del manual 1966], pág. 10; cursivas originales). nos puede ayudar en nuestra prepara-

para ampliar su conocimiento del te- Aun cuando muchos reconocen que ción:

ma, no únicamente se sentirá más con- el crecimiento intelectual se deriva úni- 1. La guía de estudio personal del Sa-

fiado sino que estará capacitado para camente del esfuerzo constante, con cerdocio de Melquisedec.

contestar preguntas relacionadas que frecuencia dejamos de entender que al 2. Los manuales de lecciones de las di-

se puedan presentar e impartirá su lec- crecimiento espiritual lo gobierna la ferentes organizaciones auxiliares.

ción con mayor convicción. No obs- misma regla. El conocimiento del evan- 3. Publicaciones modernas de la igle-

tante, tenga cuidado de no compartir gelio, como cualquier otro conoci- sia, particularmente los discursos de

todo lo que ha aprendido a costa de miento, es el resultado del estudio. La las conferencias generales que se

ción. salirse del objetivo prescrito por la lec- doctrina del evangelio se debe estudiar publican en la Liahona.

si ha de comprenderse. 4. Vea la Unidad C, tema 5, donde se

incluyen aquellos libros que han

Conozca con certeza la doctrina

sido aprobados y recomendados por

Por petición de su hermano Hyrum, Las Escrituras

la Iglesia.

el profeta José Smith le preguntó al En ninguna parte se encuentran los Sería muy difícil contar con todos

Unidad A Tema 7

los que amplíen su conocimiento del palabra, sino primero procura obte-

tema que está enseñando. Cada semana nerla, y entonces será desatada tu len-puede leer suficiente para tener un gua; luego, si lo deseas, tendrás mi "Como maestros, tenemos la in-

entendimiento amplio de los principios Espíritu y mi palabra, sí, el poder de sistente obligación de seguir cre-que imparte.

Dios para convencer a los hombres" ciendo, de permanecer alertas, de

(D.yC. 11:21).

estar conscientes de lo que suce-

La bendición prometida Observe que este pasaje declara que de en el mundo a nuestro alrede-

En una revelación dada a Hyrum, el la bendición del Espíritu "para con- d o r " (Marión D. Hanks, "Good

Señor pronuncia una promesa muy sig- vencer a los hombres" viene después Teachers Matter," Ensign, julio

nificativa, la cual puede eplicarse a que uno haya tratado de obtener la de 1971, pág. 60).

cualquier maestro en busca de cono- palabra del Señor. El estudio es pri-cimiento. "No intentes declarar mi mero, después sigue la bendición.
