11

EL ESTABLECER UN PLAN PARA

MEJORAR SU MÉTODO DE ENSEÑANZA

Al estar compilando los anales de los ja- en su diario personal o en un cuaderno, o

reditas, Moroni se preocupó por su debili- emplee la gráfica que se encuentra en la pá-

dad en escribir. Pensaba que los gentiles que gina 26. Al hacerlo, podría también pensar

habrían de leer sus palabras se burlarían de en los principios de la enseñanza que este

ellas y las rechazarían. Oró para que los manual destaca, como amar a quienes en-

gentiles pudiesen tener caridad y no recha- seña, enseñar por el Espíritu, enseñar la doc-

zaran la palabra de Dios. Entonces el Señor trina, alentar un aprendizaje diligente, crear

le hizo esta promesa: “Porque has visto tu un ambiente propicio para enseñar, utilizar

debilidad, serás fortalecido” (Éter 12:37). El métodos eficaces o preparar las lecciones.

Señor también le dijo a Moroni: “Si los Probablemente sea su paciencia lo que

hombres vienen a mí, les mostraré su debi- puede ayudarle como maestro. O quizás sea

lidad. Doy a los hombres debilidad para que su constante sonrisa, su interés en los sean humildes; y basta mi gracia a todos los demás, sus talentos artísticos, su conoci-

“Entre tanto que voy, hombres que se humillan ante mí; porque miento de las Escrituras, su buena disposi-

ocúpate en la lectura, la si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, ción para escuchar, su apacible exhortación y la entonces haré que las cosas débiles sean temperamento, su costumbre de prepararse

enseñanza. No descuides fuertes para ellos” (Éter 12:27). cabalmente o su sincero deseo de enseñar el don que hay en ti, que Quizás al esforzarse en enseñar el bien. te fue dado mediante Evangelio usted llegue a sentirse a veces in- No es necesario que determine un gran profecía con la competente, pero esa promesa del Señor número de aptitudes o virtudes; puede co-

imposición de las podrá sin embargo alentarlo. A medida que menzar con unas pocas. El propósito de se-manos... Ocúpate en usted sea humilde, reconozca los aspectos ñalar algunas de sus aptitudes es aplicarlas a

estas cosas; permanece en en los que necesite Su ayuda y ejercite su fe otros aspectos en los que usted no sea muy ellas, para que tu en Dios, el Señor le fortalecerá y le ayudará fuerte. aprovechamiento sea a enseñar de una manera agradable para Él.

¿Cuáles son mis debilidades como maestro?

manifiesto a todos. Ten Cómo evaluar sus propias aptitudes y Después de considerar cuáles son sus ap-

cuidado de ti mismo y de debilidades titudes, piense en sus más recientes expe-

la doctrina; persiste en

ello, pues haciendo esto, Usted puede comenzar a establecer riencias como maestro. Piense en los te salvarás a ti mismo y un plan para mejorar su capacidad aspectos en que podría mejorar. Recuerde

a los que te oyeren” determinando cuáles son sus condiciones que podría repasar los principios de la ense-

(1 Timoteo 4:13–16). actuales. Podría dividir esta evaluación en ñanza que este manual contiene. Podría

dos partes: sus aptitudes y sus debilidades hacer una lista de cosas en las que quizás

como maestro. desearía mejorar, pero probablemente le

convendría dedicarse a una o dos cosas a la

¿Cuáles son mis aptitudes como maestro? vez. Generalmente hablando, progresamos

Comience por considerar algunos de los “línea por línea, precepto por precepto”

dones que el Señor ya le ha dado y que po- (2 Nefi 28:30). Debemos hacer todo “con

drían ayudarle en su desempeño como prudencia y orden; porque no se exige que

maestro. Haga una lista de esas aptitudes un hombre corra más aprisa de lo que sus

fuerzas le permiten” (Mosíah 4:27).

25

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

Una vez que haya escogido uno o dos aspectos que le ¿Qué habilidades debo cultivar? agradaría mejorar, escríbalos en su diario personal o en un La maestra lee también que tiene que observar a las her-

cuaderno.

manas de su clase durante las lecciones, y se dice a sí

Prepare un plan de mejoramiento misma: “Ésta es una habilidad que debo cultivar, pero me

requerirá mucha práctica”. Luego escribe este plan en su

A fin de decidir cómo habrá de mejorar el aspecto o los

diario personal.

aspectos que haya escogido, considere las siguientes pre-

Al considerar su plan, se da cuenta de que ya tiene por

guntas:

lo menos una aptitud como punto de partida: prepara sus

ᔢ ¿Qué puedo hacer para mejorar como maestro? lecciones con diligencia. Siendo que siempre está familiari-

ᔢ ¿Qué habilidades necesito cultivar? zada con el material de la lección, podrá entonces observar

ᔢ a las hermanas de la clase ya que no necesitará concen- ¿Quién podría ayudarme?

trarse demasiado en el manual de lecciones ni en sus pro-

ᔢ ¿Qué materiales tengo disponibles?

pias notas.

A continuación se menciona un ejemplo que muestra

cómo podría emplear estas preguntas. En este ejemplo, una ¿Quién podría ayudarme? ¿Qué materiales tengo maestra de la Sociedad de Socorro ha determinado que ella disponibles? necesita mejorar su habilidad para discernir si las hermanas Finalmente, la maestra se pregunta a sí misma si existen

de la clase entienden las lecciones que les está enseñando. algunos medios que podría utilizar. Ya ha empleado esta

guía como material de consulta y entonces piensa en otros

¿Qué puedo hacer ahora para mejorar como maestra?

posibles recursos: “¿Qué tal otros maestros? ¿Podría quizás

La maestra decide revisar este manual para obtener ideas hablar con el coordinador del programa de mejoramiento

sobre cómo podría mejorar inmediatamente. Al leer de maestros o algún maestro especialmente capacitado

“Cómo determinar si los alumnos están aprendiendo” (pá- para evaluar el entendimiento de los miembros de la clase?

gina 79), descubre que una manera de evaluar la compren- ¿Podría una de mis líderes observar una presentación de las

sión de las hermanas de su clase es pedirles que enuncien lecciones que enseño y darme algunas sugerencias? los principios con sus propias palabras. Decide entonces ¿Podrían las hermanas de la clase ofrecerme algunas suge-

emplear esta idea en la próxima lección que ha de enseñar rencias? y anota este plan en su diario personal.

Utilice esta gráfica (u otra que usted haya preparado) para establecer un plan que tienda a mejorar

sus enseñanzas. Escriba sus propias respuestas a cada pregunta en los espacios en blanco.

¿Cómo me va?

ᔢ ¿Cuáles son mis aptitudes como maestro?

ᔢ ¿Cuáles son mis debilidades?

¿Qué puedo hacer para mejorar?

ᔢ ¿Qué puedo hacer ahora mismo para mejorar como

maestro?

ᔢ ¿Cuáles son las aptitudes que necesito desarrollar?

¿Qué fuentes de recursos he de utilizar?

ᔢ ¿Quién podría ayudarme?

ᔢ ¿Qué materiales tengo disponibles?

26
