Establezca un objetivo y anote el progreso que vaya “La persona que suplica en oración que se le ayude en

logrando su enseñanza tendrá el poder del Espíritu Santo, y sus ense-

ñanzas serán, como lo expresó Nefi, ‘[llevadas] al corazón

Después de haberse establecido un plan de mejora-

miento, determine una fecha para la cual espera lograr su de los hijos de los hombres... por el poder del Santo

Espíritu’ ” (The Teachings of Harold B. Lee, editado por

cometido. Quizás desee escribir en su diario personal o en

su cuaderno en cuanto al progreso que vaya logrando. Si a Clyde J. Williams [1996], pág. 444).

Al evaluar sus aptitudes y sus debilidades como maestro,

medida que proceda necesita hacer ajustes a su objetivo,

hágalos. considere cuán eficazmente está reflejando esas “cualidades

esenciales”. Quizás podría meditar en cuanto a las siguien-

Cuando crea haber hecho las mejoras que haya planea-

do, comience a trabajar en otro aspecto de la enseñanza. tes preguntas:

ᔢ ¿Les demuestro amor a quienes enseño? ¿Demuestro mi

Las cualidades más importantes

interés en cada uno de ellos?

En su constante dedicación por mejorar como maestro,

ᔢ ¿Pueden sentir mi amor por el Señor y Sus enseñanzas?

recuerde las cualidades de mayor importancia.

El presidente Harold B. Lee se refirió cierta vez a un ¿Les ayudo a percibir que esas enseñanzas se aplican a

su propia vida?

maestro que había ejercido una gran influencia en él

cuando era niño. Quizás podría utilizar esta descripción ᔢ ¿Pueden sentir mi testimonio en cuanto al Evangelio como una guía para evaluar su eficacia total como maestro restaurado de Jesucristo? ¿Pueden percibir mi fe absoluta

y desarrollar planes de mejoramiento: en Dios?

“Las lecciones religiosas más impresionantes que

ᔢ ¿Oro con fe para poder enseñar por el poder del Espíritu

aprendí durante mi niñez fueron en las clases de la Escuela

Santo?

Dominical. Muy pocos maestros de la Escuela Dominical,

sin embargo, se destacan hoy en mi memoria por haber Aunque no tenga experiencia en muchos de los aspectos

hecho una perdurable contribución a mi educación reli- técnicos de la enseñanza, usted puede concentrarse en las

giosa. Cierta maestra... tenía una habilidad muy peculiar, cualidades de mayor importancia. Puede amar a quienes

pareciera ser, para inculcar en mi alma las lecciones sobre enseña. Puede demostrar constantemente que ama al la historia de la Iglesia, la moral y las verdades del Señor y Sus enseñanzas. Y puede compartir fervientemente

Evangelio de tal manera que hoy, casi cuarenta años más con ellos su fe en Dios y su testimonio del Evangelio res-

tarde, sigo recordando y siendo guiado por sus lecciones. taurado. Puede tener éxito en las cualidades más significati-

“¿A qué se debía que aquella hermana poseyera las cua- vas, aun mientras esté desarrollando sus habilidades de lidades esenciales para ser una exitosa maestra de Escuela carácter técnico. Dominical? No poseía un gran conocimiento laico ni se

Con la ayuda del Señor, usted puede mejorar

había educado en cuanto a las teorías y las prácticas de la

pedagogía moderna. Su apariencia era simple y común —la En tanto que se esfuerce por mejorar, con frecuencia re-

de una esposa y madre de una pequeña comunidad rural cibirá la ayuda del Señor por intermedio de otras personas.

donde las necesidades exigían largas horas de labor por La siguiente historia relatada por un hermano que sirvió

parte de todos los miembros de la familia. Poseía, en mi como presidente de misión en el oriente de Europa ilustra

opinión, tres virtudes que contribuían a la eficacia de sus este principio: enseñanzas: primero, tenía la facultad de hacer que cada “Durante el verano de 1993, fui a visitar una de nuestras

alumno sintiera que ella se interesaba personalmente en él; ramas nuevas. Una hermana recientemente bautizada ense-

segundo, conocía y amaba el Evangelio y tenía la habilidad ñaba la Escuela Dominical. Se sentía evidentemente incó-

para ilustrar tan acertadamente cada lección que hacía que moda al estar frente a la clase. Tratando de evitar cometer

se aplicara a nuestras propias vidas; y tercero, tenía una fe algún error, leía palabra por palabra la lección del manual.

absoluta en Dios y un inalterable testimonio de la divini- Mientras que ella tenía los ojos fijos en el libro, los miem-

dad del Evangelio restaurado de Jesucristo. bros de la clase se movían con cierto fastidio.

“Tenía aun otra cualidad menos evidente pero... real- “Después de la lección felicité a esa maestra por la exac-

mente vital y esencial tanto para ella misma como para titud doctrinaria de sus materiales y con el mayor tacto

toda otra persona que haya de enseñar el Evangelio de que pude emplear le pregunté si había considerado presen-

Jesucristo. El Señor ha declarado cuál es la ley de los maes- tar a la clase algunas preguntas con el fin de estimular la

tros con estas palabras: ‘Y se os dará el Espíritu por la ora- participación de sus alumnos. Ella respondió que en ción de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis’ Europa los maestros no acostumbran hacer preguntas. Me

(D. y C. 42:14)... alejé entonces pensando en lo que podríamos hacer para

27

P a r t e A : S u l l a m a m i e n t o p a r a e n s e ñ a r

ayudarla a ella y a tantos otros nuevos maestros como ella que un miembro de la clase participaba, ella le hacía co-

en ese país donde la Iglesia se había establecido sólo unos mentarios alentadores. Había hecho los arreglos necesarios

pocos años antes. para que uno de sus alumnos compartiera una experiencia

“En agosto de ese año, se designó a una pareja para personal relacionada con el tema de la lección y luego in-

que iniciara en nuestra área los programas del Sistema vitó a otros para que hicieran lo mismo. Casi al final de la

Educativo de la Iglesia. Les pedimos que llevaran a cabo lección, un nuevo miembro dio su testimonio. La maestra

lo que en ese entonces se denominaban sesiones de capa- se detuvo y preguntó quedamente: ‘¿Notaron el Espíritu

citación. Una de las maestras que tenían que adiestrar era mientras hablaba la hermana Molnar? Ése es el Espíritu del

aquella hermana que enseñó la clase a la que yo había Señor’. En tanto que disfrutábamos del sentimiento de paz

asistido. y entendimiento que todos experimentamos en aquel

“Cuatro meses más tarde regresé a esa rama. Se había salón alquilado, yo le agradecí a mi Padre Celestial por

producido allí un milagro. Aquella hermana se hallaba al aquella pareja que había enseñado los principios de la en-

frente de la clase completamente transformada, con toda señanza del Evangelio a aquella atemorizada hermana con-

serenidad y confianza. Sus preguntas cuidadosamente pre- virtiéndola en una persona que verdaderamente merecía

paradas provocaban respuestas de sumo interés. Cada vez ser llamada maestra del Evangelio de Jesucristo”.

28
