El testimonio es esencial en la A8

enseñanza del evangelio

Un director de estaca visitó a dos ¿Tiene usted un testimonio? mismo. A Tomás, Jesús le dijo: "Por-

maestras diferentes que enseñaban la ¿Cree usted que Dios vive; que que me has visto, Tomás, creíste;

misma lección sobre el sacerdocio a Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios vi- bienaventurados los que no vieron, y

niñas de once años de edad. La prime- viente, el Redentor del mundo; que creyeron" (Juan 20:29).

ra maestra estaba bien preparada y pre- José Smith fue un profeta de Dios, e

sentó su lección con facilidad. Debió instrumento en la restauración de la ¿Cómo se obtiene un testimonio?

haber tocado el corazón de sus niñas Iglesia verdadera sobre la tierra en es- El estudio solo no resultará en un

con su presentación, pero no lo hizo. tos últimos días y que contamos con testimonio de que Jesús es el Cristo,

Después de la lección, le preguntó al un profeta que es el presidente de la que José Smith es un profeta o que la

visitante de estaca: " ¿ P o r qué no tuve Iglesia hoy en día quien recibe revela- Iglesia ha sido restaurada. El Espíritu

éxito? Realmente traté." Y sin esperar ción continua del Señor? Santo tiene que revelarlo o permane-

la respuesta agregó: "Me supongo que

cerá en duda para siempre. Pablo dijo:

es porque no tengo ningún sentimiento Los testimonios acarrean su pro- "Nadie puede llamar a Jesús Señor,

acerca del sacerdocio. Nunca he enten- pia convicción

sino por el Espíritu S a n t o " (1 Cor.

dido realmente cómo opera, ni he sen-

12:3). El estudio puede colocar el fun-

tido su influencia en mi vida."

damento, y conducirlo a preguntarle a

En la segunda clase que el director Estas verdades son básicas para el Dios, el Eterno Padre, si lo que lee es

de estaca visitó la maestra no presentó resto de los principios de la Iglesia. Por verdadero, pero hay cierto conoci-

el material con la misma facilidad, ejemplo, si usted sabe sin ninguna du- miento, el testimonio que no deja du-

pero tocó los corazones de sus alum- da que José Smith es y fue un profeta da, que lo revela únicamente por me-

nas. Se rieron con ella, lloraron con de Dios y un instrumento en la restau- dio del poder del Espíritu Santo. Esto

ella, y cuando la lección terminó se ración de la Iglesia, ¿dudaría que el se aplica también si desea adquirir el

agruparon a su alrededor como si no Libro de Mormón es verdadero, o que testimonio de que José Smith fue un

quisieran irse. Después de que todas se la Palabra de Sabiduría es la palabra de profeta y que la Iglesia ha sido restau-

habían ido, la maestra le dijo al visi- Dios, o que el matrimonio eterno es un rada en estos últimos días. ¿Y cómo se

tante: "Cómo quisiera poder hacer a principio verdadero del evangelio? obtiene esta revelación? Usted la pide

estas niñas sentir lo que yo siento acer- Tener un testimonio de las tres verda- y luego vive dignamente para conser-

ca del sacerdocio. Lo amo en verdad." des básicas es esencial en la obtención varla.

¿Cuál fue la diferencia? La respues- de un testimonio del evangelio. Cuando Laman y Lemuel se queja-

ta es sencilla: una maestra tenía un tes-

ron con Nefi de no entender las pala-

timonio del sacerdocio y la otra no. Las dudas pueden desaparecer bras de su padre Lehi, Nefi les contes-

Cuando usted tiene un testimonio los Un testimonio comienza con una t ó : " ¿ O s habéis dirigido al Señor para

miembros de la clase sienten la forta- partícula de fe y el deseo de creer (vea ello?"

leza de su convicción y su influencia Alma 32:21-43). No es una desgracia " N o —contestaron—; porque el

sobre ellos es mayor que el impacto de admitir que su testimonio no es muy Señor no nos da a conocer estas cosas

sus palabras.

fuerte. Aun los Doce que estaban ínti- a nosotros."

Los testimonios acarrean su propia mamente asociados con Jesús durante Nefi, reconociendo la dureza de sus

c o n v i c c i ó n . No necesitan necesa- su misión terrenal, dudaron al princi- corazones, dijo: " ¿ N o os acordáis de

riamente ir acompañados de razones. pio su resurrección. Cuando María que el Señor ha dicho: Si no endure-

El Espíritu Santo testifica a los espíri- Magdalena y las otras mujeres fueron a ciereis vuestros corazones, y me pidie-

tus de aquellos a quienes usted enseña ellos con las nuevas de que Cristo se reis con fe, con la seguridad de recibir,

que lo que ha dicho es verdad. En nin- había levantado de la tumba, " . . . a guardando diligentemente mis man-

gún otro tiempo ha sido el poder del ellos les parecían locura las palabras de damientos, de seguro os serán manifes-

testimonio más evidente que cuando el ellas, y no las creían" (Lucas 24:11). t a d a s estas c o s a s ? " (Vea 1 Nefi

Cristo resucitado visitó a los nefitas en No fue hasta después de haberlo visto 15:11).

el Continente Americano. Su impacto que obtuvieron un testimonio de su Moroni dice: " H e aquí, quisiera

en la mente y corazón de la gente fue resurrección. Ni siquiera el testimonio exhortaros, que cuando leáis estas co-

tan fuerte que ellos testificaron a sus de los diez fue suficiente para conven- sas, si Dios juzga prudente que las

hijos con tal poder y convicción que cer a Tomás, quien se encontraba au- leáis, a que recordéis cuan misericor-

Unidad A .

"No intentes declarar mi palabra, sino

primero procura obtenerla, y entonces

será desatada tu lengua; luego, si lo

deseas, tendrás mi Espíritu y mi pala-

bra, sí, el poder de Dios para conven-

cer a los hombres."

( D . y C . 11:21.)

Adán hasta el tiempo en que recibáis madre habían estado escuchando la to. Hacedles sentir en sus corazones la estas cosas, y que lo meditéis en vues- conferencia de abril en la televisión, y necesidad del arrepentimiento, porque tros corazones.

a punto de terminar, Juanita abandonó nada, excepto esto, puede lograrlo"

"Y cuando recibáis estas cosas, qui- el cuarto. Se ausentó por casi una hora (Brigham Young, Journal of Discour-

siera exhortaros a que preguntéis a y cuando regresó, estaba llorando. A ses. 5:327).

Dios el Eterno Padre, en el nombre de través de sus lágrimas exclamó: " ¡ Y o " E s vuestro deber enseñar que

Cristo, si no son verdaderas estas cosas; sé, madre, yo sé! "

Jesucristo es el Redentor del mundo,

y si pedís con un corazón sincero, con " ¿ Q u é es lo que sabes, Juanita? " que José Smith fue un profeta de Dios, verdadera intención, teniendo fe en preguntó su madre.

y que a él, en esta última dispensación,

Cristo, él os manifestará la verdad de " S é que la Iglesia es verdadera." Y se le apareció Dios el Padre y su Hijo ellas por el poder del Espíritu Santo; entonces procedió a explicar de esta en persona. ¿Lo creéis vosotros? ¿Lo

"y por el poder del Espíritu Santo manera: "Al escuchar la conferencia y sentís? ¿Irradia dicho testimonio de

podréis conocer la verdad de todas las oír a cada uno de estos hombres testi- vuestro ser. . .? Si así es, tal irradia-cosas" (Moroni 10:3-5). ficar que sabían que el evangelio era ción otorgará vida a aquellos a quienes

verdadero, me dije: 'Yo tengo derecho enseñéis. Si no, habrá escasez, sequía y a saberlo.' Diciendo esto salí del cuar- la falta de ese ambiente espiritual en eí

¿Cómo se comunica el Espíritu Santo? to con la determinación de permanecer cual crecen los santos. . . Vosotros

Joseph F. Smith, el sexto presiden- de rodillas hasta en tanto recibiera un podéis enseñar con eficacia únicamen-

te de la Iglesia, explica cómo recibió su testimonio. Al principio no sentí nada. te aquello que vosotros sentís" (David testimonio: "Cuando me inicié en el De hecho, me fue difícil orar, pero O. McKay, Gospel Ideáis [Salt Lake

ministerio en mi juventud, frecuente- después de una hora aproximadamen- City, Improvement Era, 1953], pág. mente iba y le pedía al Señor que me te, experimenté un dulce sentimiento 190).

manifestara alguna cosa maravillosa, a en mi corazón que se diseminó por

fin de que pudiese recibir un testimo- cada parte de mi cuerpo y con él vino

nio. Pero el Señor no me concedió un testimonio. Ahora sé, sin iugar a En ei principio milagros, y me mostró la verdad, línea duda, que la Iglesia es verdadera." Lue- En el principio Adán caminó y ha-por línea, precepto por precepto, un go agregó: " ¿ S a b e s una cosa, madre? bló con Dios. Pero los hijos de Adán

poco aquí y un poco allí, hasta que me ¡Creo que lo he sabido todo el tiem- recibieron su instrucción a través de su hizo saber la verdad desde la corona de po! "

padre. Por medio de su testimonio de

mi cabeza hasta las plantas de mis pies,

que Dios existía, de que era misericor-

y hasta que fui completamente depu- E! testimonio inspira al testimonio dioso y bondadoso, omnisciente y

rado de la duda y del temor. No tuvo "Sólo había viajado un corto tiem- omnipotente, Adán instó a sus hijos a que enviar a un ángel de los cielos para po para testificar a la gente cuando obtener su propio testimonio.

hacerlo, ni tuvo que hablar con trom- aprendí este hecho: uno puede probar Este es el principio sobre el cual peta de arcángel. Mediante el susurro la doctrina de la Biblia hasta el fin de! descansa el testimonio. Al compartir de la voz quieta y delicada del Espíritu mundo, pero sólo los convencería, no su testimonio con los miembros de su

del Dios viviente El me dio el testimo- los convertiría. Uno puede leer la Bi- clase, tanto por medio de sus palabras

nio que p o s e o " (Joseph F. Smith, Doc- blia del Génesis al Apocalipsis y com- como por medio de sus actos, los mo-

trina del Evangelio, pág. 7). probar cada ápice, pero este hecho tiva a buscar dicho testimonio por sí

Juanita, una joven Santo de los Úl- solo no tiene influencia redentora so- mismos. La fe que ellos muestren en SU

timos Días de aproximadamente vein- bre la gente. Nada, excepto un testi- testimonio los estimulará a hacer aque-tiún años recibió su testimonio de una monio por el poder del Espíritu Santo, lio que sea necesario para llegar a decir manera un poco diferente. Ella y su puede traerles la luz y el conocimien- como usted: "Yo s é . "
