Enseñe con el Espíritu A9

El presidente Joseph F. Smith dice que cuerdas en la ciudad de Ammoníah, la

"Cuando uno habla por el poder se manifiesta "mediante el susurro de oración de Alma fue: "Fortalécenos

del Espíritu Santo, el poder del la voz quieta y delicada" {Doctrina del según nuestra fe. .. para que quede-

Espíritu Santo lo lleva al corazón Evangelio, pág. 7). Enós, un profeta mos libres" (Alma 14:26). No había

de los hijos de los hombres" (2 del Libro de Mormón se refirió a la duda en la mente de Alma que el Se-

manifestación del Espíritu cuando ñor contestaría su oración si su fe era

Nefi 33:1).

dijo: "La voz del Señor de nuevo pe- suficientemente fuerte, por tanto, pro-

netró mi mente" (Enós 1:10). Tal vez cedió a aplicar su fuerza para romper

Después de enseñar a su pueblo, el la voz sea audible o se sienta; una fuer- las cuerdas, sabiendo que el Señor

rey Benjamín envió hombres entre te impresión puede ser una manifesta- compensaría su deficiencia. Esta fue

ellos para ver si habían creído sus en- ción del Espíritu. Sea cual fuere la for- una oración de fe.

señanzas. "Y todos clamaron a una ma en que se comunica, da testimonio En forma similar, después de que

voz, diciendo: Sí, creemos todas las de la verdad y revela la intención y Laman y Lemuel habían fracasado al

palabras que nos has hablado; y además, voluntad del Padre.

tratar de obtener las planchas de bron-

sabemos de su certeza y verdad, por

ce de Labán, Nefi lo intentó. Cuando

se dirigía a la casa de Labán, no tenía

motivo del Espíritu del Señor Omnipo- "Porque por mi Espíritu los ilu- idea de cómo iba a obtener las plan-

tente. . ." (Mosíah 5:2).

minaré, y por mi poder les reve- chas pero prosiguió armado única-

El "Espíritu del Señor Omnipoten- laré los secretos de mi voluntad; mente con la fe de que "El Señor

te" es el don del Espíritu Santo que sí, cosas que ojo no vio, ni oído nunca da ningún mandamiento a los

usted recibió cuando fue confirmado oyó, ni han llegado siquiera al hijos de los hombres sin prepararles la

miembro de la Iglesia. Se conoce como corazón del hombre" (D. y C. vía para que puedan cumplir lo que les

el Espíritu del Señor, el Espíritu de

ha mandado" (1 Nefi 3:7). El resul-

Verdad, el Consolador y otros nom- 76:10).

tado fue que el Espíritu lo guió correc-

bres más. Pablo se refirió a él cuando

tamente. La suya fue una oración de

dijo que las cosas del Espíritu tenían ¿Cómo se obtiene el Espíritu? fe.

que ser entendidas por el Espíritu. El Señor dijo a Juan: "He aquí, he ¿Ofrece sus oraciones en fe? Una

¡Esto es esencial en la enseñanza del puesto delante de ti una puerta abier- vez que se acerca al Señor y le pide

evangelio! De hecho, el Señor ha di- ta, la cual nadie puede cerrar" (Apoca- que su Espíritu le ayude al estar ense-

cho: "Y si no recibís el Espíritu, no lipsis 3:8). El Señor nos indica que el ñando, ¿hace todo lo que puede, sa-

enseñaréis" (D. y C. 42:14). Esto no medio de comunicación entre Dios y el biendo que el Señor compensará su

significa que no debe preparar su lec- hombre siempre está abierto. Nos co- deficiencia? Si este es el caso, enton-

ción ni presentarla: simplemente quie- municamos con el Padre a través de la ces su oración es una oración de fe "y

re decir que las cosas del Espíritu oración, y el Padre y el Señor Jesucris- se os dará el Espíritu".

deben enseñarse por medio del Espí- to se comunican con nosotros por

ritu. Dos personas pueden impartir la medio del Espíritu Santo. El Espíritu Guarde los mandamientos

misma lección, utilizar el mismo ma- es vital si hemos de recibir instrucción Aun cuando usted tiene derecho a

terial y la lección de uno "saltará del Señor. Es necesario que tengamos la compañía del Espíritu Santo, ésta

como flama de corazón a corazón", el Espíritu antes de poder enseñar por no es automática. Cuando se bautiza

mientras que la otra caerá en oídos el Espíritu. El Señor ha dicho: "Y se hace convenios con el Padre de guardar

os dará el Espíritu por la oración de sus mandamientos. Si es fiel al conve-

sordos.

La presencia del Espíritu del Señor fe" (D. y C. 42:14). Esto significa que nio, el Espíritu Santo será su compañe-

es lo que hace la diferencia. El Espíritu debemos acercarnos al Señor con fe y ro. Nos privamos de las bendiciones de

que da testimonio al suyo de que lo confianza, con pleno conocimiento este don cuando dejamos de cumplir

que dice es verdadero, también testi- que escuchará nuestra oración y la con nuestra parte del convenio. A me-

fica a aquellos a quienes usted enseña. contestará y entonces podremos actuar dida que aumenta nuestra capacidad

Esta doble acción del Espíritu ayuda a con base en dicho conocimiento. para guardar el convenio así también

desarrollar un testimonio y el propó- Es necesario orar con el Espíritu aumenta nuestra habilidad para disfru-

sito de la enseñanza del evangelio es además de enseñar con el Espíritu. tar la compañía del Espíritu. Cuando

Unidad A Tema 9

hermanos según su diligencia en guar-

dar mis mandamientos" (Enós 1:10).

La contención ahuyenta al Espí-

ritu del Señor. Si somos rebeldes u or-

gullosos, el Espíritu se aleja, pero si

cultivamos una atmósfera de paz y

serenidad tratando de ser "sumiso,

manso, humilde, paciente, lleno de

amor" {Mosíah 3:19) el Espíritu estará

siempre presente.
