12 menester podría también hacerlos por te-

léfono, por carta o de cualquier otra ma-

nera. Usted mismo tiene que procurar

estos contactos cada vez que le sean nece-

sarios, pero deben efectuarse por lo menos

cada tres meses.

Cuando una hermana líder tenga que

PROCURE TENER EL reunirse con un maestro varón, o un líder

varón tenga que hacerlo con una maestra,

deben dejar la puerta abierta y pedir que

APOYO DE SUS LÍDERES otra persona adulta permanezca en un

cuarto, vestíbulo o salón adyacente. Tienen

que evitar toda circunstancia que podría

Una parte de las responsabilidades de los provocar malentendidos.

líderes del sacerdocio y de las organizacio- Al aproximarse la oportunidad de con-

nes auxiliares consiste en ayudar y apoyar a sultar a su líder, prepárese a hablarle en los maestros. La calidad de la enseñanza en cuanto a: la Iglesia irá mejorando a medida que los lí- ᔢ Cómo se siente acerca de su llamamiento deres y los maestros desarrollen entre ellos de maestro. una relación de apoyo y de atención.

ᔢ Cualquier experiencia que haya tenido

A los líderes del sacerdocio y de las orga-

con su clase.

nizaciones auxiliares se les asigna trabajar

con determinados maestros. Por ejemplo, ᔢ Algunos ejemplos de cómo los miembros una integrante de la presidencia de la de su clase están respondiendo a las lec-

Primaria puede ser asignada a colaborar con ciones que les enseña. aquellos que enseñan a niños de 8 a 11

ᔢ Necesidades específicas de determinados

años de edad. Un miembro de la presiden-

miembros de su clase.

cia del quórum de élderes podría ser desig-

nado a trabajar con los instructores de su ᔢ Sus objetivos como maestro.

quórum. ᔢ Lo que su líder podría hacer para ayu-Indicaciones para los nuevos maestros darle a lograr sus objetivos.

Si usted ha sido recientemente llamado ᔢ Cualquier otro tema que considere nece-

como maestro, su líder se reunirá con usted sario tratar en reuniones de mejora-preferentemente antes de dar su primera miento para maestros. lección. Dicho líder le hablará acerca de la

importancia de su llamamiento y le entre- Visitas a los salones de clase

gará los materiales necesarios para la clase. Algunos líderes asisten todas las semanas

Después de que haya enseñado su primera a la misma clase como parte de sus llama-

lección, usted y su líder deberán analizar mientos. A otros líderes, tales como los brevemente tal experiencia. miembros de las presidencias de la Primaria

y de la Escuela Dominical, se les aconseja

Póngase en contacto con sus líderes

hacer arreglos con los maestros para visitar

para consultarlos

ocasionalmente sus clases (véase Cómo mejo-

Póngase frecuentemente en contacto con rar la enseñanza del Evangelio - Una guía para

su líder para compartir con él sus experien- el líder, pág. 6). Si un líder hace arreglos cias, analizar las necesidades de aquellos a para visitar su clase, usted podría pedirle

quienes enseña, solucionar problemas y que simplemente observe su presentación o

procurar consejo. Esto le ofrecerá una opor- que le ayude de alguna otra manera. Por

tunidad para repasar los planes que haya es- ejemplo, un líder podría presentar parte de

tablecido para continuar mejorando como la lección, dirigirse a un miembro particular

maestro. de la clase o ayudar con actividades.

Dichos contactos son más eficaces

cuando se hacen en persona, pero si fuera

29
