Enseñe como A10

Jesús enseñó

Nicodemo, un fariseo y principal tros fue tan grande que aceptó la yo- ahora, tan grandes y maravillosas cosas

entre los judíos, dijo a Jesús: " R a b í , luntad de su Padre y se ofreció sin como las que vimos y oímos que Jesús

sabemos que has venido de Dios como reserva.

habló al Padre. . . y nadie puede con-

maestro" (Juan 3:2). Aunque Nico- ¿Ha hecho usted tal ofrenda? ceptuar el gozo que llenó nuestras al-

demo tal vez no había reconocido

mas cuando lo oímos rogar por noso-

todavía la divinidad de Jesucristo, "El Hijo del Hombre se ha some- tros al Padre" (3 Nefi 17:13-17).

aceptaba la superioridad del Salvador tido a todo esto. ¿Eres tú mayor Más tarde les dijo a sus discípulos:

como maestro y estaba ansioso por que é l ? " (D.y C. 122:8). "Y así como he orado entre vosotros,

aprender de él. Desde entonces, mu-

así oraréis en mi Iglesia, entre los de

chos maestros han visto en Cristo el

mi pueblo. . . He aquí, yo soy la luz;

máximo ejemplo de la enseñanza efi- Aunque nuestros llamamientos son yo os he dado el ejemplo" (3 Nefi

caz.

diferentes a los de Jesús debemos con- 18:16).

Podemos aprender mucho de Jesús siderarlos con la misma devoción. De- No es suficiente que instruya a los

que nos ayudará a ser mejores maes- bemos estar dispuestos a dar de noso- miembros de su clase sobre cómo orar;

tros.

tros mismos para el bien de los demás, debe seguir el ejemplo de Jesús y orar

Sepa que io que enseña es verdadero sacrificando nuestro tiempo, talentos y con ellos y por ellos a fin de que ten-

Jesús tenía un mensaje de una im- medios. Tal vez experimente desáni- gan la oportunidad de sentir el espíritu

portancia tan vital que afectaba el mo, fracasos y algunas veces hasta sien- y el poder de la oración que irradia de

bienestar eterno de cada ser humano. ta que no puede continuar; pero cuan- usted. Siguiendo su ejemplo, aprende-

Enseñó con el poder y la convicción de do recuerde el sacrificio que hizo rán a orar con y por los demás. El espí-

uno que conoce la verdad y sabe que Cristo, el sufrimiento que padeció, el ritu de la oración permanecerá con

es importante para aquellos a quienes dolor, las indignidades, la ingratitud, y ellos proporcionándoles fortaleza en si-

enseña y "la gente se admiraba. . . por- entienda que fue por usted que pade- tuaciones difíciles.

ció estas cosas, el sacrificio que se ha

que les enseñaba como quien tiene au- requerido de usted le parecerá de pron-

toridad, y no como ios escribas" to infinitamente pequeño. Como maes-

(Mateo 7:28-29).

tros debemos amar y servir a Cristo Amplíe su salón de clases

Usted enseña el mismo mensaje. con todo nuestro "poder, mente y Cristo no limitó el tiempo ni el lu-

Usted puede obtener la convicción que fuerza" (2 Nefi 25:29), sabiendo que a gar de su enseñanza. Enseñó desde la

le permitirá enseñar con autoridad tal través de nosotros otros pueden co- colina, desde un bote de pesca y en el

como El enseñó.

menzar a servirle.

templo. El lugar donde se encontraba

se convertía en su salón de clases. Una

Haga un compromiso total Ore por y con aquellos a quienes en- multitud seguía a Jesús de lugar en lu-

Jesús le dijo al Padre: "Hágase tu seña

gar, desde la mañana hasta la noche,

voluntad, y sea tuya la gloria para El Señor no sólo enseñó a la gente preguntando, recibiendo y fortalecién-

siempre" (Moisés 4:2). El estaba dedi- de dos continentes a orar, dándoles un dose por sus palabras.

cado a llevar a efecto la inmortalidad y sencillo modelo a seguir, sino se arro- El maestro que entra al salón de cla-

la vida terna de los hijos de su Padre. dilló con ellos y oró por ellos y con ses, imparte la lección y luego sale

Sabía antes de venir a este mundo que ellos. Poco antes de ascender al cielo cerrando la puerta a sus espaldas sin

padecería "tentaciones, y dolor del por segunda vez, después de haber visi- pensar en sus alumnos hasta la siguien-

cuerpo, hambre, sed y fatiga, aun más tado a los nefitas, reunió a la multitud te semana, no está enseñando como

de lo que el hombre puede sufrir, sin y les mandó " q u e se arrodillasen en el Jesús enseñó. Si enseñamos como

morir" (Mosíah 3:7). También sabía suelo. . . se arrodilló él mismo también Cristo, dedicaremos todo el tiempo ne-

que muchos rechazarían su gran sacri- en el suelo; y he aquí, oró al Padre, y cesario, tanto dentro como fuera de la

ficio expiatorio y dirían de El, "está las cosas que oró no se pueden escribir, clase, para llegar al corazón de aquellos

endemoniado, —y lo azotarán, y lo y los de la multitud que lo oyeron, a quienes enseñamos. Recordaremos

crucificarán" (Mosíah 3:9). Sin embar- dieron testimonio. . . Jamás el ojo ha que hay innumerables oportunidades

go, su amor por su Padre y por noso- visto ni el oído escuchado, antes de para enseñar.

Unidad A Tema 11

Fíate de Jehová de todo A11

tu corazón

Cierto barrio había organizado un partirlos, y por lo tanto se los guardé. Si no lo hacían perfectamente, el gru-

programa. El personaje principal de la No insistí en que se levantara del suelo po decidiría cuántos dulces debía reci-

obra debía ser un joven de quince años porque sabía que si lo hacía habría al- bir. Los niños se esforzaron por memo-

y era sumamente importante hacer la guna desavenencia entre los dos lo cual rizar los Artículos de Fe y Rafael no

elección correcta para ese papel. Al quería evitar. También sabía que no únicamente cooperó sino que lo hizo

mismo tiempo, en la universidad del tenía la fuerza física para imponer el con entusiasmo. Me supongo que fue

lugar, un joven del barrio participaba orden sacándolo de abajo de la silla. la primera vez en que obtuvo atención

en una producción. El joven parecía Decidí en cambio ignorar sus caprichos en una forma legítima.

ser ideal para la obra. El director y sus y proseguí con la lección.

"Esa noche me puse a pensar en lo

ayudantes coincidieron en que él debe-

que había sucedido. ¿Fue simplemente

ría participar en ia obra. Sin embargo,

una coincidencia que colocara la mesa

uno de ellos preguntó: " ¿ N o creen que

sería una buena ¡dea orar antes de pre- Sostenía una bolsa llena de dul- en el salón de clases? ¿Fue por casua-

g u n t a r l e ? " Otro contestó: "Todos ces y desafiante se llenaba la lidad que había sugerido que Rafael

sabemos que el joven es capaz, ¿para boca con ambas manos. compartiera sus dulces para ayudar a

motivar el aprendizaje de los Artículos

qué molestamos al Señor con este pro-

de Fe? ¿Fue una coincidencia o un

blema?"

Por tanto, invitaron al joven. Sin "Antes' de asistir a la Primaria la si- pequeño milagro que cambiara la acti-

embargo, le fue imposible alcanzar el guiente semana, dediqué un día al ayu- tud de Rafael? En mis reflexiones

nivel espiritual necesario y se le tuvo no y la oración pidiéndole al Señor tuve que admitir que había sido lo últi-

que informar que otra persona tendría que me ayudara con el difícil proble- mo. Tuve que aceptar que el Señor me

que representar ei papei. Las mismas ma de saber qué hacer para ayudar a había bendecido y en el silencio de mi

p e r s o n a s encargadas estuvieron de Rafael. Antes de que comenzara la Pri- cuarto le agradecí por esta bendición y

acuerdo en orar y ayunar para seleccio- maria coloqué en el salón de clases una le supliqué que continuara ayudán-

nar a la persona adecuada. El joven mesa suficientemente grande para to- dome con Rafael.

que escogieron fue extremadamente dos los niños; coloqué sillas a su alre- "El siguiente día de la Primaria era

apto para el papel y lo desempeñó dedor y saqué el resto del salón. A la el cumpleaños de Rafael. Mi casa se

muy bien. Este fue un testimonio de hora de clases, me apresuré hacia el encontraba cerca de la capilla así que

q u e debieron haber consultado al salón antes que llegaran los niños y después de la Primaria (y con la previa

Señor desde un principio. solicité la cooperación de la presidenta autorización de los padres) invité a los

A continuación una maestra relata de la Primaria para que los acompañara niños a mi casa por unos minutos.

la manera en que el Señor la ayudó hasta su clase. Cuando Rafael descu- Cuando llegaron les pedí que formaran

con cierto problema:

brió que todas las sillas estaban alre- un círculo alrededor de una caja que

"La presidenta de la Primaria se me dedor de la mesa, trató de jalar una. estaba en la sala. Al destaparla, levanté

acercó y me dijo: 'Hermana Parra, te- Como yo lo esperaba, coloqué una una torta de chocolate y dije: 'Es el

nemos una clase de seis niños. Durante mano firmemente sobre la silla y Ra- cumpleaños de Rafael y vamos a cele-

ios últimos cuatro meses han tenido fael decidió sentarse con los demás brarlo.' Todos cantamos 'feliz cum-

cinco maestras diferentes. ¿Le gustaría niños. Tan pronto se sentó, sacó su pleaños' y Rafael cortó un pedazo de

tomarlos y ver qué puede hacer con bolsa de dulces y con los codos sobre torta para cada uno de sus compañe-

ellos? '

la mesa, procedió nuevamente a lle- ros. Sus ojos crecieron de asombro

"Mi primera relación con Rafael fue narse la boca de dulces. Sugerí que cuando le di el resto de la torta para

cuando entré al salón de clases y lo compartiera sus dulces con el grupo que se la llevara a casa.

encontré acostado de espaldas bajo permitiendo que ¡os utilizáramos como "Después de esa ocasión, Rafael lle-

una silla con los pies colgando del tra- recompensa para aquellos que pudie- gaba a mi casa con frecuencia para ver

vesano. Sostenía una bolsa llena de ran repetir los Artículos de Fe. Por si podía ayudarme en alguna forma.

dulces y desafiante se llenaba la boca supuesto, los niños se entusiasmaron Aigunas veces me podaba el pasto,

con ambas manos. 'Rafael —le dije—si ante ia idea y presionaron suficien- otras, me ayudaba con algún cartelón

compartes tus dulces con los demás temente a Rafael hasta que éste acce- para la Primaria, pero la mayoría de las

"Y ¿qué quiere decir esto? Significa

que nuestra conducta debe ser tal que

el Señor pueda derramar su Espíritu

sobre nosotros, y hablaremos y enseña-

remos no únicamente por nosotros

mismos, sino bajo la influencia y el po-

der del Espíritu de Dios."

(LeGrand Richards, "Feed My Sheep," Ins-

tructor, julio 1968, pág. 261).

"Yo tenía un amplio jardín atrás de

fue el día que vino a mi casa a las seis

mi casa. Una sección era de flores y la

de la mañana. Cuando abrí la puerta

otra la llamaba "mi campamento'. Fue

me dijo: 'Acabo de oír en la televisión

allí donde los niños venían un sábado

que el presidente Lee falleció. No sa-

al mes a preparar su comida sobre la

bía si usted tenía la televisión prendida

fogata. Estas experiencias ayudaron a

y por eso vine a avisarle. Pensé que se

Rafael a identificarse con el grupo.

interesaría en saberlo.' Rafael había

Aumentó su aprecio por los otros ni-

atravesado la ciudad en su bicicleta a

ños, y éstos aprendieron a apreciarlo a

las seis de la mañana para darme el

él.

mensaje.

"Cuando acepté el llamamiento, el

"Para mí, Rafael es un milagro. No

obispo me dijo: 'Temo mucho que

acepto el crédito de su transformación;

Rafael sea uno de los niños que nunca

simplemente fui el instrumento por

aprenda los Artículos de Fe.' Cuando

medio del cual actuó el Señor. Por el

llegó el tiempo de que se graduara de la

poder del Espíritu, tomé de la mano a

Primaria, preparamos un pequeño pro-

este pequeño solitario y lo llevé por el

grama y como parte de las actividades

obscuro túnel de su inseguridad per-

coloqué todos los Artículos de Fe por

sonal hacia la luz de aceptación y el

número en una pecera de cristal y pedí

sentimiento de que su maestra y su

a los niños que sacaran las tiras de

Padre Celestial lo amaban. Me siento

papel con el número del Artículo de

tan agradecida por esta experiencia."

Fe y lo repitieran de memoria. A Ra-

La hermana Parra pidió ayuda y la

fael le tocó el número trece y el ocho

obtuvo. Las Escrituras dicen: "Fíate

y los repitió a la perfección. Después

de Jehová de todo tu corazón, y no te

del programa el obispo me dijo: 'Nun-

apoyes en tu propia prudencia. Reco-

ca pensé que fuera posible.'

nócelo en todos tus caminos, y él en-

derezará tus veredas" (Proverbios

"Durante el año que estuvo en mi

3:5-6).

clase, Rafael cambio'deun jovencito des-

cuidado, desaliñado, con cabello en-

Usted no necesita sentirse solo al

marañado y manos sucias, a uno que

resolver sus problemas. Diríjase al

sentía orgullo por su apariencia. En

Señor y pídale su dirección. Sus alum-

lugar de ser un problema, comenzó a

nos son sus hijos. Los ama y desea que

usted tenga éxito en su esfuerzo por

ayudar con la disciplina. Cuando los

niños hacían ruido, era Rafael el que

enseñarles el evangelio.

los corregía: 'Cálmense muchachos, no

"Mas he aquí, os digo que debéis

se comporten así con la hermana

orar siempre, y no desmayar; que nada

Parra.'

debéis hacer en el Señor, sin que pri-

mero oréis al Padre en el nombre de

"El climax de mi asociación con él

Cristo" (2 Nefi32:9).

Unidad A Tema 12

Valorice sus atributos y A12

deficiencias como maestro

Crecemos a medida que vivimos los

mandamientos. Cuando recibimos res-

ponsabilidades en la Iglesia, asumimos

una mayordomía y somos responsables

de dicha asignación. Cada llama-

miento, ya sea como obispo, apóstol,

maestro de la Escuela Dominical, sumo

sacerdote o maestra de Vida Espiritual

en la Sociedad de Socorro, requiere

fidelidad a la asignación.

No todos pueden desempeñar su

responsabilidad como quisieran o co-

mo consideran que otros podrían ha-

cerlo. La variedad de talentos, inte-

lecto y otras habilidades afectan la

manera en que enseñamos.

Sin embargo, algunas cosas pueden

cambiar para ayudar a una persona a

desempeñar su mayordomía más efi-

cazmente. Cada maestro debe deter-

minar la naturaleza de su mayordomía

y enseguida examinar su vida para des-

cubrir cuáles áreas necesita mejorar.

Debemos interesarnos en conocernos a

nosotros mismos, aun cuando ésta sea

la tarea más difícil del mundo. Aparte

de nuestros atributos físicos y habili-

dades intelectuales, debemos recono-

cer nuestras características y valores.

Estas determinan la manera en que nos

comportamos y sentimos con respecto

a nuestras tareas.

Tal vez no conozcamos nuestras

debilidades a menos que sepamos qué

se requiere (habilidades, rasgos de ca-

rácter, etc.) para cierta tarea. Jesucris-

to hizo esta pregunta a algunos intér-

pretes de la ley y fariseos que lo

escuchaban mientras enseñaba:

"¿Quién de vosotros, queriendo

edificar una torre, no se sienta primero

y calcula los gastos, a ver si tiene lo

que necesita para acabarla? " (Lucas

14:28).

Una torre a medias puede sugerir

que el constructor no estaba preparado

totalmente para terminar el proyecto.

En forma similar, ciertos preparativos

son necesarios para una enseñanza

"Ni confiéis en nadie para que sea

vuestro maestro o vuestro ministro, a

menos que sea un hombre de Dios, que

ande por sus vías y guarde sus man-

damientos"

(Mosíah 23:14).

ees e entonces por mejorar. c. Rara vez.

a. Generalmente.

Considere las cualidades y hábili-

b. Frecuentemente.

dades que se encuentran en las siguien- 6. Me intereso en los miembros de c. Rara vez.

tes cajas. Para tener éxito como maes- mi clase

tro necesita contar con todas ellas. a. Mucho.

Decida dónde necesita mejorar para b. Algo, pero no lo suficiente. a. Con facilidad.

asegurar la terminación (la enseñanza c. Rara vez.

b. Poco.

eficaz) de su torre. Los formularios y

c. Con dificultad.

listas a continuación le pueden ayudar 7. En mi deseo por conocer mis cua-

para evaluar su enseñanza y planear lidades y debilidades, dedico 14. Siento orgullo por mi llamamiento

cómo mejorarla.

a. Mucho tiempo. como maestro

b. Algo pero no lo suficiente. a. Siempre.

c. Muy poco tiempo. b. Algunas veces.

Valorícese como persona y

c. Nunca.

como ejemplo

viviendo las normas morales del 15. Busco y acepto ayuda de los ofi-

ciales del barrio y la estaca

a. Cuando menos dos veces al a. Siempre.

a. Cuando la necesito.

día.

b. La mayor parte de! tiempo. b. Algunas veces.

b. Cuando menos de 3-5 veces c. Rara vez.

c. Casi nunca.

por semana.

c. Casi nunca.

obedeciendo la Palabra de Sabi- relaciondas con mi llamamiento

a. Siempre. .

a. Siempre.

a. Siempre.

b. Generalmente.

b. Generalmente. b. La mayor parte del tiempo. c. Ocasionalmente. c. Rara vez.

c. Rara vez.

17, Acepto sugerencias de mis alum-

a. Todos los días.

guardando el día del Señor a. Frecuentemente.

b. Dos veces al mes. a. Siempre

b. Algunas veces.

c. Rara vez.

b. La mayor parte del tiempo. c. Rara vez.

c. Rara vez.

pensamiento y actos 11. Doy un buen ejemplo a mi clase a. Todos los días.

a. Cada semana.

siendo honrado en todo lo que ha- b. Frecuentemente.

b. Algunas veces.

go

c. Rara vez.

c. No muy frecuentemente. a. Siempre

b. La mayor parte del tiempo. 19. Estudio las Escrituras

a. Regularmente.

a. Casi siempre

b. Frecuentemente.

b. Dos o tres veces al mes. 12. Soy limpio y ordenado c. Rara vez.
