P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

13

EL AYUDAR A LAS PERSONAS A ACEPTAR

LA RESPONSABILIDAD QUE TIENEN

DE APRENDER EL EVANGELIO

La responsabilidad que cada persona tiene de el uno al otro la doctrina del reino’ (D. y C. 88:77). Esto se

aprender el Evangelio hace en las reuniones sacramentales, en las conferencias y

en otras reuniones, mediante los maestros orientadores, en

En una carta acerca del estudio del Evangelio, el élder

las clases del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares,

Bruce R. McConkie escribió lo siguiente: “Debemos llegar

por medio de los programas de seminarios e institutos y

a... la conclusión que tendrá un efecto muy importante

a través del sistema educativo de la Iglesia” (“Finding

sobre nuestra salvación eterna, y es que cada persona debe

Answers to Gospel Questions”, en Charge to Religious

aprender por sí misma la doctrina del Evangelio. Nadie

Educators, 3a. edición [1994], pág. 80).

más puede hacerlo por ella. Cada persona es individual-

mente responsable en lo que a su conocimiento del La función del maestro en ayudar a las personas a

Evangelio compete; cada uno tiene acceso a las mismas aprender el Evangelio Escrituras y tiene derecho a ser guiado por el mismo Santo

Sabiendo que cada persona tiene la responsabilidad de

Espíritu; cada uno debe pagar el precio fijado por la Divina

aprender el Evangelio, podríamos preguntar: ¿Cuál es la

Providencia si es que habrá de obtener la perla de gran

función de los maestros? Es la de ayudar a la persona para

precio.

que acepte la responsabilidad de conocer el Evangelio:

“El mismo principio rige tanto el aprendizaje de la ver-

despertar en ella el deseo de estudiar, entender y vivir

dad como el vivir de conformidad con las normas [de la

el Evangelio y mostrarle la manera de hacerlo.

verdad]. Nadie puede arrepentirse por otra persona o a

La hermana Virginia H. Pearce, quien sirvió como pri-

favor de ella; nadie puede cumplir los mandamientos en el

mera consejera de la presidencia general de las Mujeres

lugar de otra persona; nadie puede salvarse en nombre de

Jóvenes, dijo:

alguien más. Y nadie puede obtener un testimonio o avan-

“La meta del maestro es más que dar una clase acerca de

zar en luz y verdad hacia la gloria eterna sino para sí

la verdad; es invitar al Espíritu y emplear las técnicas que

mismo. Tanto el conocimiento de la verdad como las ben-

aumenten la posibilidad de que el alumno descubra la ver-

diciones prometidas a quienes se ajusten a los principios

dad por sí mismo y se sienta motivado a aplicarla...

verdaderos son cuestiones personales. Y así como un Dios

“...Imagínense cientos de miles de clases dominicales,

justo ofrece la misma salvación a cada alma que vive en ar-

cada una con un maestro que entiende que ‘recae sobre el

monía con las mismas leyes, también ofrece el mismo en-

alumno la responsabilidad de aprender. Por lo tanto, es a él

tendimiento de Sus verdades eternas a todos los que estén

a quien se debe poner en acción. Si el maestro es la estrella

dispuestos a pagar el precio de quien busca la verdad.

del espectáculo, si sólo habla él y se encarga de todo, es por

“El procedimiento de la Iglesia para lograr un conoci-

seguro que está interfiriendo con el aprendizaje de los

miento del Evangelio es el siguiente:

miembros de la clase’ [Asahel D. Woodruff, Teaching the

“a. La responsabilidad de obtener un conocimiento de

Gospel (1962), pág. 37).

la verdad recae sobre cada persona en base a sus propios es-

“Un buen maestro no piensa: ‘¿Qué haré hoy en clase?’,

fuerzos.

sino, ‘¿Qué harán mis alumnos hoy en clase?’ No piensa:

“b. Segundo, las familias deben enseñar a sus propios

‘¿Qué enseñaré hoy?’, sino, ‘¿Cómo podré hacer que mis

miembros. A los padres se les manda criar a sus hijos en la

alumnos se den cuenta de lo que tienen que saber?’ [La

luz y la verdad. El hogar debe ser el centro de enseñanza

enseñanza del Evangelio: Un manual para los maestros y los

principal en la vida de cada Santo de los Últimos Días.

líderes del SEI, pág. 13]. El buen maestro no desea que los

“c. Para ayudar a las familias y a cada persona, la Iglesia,

alumnos salgan de la clase hablando de lo maravilloso y

como institución de servicio, ofrece muchas oportunidades

extraordinario que es el maestro, sino que hablen de lo

para enseñar y aprender. Se nos ha mandado ‘[enseñarnos]

66
