No necesariamente se ha de sacrificar

la vida como lo hicieron los mártires,

sino que se ha de ofrecer día a día,

viviendo en forma digna Y honorable."

(Robert D. Hales, Liahona, dic. de

1975, pág. 27.)

Valorice su actuación como maestro

Comportamiento

Semana 1 Semana 2 Semana 3 Semana 4

ñar la lección cada semana? Mar- Contacto visual

q u e s / ' o no.

Preparación espiritual

Materia! listo

Aplicación de métodos adecuados

Conceptos claros de la lección

Participación de los alumnos

Seguimiento de los objetivos de

la lección en el manual

Variedad

Humorismo

Semana 1 Semana 2 Semana 3 Semana 4

estuvo hablando?

°/p % % %

Semana 1 Semana 2 Semana 3 Semana 4

más de una ocasión?

zón por la cual algunos de los alum- uno de mis errores?

para:

nos no participaron?

a. Pasar lista? Comente:

a. ¿Hábitos? Comente: ¿Agradecí la contribución de los b. Dar asignaciones? Comente: b. ¿Prejuicios? Comente: miembros de la clase? c. Entrar y salir del salón de cla-

c. ¿Sentimientos hacia ciertos alum- ¿Doy la impresión de que realmen- ses? Comente:

nos? Comente: te disfruto mi función de maestro? d. Obtener permiso para hablar?

d. ¿Va demasiado aprisa? Comen-

Comente:

¿Contesté las preguntas con cla- e. Comenzar la clase? Comente:

te:

f. Terminar la clase? Comente:

e. ¿Ignora comentarios o pregun- ridad?

g. Otro? Describa:

tas? Comente:

¿Sé los nombres y cierta informa-

f. ¿Nerviosismo? ¿Falta de con- ción sobre cada uno de mis alum- 7. ¿Comencé y terminé la clase a tiem-

fianza? Comente: nos?

po?

los miembros de su clase? Conteste la clase en mi interés por ellos? Comportamiento del alumno

las siguientes preguntas: ¿Elogié y estimulé a los miembros 1. ¿Creó problemas alguno dé los

miembros de la clase?

de la clase?

¿Presto suficiente atención a aque-

Enumere los problemas:

Unidad A Tema 1 2

de participación indica u ocasiona (3) Alumnos que leen otro ma- ¿Llegan a tiempo los miembros

problemas?

terial. Comente:

de la clase?

a. Demasiada participación: (4) Alumnos que critican, cu- ¿Están generalmente atentos e

(1) Habla demasiado. Comen- chichean, etc.

interesados en la lección?

t e :

(5) Otro. Describa:

¿Participan en las deliberaciones

(2) Simplemente repite lo que

o asignaciones especiales?

otro ha dicho. Comente:

(3) Siempre habla de un solo ¿Cuántos miembros de la clase ayu- ¿Le sonríen y le hablan los

tema. Comente: dan a otros a obtener el máximo alumnos antes y después de la

clase?

(4) Otro. Describa: beneficio de la lección?

b. Falta de participación: Mencione ejemplos de " a y u d a " . ¿Hay evidencia de que los alum-

nos viven mejor cada semana

(1) Alumnos que se duermen.

como resultado del mensaje del

Comente:

(2) Alumnos que sueñan des- ¿Disfrutan y aprecian la clase los evangelio que usted imparte?

piertos. Comente: alumnos?

¿Lo aprecian como maestro?

Información para el A13

nuevo maestro

Cada maestro necesita conocer cier-

ta información detallada acerca de los

puntos específicos de una asignación

didáctica.
