magnífico que es el Evangelio” (véase “El salón de clase ᔢ Proporcióneles asignaciones que requieran que estudien común y corriente: Lugar eficaz para un progreso firme y las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últi-

continuo”, Liahona, enero de 1997, pág. 13). mos días. Considere la posibilidad de terminar una lec-

Los maestros que comprenden cuál es su verdadera res- ción haciendo una pregunta o dando una asignación

ponsabilidad respetan el albedrío de cada persona que en- para lo cual les sea necesario recurrir a las Escrituras y a

señan. Se regocijan al ver que sus alumnos estudian las las enseñanzas de los profetas de los últimos días. Aun

Escrituras por sí mismos, que descubren por sí mismos los los niños pequeños pueden recibir esta clase de asigna-

principios del Evangelio y que contribuyen con perspicacia ciones. Por ejemplo, después de una lección sobre la

en los análisis de la clase. El mayor éxito de un maestro se oración, podría pedirles a los niños que lean con sus pa-

manifiesta cuando sus alumnos estudian diligentemente, dres algunos pasajes de las Escrituras o un discurso de

progresan en el conocimiento del Evangelio y logran un conferencia general en cuanto al tema. fortalecimiento que proviene de Dios.

ᔢ Ayude a sus alumnos a entender que la gente mencio-

El maestro excelente no se acredita a sí mismo el cono-

nada en las Escrituras eran personas reales que experi-

cimiento y progreso adquirido por aquellos a quienes en-

mentaban dificultades y gozo en sus esfuerzos por servir

seña. Tal como el jardinero que siembra y cuida de sus

al Señor. Las Escrituras parecen cobrar vida cuando re-

plantas, se esfuerza por fomentar las mejores condiciones

cordamos que los profetas y otros personajes de las

posibles para el aprendizaje. Entonces agradecen a Dios

Escrituras experimentaron muchas de las cosas que no-

cuando comprueban el progreso de sus alumnos. Pablo es-

sotros experimentamos.

cribió: “Ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios,

que da el crecimiento” (1 Corintios 3:7). ᔢ Enseñe a sus alumnos lo que deben hacer para encon-

trar soluciones a los problemas de la vida en las

Cómo fomentar la autosuficiencia en cuanto al

Escrituras y en las enseñanzas de los profetas de los últi-

aprendizaje del Evangelio mos días. Por ejemplo, podría ayudarles a utilizar la

Las siguientes sugerencias podrían ayudarle a alentar a Guía para el Estudio de las Escrituras o el índice de los otros a asumir la responsabilidad de aprender el Evangelio: ejemplares de conferencias generales de la revista ᔢ Liahona para buscar consejos sobre temas tales como el Fortalezca su propio entusiasmo por estudiar las

Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos consuelo, el arrepentimiento, el perdón, las revelaciones

días. Su propio entusiasmo podrá inspirar a quienes en- o la oración.

señe a seguir su ejemplo. ᔢ Aliente abiertamente a quienes enseñe a estudiar las ᔢ Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos Al enseñar, dirija siempre la atención hacia las Escrituras

y las enseñanzas de los profetas de los últimos días. Esto días. Algunas personas nunca han llegado a entender la

contribuirá a que los miembros aprecien cuán significa- responsabilidad que tienen de aprender el Evangelio.

tiva es la palabra de Dios. Algunas la han olvidado. Un obispo comentó haber

asistido a una reunión de capacitación de la Primaria en

ᔢ Formule preguntas que requieran que los alumnos bus-

la que se dio el cometido de estudiar las Escrituras todos

quen sus respuestas en las Escrituras y en las enseñanzas

los días. Como resultado directo de esa experiencia, du-

de los profetas de los últimos días. Aunque a veces está

rante los trece años siguientes hubo un solo día en que

bien pedirles que den sus opiniones acerca de determi-

él no lo hizo. Ese estudio diario, dijo, cambió en gran

nados temas, con frecuencia es mejor preguntarles lo

manera su vida.

que las Escrituras y los profetas de los últimos días nos

enseñan al respecto. ᔢ Exprese su testimonio de que el Salvador es el centro

mismo de lo que enseñan las Escrituras y los profetas

ᔢ Enseñe a sus alumnos cómo utilizar las ayudas para el

de los últimos días, y especialmente exprese con de-

estudio de las Escrituras. Las Escrituras podrían parecer

nuedo su testimonio del Salvador. A medida que sus

abrumadoras para ciertas personas, especialmente para

alumnos vean al Salvador en las Escrituras y en las en-

aquellas que tengan relativamente poca experiencia en

señanzas de los profetas de los últimos días, aumen-

la Iglesia. Usted puede ayudarles enseñándoles cómo

tará su apetencia por el estudio y sus testimonios

emplear las notas al pie de página, la Guía para el Estudio

personales se fortalecerán.

de las Escrituras, las selecciones de la Traducción de José

Smith de la Biblia y los mapas (véase “El enseñar en Información adicional

base a las Escrituras”, pág. 59). La persona que aprende

Para mayor información sobre cómo ayudar a las perso-

a usar estas ayudas para el estudio adquiere una mayor

nas a aceptar su responsabilidad de aprender el Evangelio,

confianza en cuanto a su habilidad para estudiar las

véase la lección 5 del curso Enseñanza del Evangelio (págs.

Escrituras.

236–241).

67

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

14 darle a saber cuándo deberá explicar, des-

tacar o repasar en mayor grado algunos

principios determinados.

Sugerencias en cuanto a cómo dirigir

los análisis en grupo

CÓMO DIRIGIR LOS Emplee preguntas

Las preguntas pueden estimular la parti-

ANÁLISIS EN CLASE cipación de los alumnos en los análisis.

Pueden ayudarles a entender cierto princi-

pio, a meditar al respecto con mayor dedi-

cación y a relacionarlo con su propia vida.

Los análisis significativos son fundamen- Pueden asimismo lograr que recurran a las

tales para la mayoría de las enseñanzas Escrituras para buscar las respuestas. pertinentes al Evangelio. Cuando nos La mayoría de los manuales de lecciones

enseñamos unos a otros el Evangelio y proporcionan preguntas para comenzar y

con respeto nos prestamos mutua atención, desarrollar los análisis en grupo. Usted po-

invitamos la influencia del Espíritu. dría utilizar dichas preguntas o preparar

Dichos análisis pueden producir resulta- otras. Haga preguntas que requieran que los

dos que rara vez ocurren sin ellos. Por ejem- alumnos reflexionen antes de contestar y

plo, pueden: que ayuden a las personas a meditar verda-

ᔢ deramente sobre el Evangelio. (Para ayudas Fomentar un aprendizaje esmerado.

Cuando hay análisis en grupo bien diri- adicionales, véase “La enseñanza por medio

gidos, los alumnos aumentan su interés de las preguntas”, págs. 73–75).

y su atención. Cada persona allí presente Escoja métodos de enseñanza que relacionen

puede ser estimulada a participar más ac- los análisis con las lecciones tivamente en el proceso de aprendizaje.

A medida que usted y sus alumnos Después de haber planeado las pregun-

hagan preguntas, busquen en conjunto tas, pregúntese a sí mismo: “¿Qué más

las Escrituras y se escuchen unos a otros, puedo hacer? ¿Qué métodos puedo emplear

todos los que estén presentes podrán ob- para enriquecer el análisis?” Usted podría

tener habilidades y motivaciones prove- emplear diferentes métodos de enseñanza

chosas que ayudarán en el estudio para iniciar el análisis y desarrollarlo. Por

personal del Evangelio. ejemplo, podría comenzar la clase relatando

una historia, utilizando una lección práctica

ᔢ Fomentar la unión entre aquellos a quie-

o cantando un himno con los alumnos y

nes enseñe. Al compartir sus propias

pidiéndoles que traten de encontrar en las

ideas y experiencias, y al escucharse y

palabras de ese himno la respuesta a una

responder entre sí con respeto, llegan a

determinada pregunta.

ser más unidos y a crear un ambiente po-

sitivo para aprender. Sea consciente de la influencia del Espíritu

ᔢ Aumentar el entendimiento. Los buenos sobre quienes se encuentren allí

análisis son mucho más que conversacio- El Espíritu Santo podría inspirar a una o

nes amigables en las que se comparten varias de las personas a quienes enseña para

opiniones personales. Amplían y profun- que contribuyan algunos comentarios que

dizan el entendimiento de cada partici- los demás necesiten escuchar. Responda a la

pante en cuanto a los principios del inspiración que reciba para pedir la partici-

Evangelio. pación de determinadas personas. Hasta po-

ᔢ Reducir en lo posible los malentendidos. dría sentirse inclinado a pedir la partici-

Los comentarios hechos por los alumnos pación de alguna persona que no se haya

demuestran cuánto entienden los princi- ofrecido a expresar su punto de vista. pios que se les enseñan. Ello puede ayu-

68
