Procure encontrar maneras para que todos participen temas de controversia. Tal persona estaría entonces intro-

Todos aquellos a quienes enseñe se beneficiarán con la duciendo un espíritu de contención, lo cual dificultaría la

enseñanza y aun podría debilitar la fe de otros. En la sec-

participación de todos y cada uno. Sin embargo, usted tal

vez se limite a hacerles preguntas solamente a los que le- ción “Cómo ayudar a quienes provocan interrupciones”

(págs. 93–97), se encuentran algunas sugerencias sobre

vantan la mano. En ocasiones, la gente decide no partici-

par porque no tienen ninguna opinión personal sobre el cómo proceder con tales personas. tema o porque prefieren dar a otros la oportunidad de ha- No hable demasiado blar. O probablemente teman equivocarse o piensen que

Los maestros que hablan la mayor parte del tiempo o

no pueden expresarse tan bien como otros. Aún más, qui-

que responden por sí mismos a cada pregunta suelen desa-

zás piensen que no son bien recibidos por el grupo.

lentar la participación de los alumnos. Usted debe tener

Tenga especial cuidado y ore al considerar a cada per-

cuidado de no hablar más de lo necesario o de no expresar

sona del grupo. Quizás podría decidir pedir una opinión

su propia opinión con demasiada frecuencia. Tales accio-

personal sobre cierto tema en lugar de hacer una pregunta

nes pueden resultar en que sus alumnos pierdan el interés.

específica que no sea capaz de contestar. Por ejemplo, en

Considérese a sí mismo como el guía de una excursión de

vez de preguntar: “¿Cuáles son los dones que Pablo men-

aprendizaje que intercala comentarios apropiados para

ciona en 1 Corintios?”, podría inquirir: “¿Por qué creen us-

mantener a los participantes en el sendero correcto.

tedes que la caridad es el más grande entre los dones del

Su preocupación principal debe ser ayudar a otros a

Espíritu?” Quizás podría pedir a alguien que prepare una

aprender el Evangelio, no tratar de hacer una presentación

breve presentación como parte de una lección, e incluso

impresionante. Eso incluye facilitar a sus alumnos la opor-

ayudarle a hacerlo. Quizás prefiera ofrecer primeramente

tunidad de enseñarse unos a otros. Cuando uno de ellos

su amistad a algunos miembros del grupo y hacerles saber

haga una pregunta, considere la posibilidad de invitar a

que valora mucho sus ideas o comentarios.

otros para que la contesten en lugar de responder usted

Conserve el enfoque de las lecciones mismo. Por ejemplo, podría decir: “Ésa es una pregunta in-

En ocasiones, algunas personas suelen compartir ideas teresante. ¿Qué piensan todos ustedes?” o “¿Quién desea

responder a esa pregunta?”

que no se relacionan con la lección. Si cree que un

comentario tal se aleja del tema de la lección, podría en- No concluya los análisis demasiado pronto tonces retornar al análisis sobre los puntos principales di-

Tenga cuidado de no dar término demasiado temprano

ciendo algo así como: “Ésa es una observación muy

a los análisis interesantes simplemente para presentar todo

interesante, pero me parece que nos estamos desviando

el material que haya preparado. Aunque es importante

del tema de la lección. ¿Por qué no dejamos ese análisis

abarcar todo el material de la lección, es más importante

para otra oportunidad y volvemos a la pregunta origi-

aún procurar que los alumnos sientan la influencia del

nal?” O podría decir: “Hoy no me siento preparado para

Espíritu, que se resuelvan sus preguntas, que incrementen

hablar sobre eso; quizás podríamos dejarlo para otra oca-

su entendimiento del Evangelio y que afirmen su cometido

sión”.

de guardar los mandamientos.

Probablemente haya otros momentos en que no co-

nozca la respuesta a una determinada pregunta. Si esto Escuche ocurre, simplemente puede responder que no sabe; podría

Haga todo el esfuerzo posible por escuchar sinceramente

decirles que tratará de encontrar la respuesta o pedir que

los comentarios de sus alumnos. Su ejemplo les alentará a

algunos de sus alumnos investiguen al respecto y lo pre-

escucharse con atención unos a otros. Si no entiende el co-

senten en una próxima lección.

mentario de alguno, hágale una pregunta, tal como: “No

Mantenga el orden en la clase creo entenderle bien. ¿Podría explicarlo nuevamente?” o

“¿Podría darnos un ejemplo de lo que nos quiere decir?”

A veces, varios alumnos podrían estar ansiosos de co-

(Para obtener ayuda adicional, véase “Dispóngase a escu-

mentar acerca de una idea. En tal caso, pídales que levan-

char”, págs. 71–72).

ten la mano cuando deseen hacerlo y que esperen hasta

que usted les indique su turno. Explíqueles cuánto pueden Reconozca toda colaboración aprender los unos de los otros y exhórteles a escuchar res-

Usted puede ayudar a quienes enseña a sentirse más

petuosamente las ideas que cada uno exprese.

confiados en cuanto a su capacidad para participar en un

En determinadas ocasiones, una persona podría quizás

análisis si responde positivamente a cada comentario sin-

interrumpir una lección al discutir con usted o con los

cero. Por ejemplo, podría decir: “Gracias por su respuesta.

demás, hablando en forma irreverente o proponiendo

Se ve que reflexionó al respecto” o “¡Qué buena idea!

69

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Nunca se me había ocurrido eso antes” o “Ése es un muy Cómo dar término a los análisis buen ejemplo” o “Aprecio mucho todo los comentarios Es importante dar término a los análisis en el momento

que han hecho hoy”.

oportuno. Una gran parte del espíritu de un análisis edifi-

Nunca ridiculice ni critique ninguna pregunta o co- cante se pierde cuando dura demasiado. Las siguientes su-

mentario, sino más bien demuestre cortesía y amor al

gerencias podrían ser de ayuda para usted:

tratar de responder de la mejor manera que le sea posi-

ᔢ Administre bien el tiempo. Sepa cuándo deberá termi-

ble. Si una persona siente que sus comentarios son apre-

nar la lección. Tómese el tiempo necesario para hacer

ciados, compartirá con mayor voluntad sus experiencias,

un resumen de lo que se ha dicho y para dar su testimo-

sus sentimientos y su testimonio (véase “Enseñe a otros a

nio.

que contribuyan a un ambiente propicio para aprender”,

págs. 85–86, y “Cómo puede un maestro contribuir a un ᔢ Establezca un límite de tiempo para los alumnos. Podría

ambiente propicio para aprender”, págs. 87–89). decirles algo así como: “Sólo nos queda tiempo para

otros dos comentarios”, o quizás: “Vamos a escuchar un

Ayude a los alumnos que den respuestas incorrectas comentario más y luego daré término a la clase con un

En ocasiones, alguien podría decir algo que es inco- comentario final”. rrecto. Usted podrá ayudar a esa persona con palabras tales Además de terminar los análisis en el momento apro-

como: “Yo nunca había pensado en ese aspecto”. O podría piado, es importante concluirlos debidamente. Al finalizar-

decir: “Quizás usted esté refiriéndose a otra cosa” o “Le los, agradezca la colaboración de los participantes y resuma

agradezco que haya mencionado eso”. En algunos casos, entonces los puntos principales que hayan tratado durante

podría hasta asumir la responsabilidad por una respuesta tales análisis o invite a alguien más para que así lo haga.

incorrecta, diciendo: “Parece que no me he explicado co- Recalque los principios del Evangelio que se hayan anali-

rrectamente. Perdónenme”. zado. Repase cualquier nueva perspectiva obtenida de la

actividad y exhorte a sus alumnos a que aprovechen su en-

riquecido entendimiento al aplicar esos principios a su

vida personal. Según se lo indique el Espíritu, dé su testi-

monio o pida que alguien más lo haga.

70
