15 escuchar sus comentarios con amor y res-

peto, podrá entonces:

ᔢ Determinar con cuánta diligencia partici-

pan sus alumnos en el proceso de apren-

der.

ᔢ Determinar cuánto están aprendiendo.

DISPÓNGASE ᔢ Comprender mejor sus necesidades.

ᔢ Advertir y suprimir obstáculos que po-

A ESCUCHAR drían limitar su aprendizaje, tales como el desaliento o la preocupación con otras

cosas.

El escuchar con atención es una manifes- ᔢ Entender mejor las preguntas que les

tación de amor y con frecuencia requiere preocupan a fin de poder ayudarles con

sacrificio. Cuando verdaderamente escucha- las respuestas.

mos a otras personas, por lo general debe- ᔢ Saber cuándo debe continuar con algún mos refrenarnos de lo que queremos decir

punto que sea importante para ellos.

para entonces permitir que otros puedan

expresarse. ᔢ Saber cuándo necesitan tener la oportu-

nidad de hablar.

Cómo el escuchar cuidadosamente

puede ayudar a quienes enseñamos ᔢ Decidir cuándo debe repetir algunos

principios específicos o ampliar una ex-

En su función de maestro, usted puede

plicación.

hacer mucho bien con sólo escuchar.

Cuando escuche, estará concentrando su ᔢ Saber cuándo adaptar la presentación de

enseñanza en las necesidades e intereses de una lección. los demás. Demuestra así respeto por sus El escuchar también será de provecho

ideas, opiniones y experiencias. Les demues- para usted mismo. Al escuchar a quienes

tra que se preocupa personalmente por cada enseña, comprobará que ellos tienen uno de ellos. Si perciben que su propia pers- mucho que enseñarle a usted. pectiva es importante para usted, estarán

más dispuestos a: Sugerencias sobre cómo escuchar con

ᔢ mayor eficacia

Ser receptivos y entusiastas.

¿Cómo podrán saber aquellos a quienes

ᔢ Compartir ideas y experiencias.

enseña que usted los está escuchando?

ᔢ Aprender diligentemente. Puede demostrarles que los está escuchando

al mostrarles una expresión de interés.

ᔢ Vivir en base a lo que van aprendiendo.

Puede mirar al que está hablando en vez de

Alguien podría suponer que el escuchar contemplar los materiales de la lección u

con atención a un miembro del grupo equi- otros objetos en el salón de clases. Puede

vale a ignorar a los demás y así perjudicar- alentar a quien habla de modo que pueda

los. Esto no es verdad. Al escuchar completar su pensamiento sin interrupción.

cuidadosamente a una persona estará de- Puede evitar el intervenir en conversaciones

mostrando a las otras que usted se preocupa prematuras dando consejos o ideas. Cuando

por cada individuo. Y a medida que escuche entienda bien lo que esa persona está di-

a los miembros de su familia o de su clase, ciendo, puede hacer comentarios que de-

uno a uno, estará dándoles el ejemplo para muestren su entendimiento. Cuando no le

que hagan lo mismo. entienda, puede hacerle preguntas.

Cómo el escuchar con atención puede Considere las siguientes ideas al tratar de

ayudarle como maestro incrementar su habilidad para escuchar.

Si escucha atentamente a sus alumnos, Haga preguntas

ello le ayudará en su función de maestro. Al Algunas preguntas como las que siguen

71

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

pueden demostrar que usted aprecia las ideas y los senti- dido. Resuma los mensajes con sus propias palabras para

mientos de cada persona. comprobar si los ha entendido correctamente. Después de

ᔢ ello, quizás convendría verificar con la persona preguntán- ¿Puede decirnos algo más al respecto?

dole: “¿Es eso lo que ha dicho usted?” o “¿Desea agregar

ᔢ ¿Qué sintió usted cuando pasó eso? algo más al respecto?” Cuando haga esto, asegúrese de no

ᔢ hablarle de manera condescendiente. No estoy seguro de entenderle bien. ¿Está usted di-

ciendo que...?

Enseñe a sus alumnos a escucharse unos a otros

ᔢ ¿Podría explicármelo? Recuerde a sus alumnos que el escuchar es una manera

de demostrar amor. Las siguientes sugerencias podrían

Haga pausas

alentar a sus alumnos a escucharse mutuamente:

No le tema al silencio. La gente por lo general necesita ᔢ Después de que alguien haya contestado una pregunta o tiempo para pensar y entonces responder a las preguntas o

expresado una idea, invite a los demás para que agre-

expresar lo que sienten. Usted podría hacer una pausa des-

guen un comentario o expresen una opinión diferente.

pués de formular una pregunta, después de que alguien

ᔢ Cuando alguien haga una pregunta, diríjasela a los

haya relatado una experiencia espiritual o cuando una per-

demás en vez de contestarla usted mismo. Por ejemplo,

sona tenga dificultad en expresarse. Asegúrese de conceder

podría decir: “¿Quiere alguno de ustedes responder a esa

a quien habla el tiempo necesario para que complete su

pregunta?”

pensamiento antes de responderle. Por supuesto, la pausa

no debe ser muy prolongada, especialmente cuando al- ᔢ Con la debida anticipación, encargue a una o a varias

guien se siente incómodo o forzado a hablar. personas que se preparen para hacer un resumen de las

ideas que se compartan durante un análisis.

Preste atención a lo que dice el que habla

El Salvador observaba y escuchaba constantemente a

A veces la gente tiende a pensar en lo que va a decir en quienes enseñaba, adaptando Sus enseñanzas a las necesi-

lugar de escuchar lo que otros están diciendo. Asegúrese de dades que percibía en ellos. Por ejemplo, después de ense-

concentrarse realmente en la persona que está hablando en ñar a los nefitas, les dijo: “Id a vuestras casas, y meditad las

vez de planear su respuesta. cosas que os he dicho” (3 Nefi 17:3). No obstante, a punto

de retirarse, “de nuevo dirigió la vista alrededor hacia la

Preste atención a los mensajes tácitos del que habla

multitud, y vio que estaban llorando, y lo miraban fija-

La gente suele comunicar sus sentimientos por la forma mente, como si le quisieran pedir que permaneciese un

en que está sentada, por sus expresiones faciales, por lo poco más con ellos” (3 Nefi 17:5). Él percibió sus necesida-

que hace con las manos, por el tono de su voz y por el mo- des y decidió quedarse allí por más tiempo para servirles y

vimiento de sus ojos. Estos mensajes tácitos pueden ayu- enseñarles. A medida que usted escuche con atención y

darle a usted a comprender los sentimientos de las responda adecuadamente a quienes enseña, podrá ayudar-

personas a quienes enseña. les a satisfacer sus necesidades para que aprendan el

Repita lo que diga el que habla Evangelio.

Después de escuchar tanto los mensajes hablados como

los tácitos, usted podría quizás repetir lo que haya enten-

72
