Unidad B Tema 1

Un corazón entendido B1

Satisfaga necesidades individuales "Por primera vez desde que había apenas si había notado el cambio de

Salomón tenía sólo veinte años de sido su maestra habló y nos contó Lucy. Sin embargo, sí observó que la

edad cuando sucedió a su padre David cómo se había cortado el dedo y las niña apenas si decía palabra y que

ai trono de Israel. Poco después de siete puntadas que le habían hecho. cuando lo hacía balbuceaba de tal ma-

convertirse en rey, se dirigió a una ciu- Las niñas estaban impresionadas y se nera que era difícil entenderla. '¿Por

dad cercana a ofrecer sacrificio, y fue reunieron a su alrededor para verlo. qué no hablas claro? Deja de actuar

en ese lugar que Dios se le apareció en Enseguida le vendé su dedo, coloqué el como tonta', le decía su madre."

un sueño y le dijo: "Pide lo que quie- alfiler y continué con la clase. Antes La timidez de Lucy era el síntoma,

ras que yo te d é " (1 Reyes 3:5). Si de que terminara, Lucy contestó una no el problema. Todos necesitan sen-

esto le hubiera sucedido a usted, ¿cuál pregunta un tanto tímida e insegura. tirse bien consigo mismo. Todos nece-

cree que hubiera sido su respuesta? Comenzaba a sentirse entre amigas. sitan amor, éxito y la aceptación de los

Recuerde, pudo haber pedido cual- "Lucy tenía una madre que exigía demás. Ya que Lucy no sentía que sus

quier cosa: riqueza, poder, dominio. una perfección que ésta no podía dar. necesidades estaban satisfechas, se ale-

La respuesta de Salomón fue: " D a , 'Déjame hacerlo. Tú sólo harás tonte- jó de todos y como resultado se volvió

pues, a tu siervo corazón entendido pa- rías', eran palabras que Lucy escu- tímida y se sintió infeliz.

ra juzgar a tu pueWo, y para discernir chaba con frecuencia. Al poco tiempo

entre lo bueno y lo malo" (1 Reyes dejó de esforzarse. Se retiró a su pe- El siguiente diagrama resume y

3:9).

queño y silencioso mundo. Su madre explica estas necesidades:

Como maestros, dedicados a la en-

señanza del evangelio y a ayudar a

otros a ser mejores y más felices, nece-

sitamos el don de un corazón enten-

dido.

Una maestra relata la historia dé

uno de los miembros de la clase:

"Lucy, una de las alumnas de mi

clase, era muy tímida. Durante las tres

semanas que le había estado enseñan-

do, no había dicho una palabra a pesar

de que había hecho todo lo posible

porque me hablara antes, después y

durante la clase.

"Un día, estaba impartiendo lo que

yo consideraba una clase muy impor-

tante. Lucy se mantuvo jugando con

una venda que tenía en su dedo; la

envolvía y sujetaba con un alfiler y

luego la desenvolvía. Continuó así has-

ta que se le cayó el alfiler y se levantó .

de la silla para buscarlo. Para entonces

me sentía exasperada y estaba a punto

de decirle: 'Lucy, voy a ayudarte a

buscar el alfiler y enseguida quiero que

dejes tu venda en paz y escuches la

lección.' Me detuve apenas a tiempo,

cuando recordé que nadie le había pre-

guntado qué le había sucedido en el

dedo. Dejé de hablar, la ayudé a en-

Cuando entendemos mas de lo que

nuestra mente sabe, cuando com-

prendemos con nuestro corazón, es en-

tonces cuando podemos saber que el

Espíritu del Señor está obrando en

nosotros."

(Harold B. Lee, "When Your Heart Tells

You Things Your Mirid Does Not Know",

New Era, feb. de 1971, pág. 3.)

Los maestros algunas veces olvidan sonal para él. Con el estímulo de su había estado sentado en mi clase preo-

que los adultos tienen las mismas nece- maestro trató una y otra vez hasta que cupado por si su padre y su madre po-sidades básicas que los niños y que un finalmente venció su timidez y pudo drían entrar al reino celestial. Cuando

comportamiento excéntrico tal vez participar libremente en las delibera- ya no pudo soportar su ansiedad, me

indique que una de esas necesidades no ciones de la clase. Al entender la nece- abrió su corazón y me hizo esa pregun-

ha sido satisfecha. Por ejemplo, el sidad del hermano Barrera, el maestro ta que era muy importante para él.

hombre o mujer que invariablemente pudo ayudarlo.

Dejé de hablar y le presté atención a

domina los comentarios de la clase

Miguel. 'Miguel —dije—, esa es una bue-

na pregunta y me gustaría hablar con-

posiblemente está diciendo: "Aquí es-

toy; obsérvenme. Yo también valgo." Comprenda la ansiedad de las personas tigo al respecto. Tal vez desees que-

El hermano Barrera era un hombre- Miguel tenía un problema diferente. darte después de la clase para

cito tímido que nunca levantaba la Sus padres estaban totalmente inacti- comentarla.' No lo había ignorado y él mano para contestar una pregunta. De vos y él era el único de los hijos que sintió que yo había tomado en cuenta

ninguna manera participaba en las deli- asistía a la Iglesia. Jaime, el maestro de su pregunta. Se tranquilizó y durante

beraciones de la clase. Un día, pen- Miguel, relata la siguiente historia: el resto de la lección no dijo palabra ni

sando que le haría un favor, el maestro "Era difícil controlar a Miguel. Su levantó la mano."

le pidió que leyera un pasaje del Libro intención no era comportarse mal; de Las necesidades cambian con cada

de Mormón. Se rehusó y al poco rato hecho, no estaba consciente de que lo individuo. No hay dos personas que

se retiró de la clase. El maestro, que hacía. Pero en la clase levantaba la tengan exactamente la misma necesi-tenía un corazón entendido, lo llamó a mano frecuentemente y si no le hacía dad. Como tampoco podemos tratar a

su casa después de la Escuela Domini- caso de todas maneras comenzaba a dos personas exactamente igual. Posi-cal y dijo: "Siento mucho haberlo hablar. Era una situación muy molesta. blemente esta fue la razón por la que

avergonzado esta mañana. Pensé que "Durante una parte muy importan- Salomón le pidió al Señor un corazón posiblemente le gustaría participar en te de la lección, Miguel levantó la entendido. Un corazón entendido "es

la clase."

mano. Yo traté de ignorarlo sin ningún sufrido, es benigno" (1 Cor. 13:4), y

El hermano Barrera contestó: "Sí resultado. Miguel comenzó a hablar: cuando va acompañado del Espíritu

me gustaría, pero me pongo tan ner- '¿Puede una persona que fuma entrar Santo puede llegar hasta el corazón de

vioso que no logro que las palabras sal- al reino celestial? La pregunta estaba una alma afligida, conocer la necesidad

totalmente fuera del tema y yo me y darle sustancia. Cada uno de noso-

gan de mi boca."

"¿Y si le diera un pasaje hoy para sentí molesto. Estaba a punto de con- tros puede mejorar. Podemos ser más

que lo leyera la próxima semana? testar, 'depende' y continuar con mi sensibles a las necesidades de los miem-

—preguntó el maestro—, tendría una tema, pero de pronto recordé que los bros de la clase y a nuestra habilidad

semana para practicar. ¿Le gustaría padres de Miguel fumaban. Esto le dio de ser instrumentos en las manos del

tratar? " El hermano Barrera accedió y una luz totalmente diferente a la pre- Señor al satisfacer dichas necesidades.

practicó toda la semana la asignación gunta. Miguel no había escuchado una Cada persona puede desarrollar un co-dada. Leerlo bien fue un triunfo per- sola palabra de la lección. Más bien razón entendido.
