Unidad B Tema 2

En busca del B2

individuo

El siguiente artículo por Robert P. quiera especificó las tareas individuales cipio se tomen las medidas necesarias o

Egbert nos ayudará a individualizar que debían llevar a efecto. pasos preventivos para ayudar a cada

nuestra enseñanza.

persona a vivir y desarrollarse a su

Cada uno, no todos

máximo. Para nuestro análisis utiliza-

Hace mucho tiempo axistió una "Decir que se debe tratar a los ni- remos el método de 'la persona salu-

familia de apellido Sánchez; el padre se ños como individuos es un principio dable'.

llamaba Juan, la madre María y los que la mayoría de nosotros aceptamos "Tomar en cuenta a cada miembro

cuatro hijos Jaime, Horacio, Juanita y sólo verbalmente. Como maestros, ya de la clase como individuo es una asig-

Benita. Un sábado por la mañana los sea maestros en el hogar, en la Iglesia o nación desafiante para cualquier maes-

Sánchez salieron a dar un paseo en en la escuela, tenemos la tendencia de tro. . . pero es importante y propor-

auto. Cuando regresaron a casa el pa- confundir la palabra 'todos' con 'cada ciona muchas satisfacciones. . . Para

dre notó que el auto estaba sucio y uno'. Decimos: 'Abran sus libros en la poder tratar a cada miembro de la cla-

dijo: 'Muchachos, uno de los dos laven página 41', cuando en realidad quere- se individualmente es necesario: (1)

el auto por favor.' Jaime se fue a jugar mos decir: 'cada uno por favor abra su estar consciente de cada persona, (2)

a casa de los Martínez y Horacio entró libro en la página 41'. Cuando deci- concederle importancia y demostrár-

a la casa y se puso a leer. Después de mos: 'Niños, vengan a cenar', tal vez selo con hechos, (3) comunicarse con

un rato, el padre lavó el auto. El si- estemos pensando en los niños como ella, (4) respetarla y valorarla y (5)

guiente sábado, el padre dijo: '¿Por un grupo, pero los niños vendrán a sobre todo amarla.

qué no vamos a un día de campo? ', a cenar únicamente si cada uno decide "A fin de amar verdaderamente a

lo que los niños contestaron: 'Sí, sí, hacerlo. . .

una persona, el maestro debe comen-

vamos.' 'Bien —dijo la madre—, si

todos me ayudan con la loza, la casa y La técnica de "la persona saludable" zar por estar consciente de ella. Esta es

una observación tal elemental que fre-

los preparativos, estaremos listos para "Como maestros, nuestra respon- cuentemente sorprende a los padres y

partir en una hora.' Horacio comenzó sabilidad es con cada miembro de la maestros que se haga mención de ello.

a leer, Jaime y Juanita se fueron a ju- clase, así como con toda la clase en Muchos maestros cuentan con un gran

gar y Benita comenzó a preparar su conjunto. . . Cada uno de nosotros de- conocimiento de cada miembro de su

ropa para el domingo. Dos horas más bemos desarrollar métodos para asegu- clase. Pero en lugar de hablar del cono-

tarde, cansada y molesta, la madre ter- rar que. . . estamos satisfaciendo las cimiento que tenga o no de los miem-

minó de arreglar la casa, tomó un largo necesidades individuales de cada miem- bros de su clase individualmente, haga

baño y se acostó a descansar, i No bro antes de perderlo, no después. La el siguiente examen (vea el ejemplo).

hubo día de campo! ¿En qué fallaron ¡dea de concentrar nuestros esfuerzos "Primeramente elabore una gráfica

los niños?

en los niños durante su desarrollo nor- en la que anote los nombres de los

mal en lugar de concentrarlos en el niños o adultos a quienes enseña (éstos

El padre no les dio oportunidad a individuo después que se haya des- pueden ser los propios miembros de su

sus hijos de identificar sus tareas viado es una de las controversias prin- familia). En seguida dibuje diez o quin-

y responsabilidades personales. cipales entre sicólogos y educadores. ce columnas a la derecha de los nom-

Podemos compararla con los métodos bres y coloque un encabezado en la

que se utilizan para trabajar con 'la parte superior de cada columna.

"Los niños no hicieron nada equi- persona saludable' y 'la persona en- "Las primeras tres columnas deben

vocado. El padre y la madre sí. De he- ferma.' El método de 'la persona enfer- referirse a características físicas. Por

cho, cometieron varios errores, pero el ma' tiene que ver con la persona que ejemplo, color de los ojos y color del

más sobresaliente en el relato anterior ocasionalmente se enferma y necesita pelo.

fue el que el padre y la madre trataran un tratamiento especial; el método de "Las siguientes dos columnas deben

a sus hijos como un grupo en lugar de 'la persona saludable' recalca la impor- referirse a la ropa. Por ejemplo, color

individuos. Al pedir a los hijos que la- tancia de trabajar con ella esté o no de la camisa, blusa o vestido que lle-

varan el auto, el padre no dio oportu- esté enferma. El método de 'la persona vaba en la última clase o algún artículo

nidad de que sus hijos identificaran sus enferma' implica que debemos esperar que use frecuentemente.

tareas y responsabilidades personales. a que presente síntomas indeseables "Las siguientes tres o cuatro colum-

La madre hizo su asignación aún más para entonces tratar de corregirlos;- nas deben referirse a ciertas caracterís-

"Una aula en la Iglesia puede constar sus padres o la Iglesia; también habrá simplemente porterías a través de las

de: algunos alumnos que están aburri- algunos cuyo idealismo se ha amargado cuales deben pasar los miembros. Tal dos; algunos que en forma inadvertida y un buen número de miembros bien enseñanza ignora diferencias individua-

pero agonizante están haciendo una re- informados. Ser impersonal o utilizar les y carece de calor."

valorización de su relación con la Igle- un método indistinto de enseñanza

sia; otros que son visitantes y que tal ante esa variedad inevitable no es estar

vez basen su futura asistencia en la 'anhelosamante consagrados' en la experiencia de ese domingo; otros más causa de la enseñanza. La casual e in- (Neal A. Maxwell, "Understanding Students'

Individual Differences", Instructor, dic. de

demuestran su rebelión en contra de sensible significa que nos consideramos 1964, págs. 494-95.)

al asistir a la clase? ¿Quién es su com- deben contener títulos como: ¿Estuvo haga una lista con las dos o tres pre-pañero favorito? Si tuviera una hora presente en la última clase? ¿Hizo guntas que tengan el mayor número de

libre el domingo en la tarde, ¿cómo la algún comentario? ¿Tuve que corre- ceros, y las dos o tres con el menor

ocuparía? Si tuviera una hora libre en girlo durante la clase? número de ceros. Finalmente, haga

la escuela y pudiera leer un libro, hacer "Debe tener una gráfica en blanco una lista con aquellos nombres por

algún experimento, hablar con un semejante a la que se encuentra en la quienes pudo contestar la mayoría de amigo o ir a jugar, ¿qué actividad esco- ilustración, excepto que la suya debe las preguntas y otra de aquellos por

gería?

ser más grande y contar con más co- quienes tuvo el menor número de res-

"Las últimas tres o cuatro columnas lumnas. El siguiente paso es llenar la puestas.

deben tener encabezados que descri- gráfica, colocando un cero cada vez " ¿ H a aprendido alguna lección

ban el comportamiento del miembro que no esté seguro de la respuesta. sobre los miembros de la clase? ¿So-durante la última clase. Estas columnas Cuando haya terminado la gráfica, bre la manera en que dirige su clase?

Autoexamen

¿Qué hace

Color de Preparación ¿Quién es en su

ojos y Defectos Color de fuera de ¿Disfruta su compañero tiempo

Nombre pelo físicos ropa clase Participación la clase? favorito? libre? ¿Presente? ¿Habló?

Unidad B Tema 2

"La esperanza del futuro descansa en

la juventud del presente... Enseñé-

mosles los verdaderos valores de la

vida, aquellos que les permitan vivir de

tal manera que sean dignos de regresar

a la presencia de nuestro Padre Celes-

tial "

(O. Lesüe Stone, Conferencia de Área en

Tokio, Japón, 1975, pág. 16).

¿Sobre usted mismo? ¿Hasta qué Acción recíproca con cada individuo clase participen, pero se deben aceptar

grado está consciente como padre o "El tercer paso para progresar desde los diferentes puntos de vista. Algunos como maestro de las características tener conciencia de cada miembro de miembros estudian sus lecciones con

importantes de aquellos a quienes en- la clase hasta aprender a amar a cada estusiasmo y seriedad, otros toman sus seña? ¿Qué tan consciente está de uno, es la acción recíproca con cada estudios a la ligera.

cada individuo? ¿Hay diferencias sis- individuo. Este paso es diferente ya "Es importante respetar el derecho temáticas en las características de que obviamente es bidireccional. En de cada individuo a ser diferente de los

aquellos en quienes está más conscien- lugar de suponer que el maestro es demás. También es importante respe-

te y aquellos en quienes no lo está? siempre el hacedor y el miembro de la tar su derecho a ser diferente de otras

¿Cuánto sabe realmente acerca de cada clase el recipiente de la acción (lo cual generaciones. Un adulto tal vez cri-

miembro del grupo que enseña? podría ser el caso con los otros pasos), tique el gusto musical de un niño. . .

este paso expresa explícitamente una pero quizá unos minutos más tarde su

Déjeles saber que usted está consciente verdad que está implícita en los demás actitud cambie y se ponga a la defen-

pasos, y es que las relaciones humanas siva cuando otros se mofan de los gus-

de ellos "Estar consciente de cada individuo siempre incluyen la acción recíproca. tos musicales de su propia generación. es importante, pero sólo es un paso ini- Uno no puede estar consciente de un "Los estilos, los temas de conver-

cial en el proceso total de aprender a individuo de un individuo sin que éste sación y los intereses, todos tienden a amarlo. El segundo paso es dejarle esté consciente de uno; no puede dar surgir en ciclos, y sin embargo, a cada saber que usted está consciente de él, reconocimiento sin ser reconocido; el generación se le dificulta respetar el que sabe que es parte del grupo, que lo respeto insta al respeto; el amor, derecho de las generaciones siguientes, considera en forma individual y no cuando se da libremente, impulsa al las cuales marcarán nuevos senderos en

simplemente como una porción igno- amado a corresponder. estilo y pensamiento.

rada de un grupo amorfo conocido "Algunas veces nuestra relación con "Es importante respetar el derecho

como 'sus alumnos' o 'su clase'... Los las personas a quienes enseñamos es de cada miembro de la clase y dejarlo

miembros de la clase se sienten impor- reactiva: damos, ellos reciben; hace- ser él mismo. Únicamente si su com-

tantes cuando se les reconoce como mos preguntas, ellos contestan; contro- portamiento es antisocial o discrepa

individuos dignos, y menos importan- lamos, ellos se someten.. La enseñanza seriamente con las normas de la Iglesia tes si reciben la impresión de que se les que refleja interés por cada individuo se le deberá llamar la atención. . .

significa dar así como aceptar y tiene

grupo. considera simplemente como parte del requiere de la acción recíproca, lo cual Ame a cada persona "El último paso es amar a cada per-

que ver con compartir ideas, preocu-

"El maestro cuenta con formas casi paciones y responsabilidades. Cada sona. El amor implica más que.. . el

¡limitadas para reconocer la presencia miembro de la clase debe ser alumno y cálido afecto que un maestro siente

de cada miembro de su clase. Después maestro; cada instructor debe ser por aquellos alumnos limpios, brillan-

de treinta años toda/ía recuerdo la alumno y maestro.

tes, alegres y agradecidos de su clase.

emoción de haber escuchado a una

El amor genuino por cada miembro del

atractiva maestra de la universidad de-

grupo incluye una profunda conciencia

cir: ' ¡Caramba! Qué bonita camisa, Respeto hacia el individuo y y comprensión de cada uno, el deseo

Roberto.'

reconocimiento de su valor pleno de ayudarlo (especialmente

"Una manera en que puede asegu- "El cuarto paso para desarrollar una cuando sabemos que ha cometido un

rarse de que cada persona sabe que conciencia de cada miembro de la clase error o necesita nuestra ayuda y apo-

usted está consciente de él es llamán- es la muestra de respeto por cada uno yo), el deseo de conversar con la per-

dolo por su nombre en vez de dirigirse y su deseo de reconocer su valor. sona en lugar de imponer nuestra vo-

al grupo en general. Haga apuntes a fin Acepte a cada individuo como una per- luntad y nuestros sentimientos y el

de que sepa a quiénes recuerda y a sona diferente a los demás y diferente deseo de comprenderlo y recibir in-quiénes ha olvidado. Diga cosas que aun de lo que usted espera de él, pero fluencias de él. Esto también significa

tendrán un valor positivo para el indi- acéptelo como una persona de valor. el deseo de apoyar al individuo que es

viduo y varíe la naturaleza y la forma Esperamos que un joven de doce años víctima del mal trato de aquellos que

del reconocimiento a fin de que con- se interese en los deportes, pero ¿está quisieran desviarlo de lo que él cree.

íntimamente con el niño que es desa- rico.

Sánchez salieron a dar un paseo en

gradable como con el que es limpio y "Si hemos de aprender a amar a auto. Cuando regresaron a casa, el

atractivo; implica la habilidad de pres- cada miembro de la clase es impor- padre notó que el auto estaba sucio y

tarle atención tanto al anciano que tante que le demostremos nuestro dijo: 'Muchachos, quisiera que lavaran

habla demasiado en la clase como al reconocimiento, conciencia, respeto y el auto, por favor. Jaime, tú lo lavas

joven que conoce el tema a fondo y aprecio.

por fuera, Horacio, tú lo limpias por

sabe cuándo hablar y cuándo no ha- "Esta es la forma en que la fábula dentro.' Después de una hora, can-

cerlo; significa prestarle la misma aten- pudo haber comenzado si Juan y sados pero orgullosos por sus logros y

ción al hijo del plomero que a la hija María hubieran seguido los pasos nece- el reconocimiento que su padre les

sarios.

del gobernador.

había dado, Jaime y Horacio se fueron

"Jesús de Nazaret sugirió amor por "Hace mucho tiempo existió una a jugar tranquilos y satisfechos. El

el hijo pródigo, por el descarriado que familia de apellido Sánchez. El padre siguiente sábado. . . " (Adaptado de

había sido golpeado y robado y por los se llamaba Juan, la madre María y los Robert P. Egbert, "In Quest of the encarcelados, pero también demostró cuatro hijos Jaime, Horacio, Juanita y One," Ensign, mayo de 1971, págs.

el mismo amor e interés por el joven Benita. Un sábado por la mañana los 9-11).
