16

LA ENSEÑANZA POR MEDIO

DE LAS PREGUNTAS

Jesucristo, Maestro de Maestros, solía con principio del Evangelio. Tienen respuestas

frecuencia hacer preguntas para que la específicas. Pueden ayudar a que los alum-

gente entonces meditara y aplicara los prin- nos comiencen a estudiar pasajes de las cipios que enseñaba (por ejemplo, véase Escrituras, entender puntos importantes,

Mateo 16:13–15; Lucas 7:41–42; 3 Nefi repasar ideas y aclarar conceptos erróneos.

27:27). Sus preguntas incitaban a la gente a Por ejemplo: pensar, a hacer un examen de conciencia y ᔢ Cuando los hermanos de Nefi le pidieron a comprometerse. que los perdonara por haberlo atado con

Pautas generales para preparar cuerdas, ¿cuál fue su reacción inmediata?

preguntas ᔢ ¿Cuándo y dónde se organizó la Iglesia?

Los manuales de lecciones producidos Asegúrese de no limitarse a hacer sola-

por la Iglesia sugieren muchas preguntas mente preguntas sobre hechos o datos, que usted podría emplear en la clase. Léalas puesto que no requieren pensar mucho y

con cuidado para decidir cuáles serán de aun podrían desalentar a aquellos que no

mayor provecho para quienes enseña. conocen las respuestas. Cuando las emplee,

También podría preparar sus propias pre- por lo general debería asegurarse de que sus

guntas. Al considerar las que habrá de utili- alumnos tengan la información necesaria

zar en una lección, pregúntese a sí mismo: para contestarlas. “¿Serán de provecho para que mis alumnos Con preguntas sobre hechos o datos, entiendan las ideas principales de la lec- usted puede ayudar a que cada uno co-ción? ¿Les ayudarán estas preguntas a apli- mience el análisis en el mismo punto. car los principios del Evangelio que estoy Luego podría ir modificándolas para pro-

enseñándoles?” mover una mayor reflexión y ayudar a sus

Las siguientes ideas podrían ayudarle a alumnos para que vean cómo los principios

preparar sus propias preguntas. del Evangelio se aplican en su vida.

Preguntas que pueden contestarse con un Preguntas que provocan una mayor simple Sí o No reflexión

Las preguntas que pueden contestarse Algunas preguntas suelen alentar a los

con un simple alumnos a pensar más profundamente en el sí o no tienen una aplicación

limitada en la enseñanza del Evangelio. significado de algunos pasajes de Escritura y

Usted debiera emplearlas solamente para de algunos principios del Evangelio. Tales

establecer un cometido o para determinar preguntas podrían comenzar con las pala-

si alguien está o no de acuerdo. bras qué, cómo o por qué. No pueden contes-

tarse con un simple sí o no y por lo general

Preguntas sobre hechos o datos tienen más de una respuesta correcta. Por

Las preguntas sobre hechos o datos se ejemplo:

usan para establecer los hechos básicos de ᔢ ¿Por qué creen ustedes que se recibió esta un pasaje o evento de las Escrituras, o de un revelación en esos momentos de la histo-

ria de la Iglesia?

73

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

ᔢ ¿Qué nos enseña este relato en cuanto a cómo ayuda el Responda con respeto y cortesía a las contestaciones

Señor a los necesitados? incorrectas ᔢ ¿Cómo definen ustedes lo que es la fe? En ocasiones, alguien podría dar una respuesta inco-

ᔢ rrecta u ofrecer una respuesta que demuestre poco entendi- ¿Qué significa ser humilde?

ᔢ miento por parte de quien responde. Otros en el grupo

¿En qué se compara este objeto al principio del

podrían reírse al escucharla y ello turbaría a la persona y

Evangelio que estamos estudiando? (Ésta es una buena

causaría que vacile en participar en lo futuro. Aun podría

pregunta para hacer en una lección práctica.)

interferir en su aprendizaje.

ᔢ ¿En qué difieren la reacción de Lamán y Lemuel de la

Responda con respeto y cortesía a las contestaciones in-

de Nefi? correctas. Asegúrese de que la persona continúe sintién-

Cuando haga tales preguntas, sea receptivo a todas las dose cómoda al participar. Quizás pueda decidir usted

respuestas (véase “Dispóngase a escuchar”, págs. 71–72]). asumir la responsabilidad de ello diciendo algo así como:

Aliente a sus alumnos para que mediten sobre las “Lo siento. Me temo que no formulé correctamente mi

Escrituras y los principios del Evangelio que se están anali- pregunta. Permítanme hacerla de nuevo”. O podría ayudar

zando y para que expresen sus propias ideas. Trate de que a la persona diciendo: “Tal vez usted estaba pensando en

no den respuestas específicas a sus preguntas pues se da- otra cosa” o “Gracias por hacérmelo notar, pero no estoy

rían cuenta de lo que usted está haciendo y entonces deja- seguro de que mi pregunta haya sido muy clara”. Tales co-

rán de participar o comenzarán a adivinar en lugar de mentarios ayudarán a que sus alumnos se sientan cada vez

pensar. Cuando necesite una respuesta específica, es mejor más cómodos al participar, aun cuando podrían pensar que

que haga una pregunta sobre hechos o datos o que pre- están arriesgándose a contestar equivocadamente. sente la información de otra manera.

Concédales tiempo para la respuesta

Preguntas que ayudan al alumno a aplicar los principios del No se preocupe si sus alumnos permanecen en silencio

Evangelio

por un momento antes de contestar una pregunta. No res-

Es importante hacer preguntas que ayuden a los alum- ponda a su propia pregunta; concédales tiempo para que

nos a aplicar en su vida los principios del Evangelio. Por piensen bien la respuesta. Sin embargo, un silencio prolon-

ejemplo: gado podría indicar que no entienden la pregunta y que es

ᔢ ¿Cómo se ha cumplido en la vida de ustedes esta pro- necesario que usted la formule con otras palabras.

mesa del Señor?

Emplee preguntas complementarias

ᔢ ¿Cómo es que nosotros mismos solemos cometer los

Las preguntas complementarias pueden ayudar a los

mismos errores que cometía la gente de este relato?

alumnos a meditar más cuidadosamente acerca de uno de

ᔢ ¿Cómo pueden los castigos de Dios ser una bendición

los principios que están analizando. Por ejemplo, si sugie-

para nosotros? ren alguna forma en que un relato de las Escrituras pueda

ᔢ ¿Cuáles son algunas de las circunstancias actuales que se relacionarse personalmente con ellos, usted podría pregun-

asemejan a los acontecimientos relatados en este pasaje tarles: “¿Qué más aprendemos de este relato?”

de las Escrituras?

ᔢ Permita que cada uno tenga oportunidad de hablar

Si usted se encontrara en el lugar de esta persona, ¿qué

haría? Para alentar más la participación de sus alumnos, quizás

podría dirigir algunas preguntas complementarias a aque-

Pida a sus alumnos que mencionen algunos ejemplos

llos que todavía no hayan hecho ningún comentario du-

de cómo ellos u otras personas han aplicado los principios

rante la lección.

del Evangelio que están analizando. Según lo inspire el

Si son varias las personas que desean hacer comentarios

Espíritu, exhórteles a dar testimonio de dichos principios.

acerca de un tema determinado, quizás podría usted decir

Pautas generales para hacer preguntas algo así como: “Escuchemos primero sus comentarios y

luego los de usted”. Entonces sus alumnos permanecerán

Haga preguntas que los alumnos puedan contestar en orden sabiendo que después tendrán la oportunidad de

No emplee preguntas que demuestren su propio conoci- expresarse.

miento personal. Haga preguntas que requieran que las Ayude a sus alumnos a prepararse para contestar preguntas

personas a las que enseñe reflexionen antes de responder.

Para ayudar a sus alumnos a prepararse para contestar

preguntas, podría informarles antes de que algo se les lea o

74
