se les presente que les hará algunas preguntas (véanse los pregunta correspondiente que esté debajo de su silla.

métodos de pedir a los alumnos que identifiquen algo es- Pídales luego que la lean y respondan a la misma. pecífico en la sección “El enseñar en base a las Escrituras”, ᔢ Pida a cada alumno que escriba una pregunta basada págs. 59–60). Por ejemplo, podría decirles: “Escuchen a me- en un principio del Evangelio o en un pasaje de las dida que leo este pasaje para que puedan expresar lo que es Escrituras. Recójalas entonces y analícelas con la clase.

de mayor interés para ustedes en cuanto al mismo”, o ᔢ Asigne a algunos alumnos la dramatización de persona-“Mientras leemos este pasaje de las Escrituras, traten de en-jes de su preferencia en la lección y a otros que les tender lo que el Señor nos dice acerca de la fe”. hagan preguntas (véase “Dramatizaciones”, págs. Evite hacer preguntas que provoquen controversia o que 188–189). Esto surte buen resultado especialmente con

promuevan altercados los niños.

El Salvador dijo: “Aquel que tiene el espíritu de conten- ᔢ Durante la semana antes de la lección, asigne algunas

ción no es mío” (3 Nefi 11:29; véanse también los versícu- preguntas a determinados miembros de la clase, y pída-

los 28 y 30). Tenga especial cuidado de no hacer preguntas les que se preparen a responderlas como parte de la pró-

que promuevan altercados o que destaquen temas sensa- xima lección. cionales. No haga preguntas que provoquen dudas o que ᔢ Emplee las siguientes preguntas para analizar un princi-conduzcan a análisis que no edifiquen. Asegúrese de que pio del Evangelio: “¿Qué saben con respecto a este prin-

sus preguntas conduzcan a sus alumnos hacia la unidad de cipio?” ¿Qué más desean saber al respecto?” “¿Qué han

la fe y el amor (véase Mosíah 18:21). Cuando se suscite un aprendido hoy?” Usted puede entonces establecer la desacuerdo, trate de destacar los puntos de comprensión base de la lección pidiendo a los alumnos que respon-

mutua y de doctrina correcta. dan a estas preguntas y que las anoten en tres columnas

en la pizarra.

En ocasiones, haga preguntas que promuevan la meditación

en silencio ᔢ Escriba en la pizarra una pregunta antes de comenzar la

clase a fin de que los alumnos empiecen a pensar sobre

Ocasionalmente podría hacer preguntas que conduzcan ella tan pronto como vayan llegando. a los alumnos a la meditación en silencio en vez de que

ᔢ Pida a los alumnos que respondan a las preguntas bus-

respondan abiertamente en un análisis. Por ejemplo:

cando y leyendo pasajes de Escrituras e himnos apropia-

ᔢ ¿Qué han hecho hoy que les haya ayudado a seguir en dos. Pídales también que contesten relatando ejemplos

el sendero hacia la vida eterna? de sus propias experiencias. ᔢ ¿Han dejado de hacer hoy alguna cosa que podría ha- ᔢ Divida la clase en pequeños grupos y entrégueles algu-

berles guiado hacia la vida eterna? nas preguntas para que las estudien en conjunto. Luego

pida a cada grupo que presente sus respuestas a la clase.

Empleo creativo de las preguntas

Usted podría emplear preguntas en algunas de las si- Información adicional guientes formas: Para obtener información adicional, véase “Planear y

ᔢ Escríbalas en tiras de papel y colóquelas con cinta adhe- dirigir análisis significativos”, pág. 366 en la sección

siva debajo de las sillas. En momentos oportunos du- “Enseñanza del Evangelio y liderazgo” del Manual de

rante la lección, pida a cada persona que recoja la Instrucciones de la Iglesia.

75

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

17

CÓMO AYUDAR A LOS ALUMNOS

PARA QUE PRESTEN ATENCIÓN

Un maestro de la Escuela Dominical otros leen pasajes de Escrituras en voz alta,

compartió la siguiente perspectiva acerca de o que están hablando entre sí sobre cosas

una lección que había enseñado: que no se relacionan con la lección. Usted

“Me sentí como si hubiera llevado a mi podría notar en ellos una falta de concen-

clase en una excursión por el bosque. Al co- tración o de entusiasmo cuando contestan

menzar nuestra caminata por un sendero, las preguntas que les hace. fui señalándoles algunos aspectos interesan- Tenga especial cuidado de no interpretar

tes de las Escrituras a través del camino. mal algunas señales relativas a la atención

Con mucho cuidado iba explicándoles las que presten sus alumnos. Algunos que apa-

ideas de la lección como un guía les expli- renten haberse “separado” quizás estén en

caría las diferentes variedades de follaje que realidad concentrados en la lección. Por

se encuentran en el bosque. ejemplo, un miembro de la clase que no

“En cierto punto me detuve y observé a esté mirándolo a usted podría muy bien en-

los miembros de mi clase. Descubrí enton- contrarse meditando sobre algo que se haya

ces que era como si se encontraran muy dicho momentos antes o reflexionando en

atrás en el sendero de las Escrituras. cuanto a una inspiración que recibió del

Ninguno de ellos se había conservado a la Espíritu Santo. par conmigo. Algunos se habían demorado; Cuando usted enseñe por medio del

otros parecían estar atascados y aún otros Espíritu, frecuentemente tendrá la bendi-

parecían haberse apartado del camino y se ción de discernir cuán atentos están los

habían perdido. Fue como si hubiera tenido miembros de su clase. En determinadas oca-

que regresar por el sendero, reunirlos y tra- siones, usted podría recibir la impresión de

tar de seguir adelante con la clase”. hacer algunos cambios en la lección para re-

Como esta experiencia lo ilustra, un afirmar la atención de sus alumnos.

maestro puede a veces “separarse” de

sus alumnos durante la lección. Los miem- Cómo ayudar a que los miembros de

bros de la clase suelen perder el interés o la clase presten atención

distraerse. Las siguientes sugerencias pueden contri-

¿Qué podrían hacer los maestros para buir a que ayude a sus alumnos a prestar

que sus alumnos permanezcan atentos? No atención: hay una sola respuesta para esta pregunta, ᔢ Haga que el material de la lección sea re-pero hay ciertas cosas que usted podría levante para sus alumnos. Ayude a sus

hacer para remediar la situación. alumnos a reconocer que ese material se

aplica a su vida personal. Si no alcanza-

Observe y escuche a quienes enseña

sen a ver que dicho material se relaciona

Usted puede darse cuenta cuando las per- con ellos, es probable que no demues-

sonas a quienes enseña se están “sepa- tren interés ni presten atención.

rando” del maestro. Podría quizás percibir ᔢ Varíe el tono de su voz al enseñar. que están más inquietos que de costumbre, ¿Habla quizás demasiado lento, dema-que no están leyendo en silencio cuando siado rápido, con demasiada suavidad o

76
