Unidad B Tema 3

Disposición del alumno B3

En el siguiente artículo Arthur D. del alumno a fin de impartir la instruc-

Browne comenta cómo podemos re- ción adecuada de acuerdo con su nivel Uno tiene que reconocer la hora

solver el problema de los alumnos que de comprensión. El maestro debe de la madurez perfecta, el tiempo

están prontos para aprender cosas dis- explorar la mente del alumno, observar apropiado para la cosecha, el

tintas en tiempos diferentes. su comportamiento y saber por qué momento de la realización.

"Hay un árbol de melocotón fuera piensa y actúa como lo hace. Esta rela-

de mi ventana. A mediados de septiem- ción íntima es particularmente difícil "Posiblemente el mejor recurso del

bre sus ramas cuelgan pesadamente en el ambiente de la Iglesia donde la maestro sea la diversificación de la lec-

cargadas de fruta tierna lista para la asistencia voluntaria significa algunas

cosecha. Cuando camino cerca del veces una asistencia irregular y donde ción en formaxinteresante y motiva-

árbol, me encanto con la fuerte fragan- frecuentemente se reemplazan maes- dora a fin de queseada alumno pueda

cia de los melocotones maduros y me tros. Tal vez exista necesidad de lograr encontrar su propicKnivel de partici-

detengo a escoger uno que se vea espe- mayor comunicación a fin de adquirir pación. Mientras que el alumno expe-

cialmente sabroso. Cae en mi mano al la relación de confianza necesaria para rimentado tal vez deseeXexplorar el

tocarlo. Su piel es rosada, suave y tibia conocer los verdaderos sentimientos y complicado procedimÍents\de la re-

por el sol. . . como el rostro de un pensamientos del alumno. surrección, el menos informado tal vez

niño. La piel se rompe con facilidad, el "Por ejemplo, un maestro trató responda a un análisis general de su sig-

hueso se desprende y el jugo dulce repetidamente de encontrar un interés nificado. . . "El investigador o miembro nuevo

cado y agradable. escurre por mis dedos. Su sabor es deli- religioso en común con un hombre que posiblemente desee una exposición de

"Hace unos días, este fruto hubiera rara vez asistía a la Escuela Dominical. temas de controversia, ya que tal vez

estado duro, verde y ácido; y si lo Este hermano se mostraba apático a haya estado expuesto a ciertas críticas.

hubiese dejado unos días más después los aspectos tan interesantes del evan: Aunque las preguntas de controversia

de hoy el fruto se hubiera caído al gelio. Por casualidad un día el maestro no deben ignorarse, su análisis ayuda

suelo, marchito, sombrío e inservible. descubrió que este hermano estaba muy poco para enseñar los principios

Es necesario reconocer la hora de la profundamente preocupado por las importantes del evangelio. . . Sin em-

madurez perfecta, el tiempo apropiado normas de moralidad de sus hijos ado- bargo, el maestro diestro puede utilizar

para la cosecha, el momento de la rea- lescentes. Aprovechando su interés, el el interés en estos temas para encauzar

maestro pudo recordarle muchos prin- la concentración del alumno hacia con-

lización. "El melocotón no difiere de un cipios del evangelio. Este hermano ceptos que sean fundamentales para el

alumno que estudia el evangelio. . . estaba "pronto" para recibir la instruc- entendimiento de temas más comple-

Los maestros tienen el desafío, más ción que le sirviera para ayudar a sus jos. Pablo, el gran maestro, sintetizó

que nunca antes, de enseñar los prin- hijos, aun cuando el momento de 'su este principio de enseñanza en una de

cipios del evangelio con sentido y sig- propia realización' no había llegado sus epístolas a los corintios: 'Os di a

todavía.

beber leche, y no vianda, porque aún

nificado. La tarea es difícil porque la

red del evangelio abarca a más de cien Lo más importante primero no erais capaces. . . (1 Cor. 3:2).

mil conversos anualmente, personas de "El maestro debe ser sensible a los

muchas y diferentes culturas, religio- diferentes grados de disposición entre ¡Observe su lenguaje!

nes, ocupaciones y niveles económicos. sus alumnos y después tratar de mo- "Recientemente un converso nuevo

"¿Cómo puede cada uno, como el tivar el aprendizaje del alumno de relató la experiencia que tuvo al asistir

melocotón, alcanzar su 'momento de acuerdo con el grado de disposición. por primera vez a una clase de la Igle-

realización' al recibir la luz del evan- Su primera oración en público tal vez sia. Terminantemente declaró que no

gelio? Las siguientes sugerencias sea traumática; la preparación de un había aprendido nada de la lección. 'El

tienen como objetivo, auxiliar a los discurso de dos minutos y medio pue- maestro —dijo—, dedicó casi todo el

maestros con los diferentes grados de de ser ardua; el tener que dirigir la tiempo a una explicación de la dife-

disposición del alumno. palabra puede ser simple agonía. Hay rencia entre la teología y la religión. El

varias reacciones amocionales que se converso, un hombre de poca prepa-

Con frecuencia hay necesidad de producen cuando el maestro forza al ración, no tenía la más leve idea del

mayor comunicación alumno a desarrollar una actividad an- significado de la palabra teología y no

LOS NIÑOS APRENDEN LO QUE aprende a sentirse culpable. aprende a tener fe.

VIVEN

Si un niño vive entre la tolerancia Si un niño recibe aprobación

aprende a ser paciente. aprende a sentirse bien consigo

Si un niño vive entre críticas Si a un niño se le ofrece estímulo mismo.

aprende a condenar,

aprende a tener confianza. Si un niño recibe aceptación y amistad

n niño vive entre hostilidad Si un niño es objeto de elogios aprende a encontrar amor en el

aprende a pelear.

aprende a ser agradecido. mundo.

Si un niño es víctima del ridículo Si a un niño se le trata imparcialmente (Anónimo)

aprende a ser tímido.

aprende a ser justo.

Si a un niño se le expone a mil culpas Si un niño disfruta de seguridad

pleta confusión.

nuevos frecuentemente se pieden a para él. Sin embargo, un maestro sabio

"El recién llegado frecuentemente causa de la negligencia del maestro. le enseñó la sección 76 de Doctrinas y

se enfrenta con la barrera del idioma. Sabemos que cuando las personas se Convenios ('La Visión') y le dio el si-

Tal vez esté familiarizado con los tér- sienten conmovidas por cierta fuerza guiente desafío: '¿Qué es lo que más minos comunión o eucaristía, pero no poderosa, se encuentran algunas veces desea, estas bendiciones prometidas

así con el significado nuestro de la pa- prontos para aceptar nuevos conceptos para la eternidad o continuar alimen-

labra Santa Cena. De igual manera su que los ayudarán a estabilizar sus vi- tando sus apetitos? ' El hombre captó experiencia anterior posiblemente pro- das. Un momento oportuno para que una nueva visión, abandonó sus hábi-

dujo conceptos totalmente diferentes la religión toque una vida es cuando el tos y se bautizó.

de aquellos términos religiosos como individuo se siente impelido a la humil- "Recientemente el autor entrevistó

Dios, ángel, sacerdocio y salvación. Por dad y a escudriñar su alma: la pérdida a varios investigadores y visitantes para

tanto, el maestro debe ser sensible a las de un ser amado, la urgencia de en- conocer sus primeras impresiones de la

confusiones semánticas y explicar pa- señar a un hijo, el desaliento ante la Escuela Dominical. Se planteó una

cientemente nuestro vocabulario ecle- aparente futilidad de la vida, o tal vez simple pregunta: '¿Cuál fue su reac-

siástico cuando sea necesario. el deseo de encontrar un nuevo signifi- ción en la primera Escuela Dominical

cado en el universo. Estas ocasiones de La Iglesia de Jesucristo de los San-

Observe la reacción de sus alumnos nos conducen a dichos 'momentos tos de los Últimos Días a la cual asis-

"¿Cómo puede el maestro llegar a oportunos'. . .

tió? ' Invariablemente la contestación

saber si el alumno está 'pronto' para

fue: 'Las personas son muy amigables.'

ciertas clases de instrucción? Existen ¿Cómo puede cada uno, como el

clases rígidas donde no existe el inter- melocotón, alcanzar su "momen- Les preocupa más la crítica de cambio de ideas, tales como aquellas

en donde el maestro lee del manual o to de realización" al recibir la luz sus compañeros que ¡a corrección

de su maestro.

da una disertación sin interrupción en del evangelio?

dichas clases; jamás se identifica la for-

ma de pensar, de actuar y percibir del

"Indudablemente una bienvenida

alumno. Además, en contraste a la ins- "El maestro diestro elabora la lec- amigable —un sentimiento de integri-trucción secular, los maestros de la ción sobre un tema de tal manera que dad y unidad con una gente feliz—,

Escuela Dominical rara vez tienen la permite que cada alumno obtenga un compensa otras dificultades en la adap-oportunidad de examinar o asesorar el concepto útil en el momento opor- tación a una situación nueva. A me-aprendizaje del alumno. Por tanto, el tuno. Cuando las oportunidades se dida que el maestro ayuda al alumno a

maestro que está 'sincronizado' con pierden, el maestro ha fracasado. edificar una estructura nueva con los sus alumnos logrará a través de leccio-

conceptos del evangelio, el cemento

nes atractivas estimular las reacciones La disposición se puede alterar que mantiene unidos estos ladrillos

que podrá observar y valorizar cuida- "Al contrario del melocotón, que está compuesto de emociones y acti-dosamente.

madura en un horario natural, la 'dis- tudes asociados con dichos conceptos.

"El comportamiento del alumno posición' de un miembro nuevo para A fin de mantener el interés del alum-

puede revelar su actitud y sus valores, absorber conceptos religiosos se puede no y estimular la motivación para ma-

así como su preparación para un ma- alterar. Un maestro no necesita siem- yor aprendizaje, el maestro y los yor aprendizaje. La prueba máxima del pre esperar el momento mágico en que miembros de la clase deben edificar progreso del alumno es su deseo de el alumno desee saber la verdad. Más puentes hacia el corazón del alumno

asemejarse más a Cristo. Dicho deseo bien, puede promover y estimular inte- además de dirigirse a su cerebro.

es muy difícil de medir. reses nuevos. Si el maestro está alerta "Muchos factores determinan la dis-

puede ayudar a sus alumnos a alcanzar posición del alumno para incorporar

Momentos oportunos un estado de disposición para cierta principios religiosos en su vida. Su ma-

"Vez tras vez, cuando el melocotón experiencia de aprendizaje. durez y criterio, prejuicios, interés, va-

está maduro, cae al suelo en completo "Un investigador, por ejemplo, no lores, conflictos, normas de moralidad

desperdicio por falta de una mano que podía unirse a la Iglesia por ciertos y muchos otros atributos personales

Unidad B Tema 3

concepto es aplicable y valioso para él. señar estos principios al investigador, lleva a efecto, el alumno, como el me-A f o r t u n a d a m e n t e , el evangeHo de está pues en relacionarlos con su expe- locotón maduro, logrará su 'momento Jesucristo está diseñado para tener un riencia y punto de vista particular, a de realización" (Adaptado de Arthur significado intrínseco para toda la fin de que pueda absorberlos y hacer- D. Browne, " S t u d e n t Readiness", Ins-

humanidad. El desafío principal al en- los suyos. Cuando tal aprendizaje se tructor, ene. de 1965, págs. 24-27).
