muy fuerte? ¿Emplea siempre el mismo tono de voz y ᔢ Emplee movimientos. Trate de moverse por el salón a

con muy poca inflexión? ¿Habla con suficiente clari- medida que enseña, pero no camine nerviosamente de

dad? ¿Demuestra entusiasmo por lo que enseña? La un lado a otro. El acercarse a los alumnos cuando se les

forma en que usted emplee su voz puede influir en el hace alguna pregunta les demostrará su interés y fomen-

nivel de atención de las personas a quienes enseña. tará su participación. Algunos movimientos apropiados

ᔢ de las manos y los brazos pueden ayudarle a recalcar un Mantenga contacto visual con la persona. Emplee el

contacto visual como un método para atraer a sus determinado punto de la lección. Muévase con naturali-

alumnos a la lección. Al hacerlo, concentrará su aten- dad y conforme a su personalidad. Si sus movimientos

ción en aquellos a quienes enseña y no en el material fuesen estudiados, simulados o exagerados, ello podría

de la lección. El hacer contacto visual mientras escu- distraer a los miembros de la clase y hacer que pierdan

cha los comentarios y las preguntas de los miembros interés en la lección.

de la clase les indicará que está interesado en lo que ᔢ Dé variedad al ritmo de la lección. El ritmo con que

desean decir. Tenga cuidado de no dejar que sus ojos se cubra la lección puede influir en el grado de atención de

paseen por todo el salón mientras habla. Disponga las sus alumnos. Si la lección se desarrolla con demasiada

sillas de la sala de manera que pueda ver el rostro de rapidez, los alumnos podrían llegar a confundirse. Si

cada persona y que al mismo tiempo cada persona cubre la lección con demasiada lentitud, podrían perder

pueda ver su rostro. Los niños pequeños le prestarán el interés. Algunas partes de la lección pueden parecer

mayor atención si se sienta cerca de ellos y les habla al alargarse o atascarse debido a los análisis o a los relatos.

nivel de los ojos. Algunos materiales quizás resulten ser importantes pero

77

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

de menor relevancia que otros materiales para las perso- La responsabilidad de cada persona de participar

nas a las que enseña. En tal caso, debe presentar dichos Al procurar que sus alumnos presten una mayor aten-

materiales con cierta rapidez a fin de proseguir con los

ción, recuerde que en última instancia son ellos los que tie-

puntos fundamentales de la lección. nen la responsabilidad de participar. Si una persona no

ᔢ Emplee una variedad de métodos didácticos. Diferentes participa, no la presione para que lo haga. Más bien conti-

métodos de enseñanza pueden ayudarle a variar el núe manifestándole interés y respeto y ofreciéndole ayuda,

ritmo de una lección, concentrar la atención de los teniendo en cuenta este consejo que el Señor ha dado a los

alumnos al principio de la clase, recuperar su atención poseedores del sacerdocio: “Ningún poder o influencia se

durante la lección o hacer una transición de una parte a puede ni se debe mantener... sino por persuasión, por lon-

otra de la lección. Por ejemplo, los análisis en grupos ganimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero”

pequeños pueden envolver instantáneamente a los que (D. y C. 121:41).

parecen estar perdiendo el interés y la concentración.

(Véase “Cómo enseñar con variedad”, págs. 99–100).

78
