La influencia del grupo B4

El siguiente extracto del libro del árbol cuyo fruto era deseable para ha- como mujeres; y la ropa que vestían

élder Boyd K. Packer, "Teach Ye Dili- cer a uno feliz.

era excesivamente fina; y se hallaban

gently", habla del poder que tiene el "Después de haber probado del fru- en actitud de estar burlándose y seña-

grupo de amistades para cambiar el to comenzó a desear que su familia lando con el dedo a los que habían

comportamiento:

también participara de él (1 Nefi llegado hasta el fruto y estaban co-

"El maestro debe tener en mente la 8:12), mirando alrededor para encon- miendo de él.

influencia que tienen las presiones del trar a su familia vio un río de agua, 'Y después que hubieron probado

grupo. Particularmente los jóvenes es- una barra de hierro que se extendía del fruto, se sintieron avergonzados a

tán conscientes de los sentimientos y por la orilla del río y un sendero dere- causa de los que se mofaban de ellos; y

actitudes de sus compañeros. Les preo- cho y angosto que corría a un lado de cayeron en senderos prohibidos y se

cupa más la crítica de sus compañeros la barra de hierro hasta el árbol, cerca perdieron' (1 Nefi 8:25-28).

que la corrección de su maestro. . . He del cual se hallaba. Vio innumerables "Esta historia ilustra con qué faci-

aprendido que es una de las pocas co- concursos de gente que se esforzaban lidad las personas cambian su compor-

sas que da resultado con las personas por llegar al sendero, pero se levantó tamiento para ganar la aprobación de

que se comportan indebidamente. Si una niebla obscura y muchos se des- los que están a su alrededor. La mayo-

logra que los compañeros ejerzan pre- viaron y se perdieron; pero otros se ría de las personas, particularmente los

sión sobre la persona para lograr un esforzaban por pasar adelante asién- jóvenes, se amoldan rápidamente a

cambio positivo, usted cuenta con una dose del extremo de la barra de hierro aquello que ellos consideran son los

magnífica influencia. Déjeles saber que hasta que llegaron y participaron del deseos del grupo. Un padre o un maes-

tro sabio puede frecuentemente con-

cada individuo es tan importante para fruto del árbol.

trolar esta tendencia para propósitos

usted que no permitirá que ninguno de

justos. La mayor parte de la actividad

ellos arruine el progreso de otro o de La influencia del grupo es exce- en la Iglesia tiene por objeto asociar a

los demás.

lente en la disciplina y también nuestra juventud con jóvenes que es-

"Si alguien en la clase comienza a en la transformación de los jóve- tablecen altas normas y esperan obe-

distraer a los demás y usted deja de nes que necesitan ayuda. diencia a los principios de justicia.

hablar, inmediatamente los demás mi-

"Muchas medicinas están compues-

rarán al ofensor y frecuentemente le

darán un codazo, una palmadita o ha- " E s t o describe muy bien la condi- tas de, substancias que por separado

pueden ser venenosas. Su integración y

rán un comentario para hacerle saber ción de los miembros de la Iglesia. La administración cuidadosa puede obte-

que su conducta es inaceptable, no interpretación del sueño se encuentra ner resultados curativos. La influencia

únicamente para el maestro sino tam- en 1 Nefi, capítulo 15, en donde Nefi del grupo entre los jóvenes es muy pa-

bién para el resto de la clase. define al árbol como una 'representa- recida, y los padres y maestros sabios

"La influencia del grupo es exce- ción del árbol de la vida'. Observen en la pueden aprovechar para obtener re-

lente en la disciplina y también en la esta visión qué sucedió a aquellos que sultados curativos y redentores.

transformación de los jóvenes que ne- habían avanzado por el sendero dere-

cesitan ayuda. Desgraciadamente, esta cho y angosto asiéndose a la barra de Un milagro

influencia se usa constantemente para hierro; una vez que hubieron atrave- "Había una joven en la clase de se-

propósitos indeseables. zado la niebla obscura, llegaron a su minario que parecía totalmente inútil

meta y participaron del fruto del ár- e irremediable. Traté de estimularla y

"En actitud de estarse burlando" bol.

ayudarla y percibí que quería deses-

"Uno de los mejores ejemplos en las 'Y después de haber comido del fru- peradamente sentirse parte del grupo y

Escrituras de los efectos de la in- to, miraron en derredor de ellos, como hacer algo. Sin embargo, cada vez que

fluencia del grupo se encuentra en el si se hallasen avergonzados. se le pedía que contestara una pregun-

capítulo ocho de 1 Nefi en la que Lehi 'Y yo también dirigí la mirada en ta, que ofreciera la oración o leyera un

relata su sueño. .. Vale la pena leerlo derredor mío, y vi de la otra parte del pasaje, se esforzaba por un momento,

cuidadosamente. En él, Lehi viajó por río un edificio grande y espacioso que y después comenzaba a llorar y regre-

un desierto obscuro y desolado duran- parecía erguirse en el aire, a gran altura saba a su asiento. Algunos miembros de

Unidad B Tema 4

"Nuestros jóvenes necesitan de nuestro

amor y ayuda. Debemos estar cerca de

ellos y no descuidarlos... Estad siem-

pre preparados para guiar, fortalecer,

ayudar y dirigir a estos jóvenes para

que vivan de acuerdo con los princi-

pios del evangelio" ¡

(N. Eldon Tanner, Sao Paulo, Brasil, Área

Conference, 1975, pág. 48).

"Casi nunca se peinaba, su ropa era de la clase descubrir lo que era, pero los miembros de su grupo iniciaran la

~jy humilde y con frecuencia sus cal- finalmente lo supe. Se había peinado transformación. Un maestro sabio pue-

mas eran desiguales, o simplemente el cabello ese día, iy esto constituía de utilizar esta influencia y lograr mu-

-•o las usaba. Si llegaba a tiempo a la un acontecimiento!

cho bien.

: ase las sillas cercanas a ella perma- "Durante los siguientes dos meses "Un joven no comienza a fumar ci-

necían invariablemente vacías. Cuando continuó la transformación. Nuestra garros porque le gusta su sabor. Co-

egaba tarde, podía sentarse junto a reina comenzó a mostrar su amistad y mienza a fumar porque quiere ser par-

otra persona, porque era la única silla a charlar con ella durante este tiempo. te de algo. Este gran deseo de perte-

vacía.

Nunca podía caminar a solas con ella necer y fraternizar se puede utilizar

"Yo sabía lo suficiente acerca de porque sus propias amigas la seguían. para promover la rectitud entre la ju-

sus circunstancias personales para en- Por tanto, otras muchachas se inclu- ventud. El maestro sabio tiene esta in-tender el porqué de su situación. yeron en el grupo y de pronto esta jo- fluencia a su alcance. Frecuentemente

"En esa clase estaban el presidente ven se vio rodeada durante unos minu- una sola frase es suficiente para que el

de la sociedad de alumnos de la escuela tos cada día de las jóvenes más grupo influya en el alumno que insiste

y una joven que había sido elegida populares de la escuela. en obtener atención distrayendo a la

reina de la belleza. Además de ser "Hay tantos detalles interesantes clase. Desea la atención y la aproba-alumnos muy bien parecidos e inteli- que podría relatar con relación al mila- ción de sus compañeros, no necesaria-gentes, tenían muchos talentos y par- gro. Nuestra joven tímida sufrió una mente de su maestro.

ticipaban en muchas actividades. transformación; asistió a la universi- "En una ocasión había probado sin

"Un día llamé a los dos a mi oficina dad, encontró un buen empleo, se casó ningún éxito todas mis técnicas para

y les pregunté si querían efectuar un en el templo y quienes la conocieron tratar de calmar a uno de estos jóve-

milagro. Ambos se interesaron. Les jamás hubieran creído que fue el 'pa- nes, a fin de poder proceder con la cla-expliqué que algunos milagros toma- tito feo' en su juventud. se. Disfrutaba la aprobación esporádica

ban tiempo, pero que no obstante eran "He dado toda esta información pa- de sus compañeros por sus interrupcio-

milagros. En seguida hablamos un po- ra probar un punto: ¿De qué hubiera nes humorísticas. Cierto día, durante co de la joven y les di sus asignaciones. servido que yo hubiera caminado con un momento de importancia espiritual,

Al presidente del cuerpo estudiantil le ella de la pscuela al seminario todos los su comentario destruyó el espíritu de

pedí que le hablara y sonriera cada vez días? ¿De qué hubiera servido si le hu- la ocasión y fue imposible continuar. que la viera en la escuela. Era todo. No biera sonreído y saludado cada vez que Exasperado me dirigí a la clase y les

tenía que sacarla a pasear ni tenía que la hubiera visto en la escuela? Las res- dije con desilusión: '¿Tenemos que buscarla para hablar con ella; no tenía puestas son obvias. Fue necesario que tolerar cosas como ésta? ' La reacción que relacionarse con ella más allá de lo

convenido sino simplemente expresar

un saludo afectuoso o un cumplido

amable.

"La reina de la belleza accedió a

caminar con la joven de la escuela al

edificio de seminario todos los días.

Era todo. No tenía que incluirla en su

círculo de amistades, excepto caminar

con ella de la escuela al seminario y del

seminario a la escuela. Tendría que

apresurarse a alcanzarla o esperarla

para acompañarla y hablar de cual-

quier tema que ella quisiera explorar.

"Ambos se lanzaron a llevar a efec-

to el plan, secretamente pero con en-

tusiasmo, sin mencionar ni una palabra

"Hubo un escritor que dijo: 'las

personas que se despojan de su religión

para educarse, enriquecerse o ser acep-

tados socialmente, son como el hom-

bre que se quitó sus botas para cami-

nar en un zarzal" '

(Marión D. Hanks, en Conference Repon, oc-

tubre de 1955, pág, 48).

me sorprendió. Algunos comenzaron a mas el que confía en Jehová será exal- quidades' (Helamán 7:21). rezongar en su contra y se encontró tado' (Proverbios 29:25). 'He aquí, con cuánta frecuencia has

ante el intenso resentimiento de sus 'Pues, ¿busco ahora el favor de los transgredido los mandamientos y las

compañeros y no obtuvo su aproba- hombres, o el de Dios? ¿O trato de leyes de Dios, y seguido las persuasio-ción. Aquello fue suficiente. Hubo un agradar a los hombres? Pues si todavía nes de los hombres' (D. y C. 3:6).

c a m b i o dramático en su compor- agradara a los hombres, no sería siervo 'Y ahora, mi siervo José, te mando tamiento y nunca más hubo carcajadas de Cristo' (Gálatas 1:10). que te arrepientas y camines más rec-

en la clase; en poco tiempo se presentó 'Sino que según fuimos aprobados tamente ante mí, y no cedas más a las

la oportunidad para que lograra nueva- por Dios para que se nos confiase el persuasiones de los hombres' (D. y C. mente la aprobación del grupo por su evangelio, así hablamos; no como para 5:21). buena participación.

agradar a los hombres, sino a Dios, que 'He aquí, David, te digo que has

"Un maestro nunca debe ignorar la prueba nuestros corazones' (1 Tesalo- temido al hombre, y no has confiado

fuerza de la presión del grupo. En la nicenses 2:4).

en que yo te fortaleciera, como debías

estructura social de los jóvenes puede 'Porque pronto llegará el tiempo en haberlo hecho' (D. y C. 30:1).

ser destructiva, pero un maestro sabio que todas las iglesias que se hayan or- 'Mas con algunos no estoy compla-puede utilizarla positivamente. Se debe ganizado para obtener ganancia, y to- cido, porque no quieren abrir sus bo-

manejar con sutileza, pues es un instru- das las que hayan sido edificadas para cas, sino que esconden el talento que

mento realmente fuerte para estimular lograr poder sobre la carne, y las que les he dado, a causa del temor de los

el buen comportamiento. se hayan fundado para hacerse popula- hombres. ¡Ay de éstos, porque mi

res ante los ojos del mundo, y aquellas enojo está encendido en contra de que busquen las concupiscencias de la ellos' (D. y C. 60:2).

carne, y las cosas del mundo, y come- 'Por tanto, persevera en tu camino,

El temor del hombre

tan toda clase de iniquidades en fin, y el sacerdocio quedará contigo; por-

"La importancia de considerar cui- todos los que pertenezcan al reino del que los límites de ellos están señala-

dadosamente la influencia del grupo la diablo son los que deberán temer, tem- dos, no pueden pasar. Tus días son co-confirman varios pasajes de las Escri- blar y estremecerse; ellos son los que nocidos y tus años no serán acortados; turas incluyendo las siguientes: deben ser humillados hasta el polvo; no temas, pues, lo que pueda hacer el

'No seguirás a los muchos para ha- ellos son los que deben ser consumidos hombre, porque Dios estará contigo

cer mal, ni responderás en litigio incli- como el rastrojo; y esto según las pala- para siempre jamás' (D. y C. 122:9).

nándote a los más para hacer agravios' bras del profeta' (1 Nefi 22:23). "La influencia del grupo es un ins-

(Éxodo 23:2).

'Mas he aquí, lo hacéis para obtener trumento poderoso. Se puede utilizar

'Entonces Saúl dijo a Samuel: Yo lucro, para ser alabados por los hom- para destruir o construir. El maestro

he pecado; pues he quebrantado el bres, sí, y para poder adquirir oro y sabio estará alerta a las oportunidades

mandamiento de Jehová y tus pala- plata. Y habéis puesto vuestros, cora- para utilizarlas en forma positiva en su bras, porque temí al pueblo y consentí zones en las riquezas y en las cosas salón de clases y al ayudar a cambiar

a la voz de ellos. Perdona, pues, ahora vanas de este mundo, por las cuales para bien la vida de sus alumnos" mi pecado' (1 Samuel 15:24). asesináis, y robáis, y hurtáis, y le- (Boyd K. Packer, Teach Ye Diligently,

vantáis falso testimonio contra vuestro [Salt Lake City: Deseret Book Co.,

'El temor del hombre pondrá lazo; prójimo, y cometéis toda clase de ini- 1975], págs. 147-52).
