18

CÓMO DETERMINAR SI LOS

ALUMNOS ESTÁN APRENDIENDO

Una maestra de la Primaria estaba dando una lección a Al observar el progreso de quienes enseña, usted puede

una clase de niños de nueve años de edad. Los principios hacer adaptaciones con delicadeza a la presentación de sus

fundamentales de la lección eran que el Presidente de la lecciones. Por ejemplo, puede repetir o recalcar ideas, hacer

Iglesia recibe revelaciones para toda la Iglesia y que cada un alto para entablar un diálogo, relatar una historia o dar

persona puede recibir revelación personal para guiar su su testimonio. También podrá saber cuándo deberá acer-

vida. La lección estaba bien preparada. Incluía marcar las carse individualmente a un miembro de la clase. Para Escrituras, análisis en la pizarra, actividades sugeridas en el poder prestar atención constante y para poder enfocarse en

manual y un repaso. los alumnos, deberá prepararse de manera que no tenga

Casi al final de la lección, la maestra hizo una pregunta que depender demasiado de sus anotaciones o del manual.

de repaso: “¿Quién tiene la autoridad para recibir revela- Algunos métodos para la enseñanza pueden ayudarle a

ción para toda la Iglesia?” Todos los niños levantaron la determinar si los alumnos entienden los principios que les

mano. Todos sabían cuál era la respuesta: el Presidente de está enseñando. Considere las siguientes sugerencias: la Iglesia. ᔢ Pida a los alumnos que repitan los principios con sus

Luego la maestra preguntó: “¿Qué clase de revelaciones propias palabras. Esto le ayudará a saber temprano en la

pueden recibir ustedes?” El silencio fue total. Puesto que ya lección si están entendiendo ciertas palabras o ideas. Si

habían tratado este tema en la lección, la maestra se sor- no las entienden, usted podrá ofrecerles algunas explica-

prendió al no recibir de ninguno la respuesta a esa pre- ciones que contribuyan a que la lección sea más signifi-

gunta. Entonces Sara, una de las niñas de la clase, levantó cativa para ellos.

la mano y preguntó: “Y a todo esto, ¿qué significa revela- ᔢ Emplee varios casos breves para analizar. Planéelos de ción ?” modo que algunos de ellos ilustren debidamente los Puesto que los miembros de la clase habían recitado principios que les está enseñando y otros no. Pida a los respuestas correctas, la maestra no se dio cuenta de que no alumnos que determinen los casos para analizar en los alcanzaron a entender los principios básicos de la lección. que se aplican correctamente los principios. (Véase Si Sara no hubiese hecho esa pregunta, la lección habría “Casos para analizar”, pág. 184. sido incompleta para ella y posiblemente para el resto de la clase. Habrían aprendido muy poco que tuviera importan- ᔢ Haga preguntas que requieran que los alumnos expre-

cia para ellos. ¿Qué habría podido hacer la maestra al co- sen su comprensión de los principios que se les están

menzar la lección para asegurarse de que todos sus enseñando. Sus respuestas podrían indicar la necesidad

alumnos estaban entendiendo el tema? de repasar ciertos puntos de la lección y de adaptar el

plan de la misma.

Cómo determinar si los alumnos están entendiendo ᔢ Lleve a cabo un análisis. Al escuchar con atención los

El élder Boyd K. Packer enseñó: “Los ojos del maestro comentarios de los alumnos, podrá saber si han enten-

alerta se movilizan constantemente de un extremo a otro dido correctamente los principios que les está ense-del salón de clase, captando cada movimiento, grabando ñando. Recurra a las Escrituras, las enseñanzas de los

cada expresión, reaccionando prestamente ante síntomas profetas de los últimos días o el manual de lecciones de falta de interés o confusión. Con la mirada puede leer para corregir, aclarar o reafirmar cualquier punto impor-

rápidamente la expresión del alumno que no ha compren- tante. (Véase “Cómo dirigir los análisis en clase”, págs.

dido y también percibir el momento cuando otro sí enten- 68–70). dió” (Teach Ye Diligently, edición revisada [1991], págs. 164–165).

79

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

19

CÓMO AYUDAR A LOS DEMÁS

A PONER EN PRÁCTICA LO

QUE ESTÁN APRENDIENDO

Jesús enseñó: “No todo el que me dice: Por ejemplo, cuando un niño gana o re-

Señor, Señor, entrará en el reino de los cie- cibe un poco de dinero, el padre podría

los, sino el que hace la voluntad de mi explicarle lo que las Escrituras y los profe-

Padre que está en los cielos” (Mateo 7:21). tas de los últimos días enseñan acerca de

No es suficiente conocer el Evangelio; debe- los diezmos y cómo se utilizan. Entonces

mos vivirlo. puede ayudar a ese niño a tomar el diez

Un maestro relató la siguiente analogía: por ciento del dinero, llenar el formulario

“Yo he podido aprender una importante de donaciones, poner el dinero y el formu-

lección con las letras del alfabeto... lario en un sobre de diezmos y entregár-

Podemos recitarlas hacia adelante o hacia selo al obispo. atrás, pero cuando lo hacemos tienen muy

poco significado porque no han sido orde- Ayude a otros para que aprendan por

nadas con un determinado propósito o di- medio del Espíritu

rección. Cuando las agrupamos con No basta con simplemente entender los

verdadero propósito y dirección resultan principios del Evangelio. Para que una per-

entonces en himnos sagrados, Escrituras, sona realmente viva lo que aprende, es ne-

magnífica poesía y prosa, maravillosas can- cesario que reciba el testimonio de que eso

ciones, etc. Tal como sucede con las letras es verdadero. Esto sucederá solamente

del alfabeto, así ocurre con nuestra vida... cuando usted enseñe por medio del Espíritu

Las acciones son importantes, pero es ne- y cuando esa persona aprenda por medio

cesario que realicemos la clase apropiada del Espíritu (véase “Cómo invitar al Espíritu

de acciones: acciones con propósito” al enseñar”, págs. 49–50). (William H. Bennett, en Conference Report, A fin de ayudar a que la persona Conferencia de Área en Tonga en 1976, aprenda por medio del Espíritu, pueden

pág. 15). utilizarse muchos métodos diferentes.

Como maestro, usted puede ayudar a Por ejemplo, cuando usted o aquellos a

las personas para que sean “hacedores de quienes enseña comparten experiencias

la palabra, y no tan solamente oidores” reales en cuanto a la superación de proble-

(Santiago 1:22). Para lograrlo, debe enseñar- mas, el Espíritu puede ayudar a que sus

les de una manera que ayude a que los alumnos obtengan la valentía que necesi-

alumnos apliquen los principios del tan para vivir el Evangelio. En una clase

Evangelio en su vida. del Sacerdocio Aarónico, el maestro relató

vívidamente el caso de un hermano suyo

Asegúrese de que sus alumnos que había dejado de fumar y que como

entiendan los principios que les resultado de ello recibió grandes bendicio-

enseña nes. El relato impresionó en gran manera

Usted puede ayudar a sus alumnos a a uno de los jóvenes de la clase y lo

entender los principios del Evangelio de inspiró a abandonar él mismo ese mal

modo que puedan aplicarlos en su vida. hábito.

80
