Unidad B Tema 5

Características de las B5

diferentes edades

Algunas veces pensamos que los Niños de tres años

de una historia; por ejemplo, pre-

niños se comportan mal únicamente El tercer año es una edad fascinante tender que es un perro o un caba-

cuando están reflejando las caracterís- en el desarrollo del niño. El niño de llo.

ticas de su edad y etapa de desarrollo. tres años puede hacer cosas. Puede 5. Le gusta ver ilustraciones que

No son adultos, y no tienen el criterio correr y saltar, andar en triciclo y subir representen la historia. Le emocio-

ni autocontrol que esperamos de los y bajar las escaleras. Puede hacer cosas na sostener la ilustración mientras

adultos. Los padres y los maestros ne- con sus manos y brazos y con sus pier- el maestro relata la historia.

cesitan ayudar a los niños a aprender a nas y pies. Las siguientes son caracte- 6. Su lenguaje está en pleno desarro-

hacer decisiones sabias por sí mismos. rísticas generales de un niño de tres llo y le gusta hablar. Necesita

A ningún niño se le debe privar del años:

aprender que a los demás les gusta

derecho de hacer lo que puede por sí 1. La coordinación no está totalmen- hablar también y que debe esperar

mismo, como tampoco se debe esperar te desarrollada. Estimule activida- su turno.

que haga más de lo que es capaz de des para los músculos grandes, 7. Tiene curiosidad por las personas

hacer.

tales como correr, saltar, estirarse, y los animales y hace frecuentes

Los niños crecen continuamente: doblarse y escalar. Estas no sólo preguntas.

física, mental, social, emocional y espi- sirven como ejercicios de descanso 8. Presta gran atención a los adultos,

ritualmente. Debido a que el creci- sino que le ayudan a desarrollar escuchando sus palabras y obser-

miento significa cambio, el maestro u n a b u e n a condición de los vando su cara en espera de aproba-

debe estar alerta a las diferentes carac- músculos. Se debe utilizar mate- ción o desaprobación.

terísticas según sus edades. El maestro rial grande, tal como ilustraciones, 9. Está dispuesto a aceptar sugeren-

que sabe qué esperar, entenderá mejor hojas para dibujar y lápices gran- cias tales como: "¿Guardamos los

el comportamiento específico. des. Al niño de tres años le gusta juguetes ahora? " o "Vamos a po-

Los niños siguen un patrón general jugar con arcilla para modelar, pe- nernos nuestros abrigos para salir"

de crecimiento. Esto significa que la dazos de madera para construir y y obedece con entusiasmo.

mayoría de los niños de cierta edad se le gusta también dibujar ilustra- 10. Comienza a doblar sus brazos e

encontrarán aproximadamente en la ciones que representen algo. Se inclinar su cabeza durante la ora-

misma etapa de desarrollo. Sin embar- deben evitar actividades como recor- ción sin que se le tenga que decir.

go, esto no significa que no se debe tar, amarrar y pintar dentro de Sigue el ejemplo del maestro.

considerar a cada uno individualmente. límites delineados, que usan los

Tal vez sea normal para un niño desa- músculos chicas. Cuando utiliza 11. Comienza a estar consciente de su

rrollarse más aprisa o más lentamente lápices de colores, se le debe instar Padre Celestial y aunque sus ideas

que la mayoría de los niños de su a dibujar sus propias ilustraciones son vagas, tiene una fe sencilla.

edad. Un niño de seis años puede pare- en hojas grandes de papel. No

cer de cinco o de siete años según su espere que un niño de esta edad se Recuerde: El ritmo de desarrollo del

ritmo individual de desarrollo. Recuer- mantenga dentro de las líneas de niño es después de todo individual. No

de también que los niños pueden retro- un dibujo pequeño. espere que cada niño haga todo lo que

otro niño de su edad hace.

ceder temporalmente a un comporta-

miento más infantil cuando existen

problemas o tensión emocional. Si sabe qué esperar, estará mejor Niños de cuatro años

Las lecciones en los manuales de la preparado para entender el com- Si tres es la edad de hacer, cuatro

Iglesia se han escrito teniendo en men- portamiento dei niño. es la edad de descubrir. Por qué y

cómo son las dos palabras que más fre-

te estas características, Las historias,

cuentemente se usan a esta edad. Sin

himnos, juegos y otras actividades se 2. Tiene un corto lapso de atención embargo, al niño de cuatro años le gus-

han planeado para satisfacer las necesi- y le gusta cambiar de actividad ca- ta " h a c e r " también y es muy activo.

dades de los niños en un grupo según da seis minutos. Intercale activida- Las siguientes son características gene-

su edad. Al estar preparando la lección des digitales, cantos representa- rales de esta edad:

es importante que esté consciente de dos, marchas y otras actividades

cómo satisface cada parte de las nece- entre el material de la lección. 1. Puede correr, saltar y escalar con

"Y se os dará el Espíritu por la oración

de fe; y si no recibís el Espíritu, no

enseñaréis"

( D . y C . 42:14).

truir una casa con pedazos de ma- Niños de cinco años

der. Con frecuencia puede relatar

dera.

El niño de cinco años está más una historia casi palabra por pala-

"Ahora voy a hacer otra cosa; eso responsable. Ha aprendido a hacer lo un libro.

ya lo hice, ahora puedo hcer algo que se espera de él en la casa. Juega 8. Generalmente es amigable, simpá-

diferente."

bien con otros niños, pero cuando está tico, afectuoso y servicial, pero si

pero no está preparado para gru- maneras, desde saltar por todos lados cil que lo sea. pos grandes.

hasta ponerse a dibujar. Las siguientes 9. Le gusta recibir privilegios especia-

niños para jugar, por lo general su portamiento de esta edad: yor" y "más grande".

juego es individual. Tal vez corra o 1. La coordinación de sus músculos participe en un bailable con el gru- grandes continúa mejorando. Ya po, pero no le interesa la manera puede saltar con un pie, dar saltos A ningún niño se le debe privar

en que los otros niños lo hacen. y vueltas. Puede controlar su tri- del derecho de hacer lo que pue-

Otros niños pueden entrar y salir neo o carrito con facilidad. de por sí mismo, como tampoco

sin que él esté consciente de sus 2. La coordinación de sus músculos se debe esperar que haga más de

actividades.

pequeños le permite ahora pegar, lo que es capaz de hacer ni per-

tas, puede llevar a efecto una con- dibujos delineados aunque todavía

versación con otro niño o un adul- le es difícil mantenerse dentro de to.

la línea. Puede también atar las 10. Con un lapso de atención de diez

principalmente en el hogar la ma- 3. Es más responsable e indepen- mente de una actividad a otra. yor parte de su conversación gira diente que cuando tenía cuatro Comienza a pensar que los juegos sobre la casa y la familia. Le en- años. Le gusta ayudar con las ta- digitales son para "los niños pe-canta hablar con su maestra de reas domésticas y su mayor felici- queños" y quiere actividades para

"mi mami", "mi papi" y "mi her- dad es cuando trabaja con su pa- "adultos" o ejercicios de des-

manito". Prefiere contar su propia dre martillando y pintando. canso.

historia que escuchar la de otro 4. Sus preguntas son en serio cuando 11. Frecuentemente considera que es niño. Le gustan las actividades y dice: " ¿ P a r a qué sirve?" o su derecho exigir que otro niño le

lecciones que hablan de la familia. "¿Cómo se hace? " Desea y debe dé el objeto con el que está jugan-

Ayer no significa nada. Mañana es nesta y no demasiado detallada. jeto, tiende a pensar que el otro

una promesa vaga. Sin embargo, 5. Ama a su maestro y considera niño lo ha tenido "suficiente tiem-muestra gran interés en los próxi- un gran privilegio sentarse a su la- po" aunque sólo haya jugado con

mos acontecimientos y como no do. Se siente encantado cuando sü él unos minutos. El resultado con tiene ¡dea del significado del tiem- maestro le pide que le ayude con fecuencia es una riña. Sin embar-

po, puede preguntar: "¿Es ma- la lección sosteniendo alguna ilus- go, si el maestro maneja el inci-

ñana?"

dente adecuadamente, puede

infantiles. Le gusta escuchar sus sobre el franelógrafo. compartir y ser considerado con historias favoritas una y otra vez 6. Disfruta los proyectos de grupo y los derechos de sus compañeros de sin el menor cambio. Después de los desfiles (paradas) lo intrigan; le juego.

escuchar la historia, le gusta repre- encanta la representación del ho- 12. Un niño de cinco años no es muy

gar o la familia y le gusta salir en social y prefiere grupos pequeños.

sentar a los personajes.

poco de ayuda.

Unidad B Tema 5

EL MAESTRO Yo les enseño "cómo se debe hacer' Permite que ellos puedan ver

Y no puedo menos que comprender Que yo me apoyo en tu poder.

Señor, ¿quién soy yo para enseñar Que tengo mucho que aprender.

(Leslie Pinckney Hill, Masterpieces ¡n Reli-

A los pequeños cómo caminar,

gious Verse, ed. por James Dalton Morrison

Si tan propensa estoy a fallar? "Amen a toda la humanidad." [New York: Harper and Brothers, 1948],

Mas qué difícil es demostrar pág. 505.)

Conocimiento imparto, mas bien sé Con mis acciones tu gran verdad. Que mi propio saber débil se ve

Y mi luz amenaza perecer. Oh Señor, si su guía he de ser,

Por ejemplo, puede decir que su carreras o "boxear" con su mejor en lo que ocurre a su alrededor. Explo-reloj es de oro, que su papá es más amigo.

ra muchas actividades y le gusta repetir

grande que cualquier otro papá y 3. Disfruta de los juegos y la compe- aquellas que le dan placer. Las siguien-

que tiene un león en su casa. Los tencia. En lugar de pedirle a un tes son características generales de esta adultos que tienden a interpretar niño que conteste una pregunta, el edad:

estas fantasías como "mentiras", maestro puede arrojarle una bol- 1. Sus músculos grandes están bien

deben entender que ésta es una sita de semillas indicando que él coordinados y actúa con mayor

fase normal en la vida del niño y debe contestarla. Si no puede, naturalidad, velocidad y agilidad.

que se necesita tiempo para distin- regresa la bolsita al maestro; si la 2. Continúa desarrollándose el con-

guir entre lo que es real y lo que contesta, él hace la pregunta y trol de sus músculos pequeños.

es ficticio. Es una fase que pasa arroja la bolsita a otro niño. Puede hacer las letras con mayor con el desarrollo del niño. 4. La opinión de su maestro es muy facilidad y exactitud.

es muy real para El, mostrará un to a él y ayudarle con la lección desordenados y los repite una y

marcado interés en El por medio sosteniendo la ilustración o guar- otra vez.

de preguntas. Disfruta del momen- dando el material por él. 4. Está lleno de energía pero se cansa to de orar y tal vez puede hacerlo 5. Todavía disfruta de escuchar his- con facilidad. Los períodos de

torias, y representarlas. Le gusta descanso son importantes.

sin ayuda.

vestirse con ropa de "adultos". 5. Casi siempre está inquieto e impa-

Nota: Nuevamente le recordamos que 6. Es muy generoso, afectuoso y ciente.

un niño crece a su propio ritmo y no compatible pero definitivamente 6. Le gusta coleccionar objetos y

se le puede exigir más. Estas descrip- le gusta salirse con la suya. hablar de ellos. También le gusta

hablar de lo que hace por sí solo o

ciones le ayudarán a conocer las ten- 7. Le gustan las fiestas.

dencias principales.

tos y brincos y empiece a utilizar

estas habilidades en diferentes jue- . . . esté consciente de cómo cada

Niños de seis años

gos.

Un niño de seis años ha adquirido 9. Se preocupa mucho del comporta- parte de la lección le ayudará a

un buen control de su cuerpo y tiene miento bueno y malo, particular- satisfacer las necesidades de los mucha energía para gastarla aprendien- mente sí afecta a su familia y sus niños en su grupo. do nuevas habilidades y perfeccio- amistades.

nando aquellas que ya tiene. Por ejem- 10. Sigue aumentando su fe en Dios. plo, las niñas a esta edad aprenden a La mayoría de los niños de seis saltar la cuerda, botar la pelota, etc. años pueden orar a solas y han 7. Continúa aumentando su lapso de

Los niños aprenden a silbar, a dar vuel- tenido esta experiencia en el hogar atención; puede terminar un pro-

tas con sus manos y equilibrar un palo o en las clases.

yecto si se interesa en él aunque

en la palma de su mano. Tal vez tengan

sea de veinte a veinticinco

cierta dificultad con sus músculos pe- Nota: Nuevamente le recordamos que tos. Aún necesita un cambio de queños, pero pueden aprender a escri- todos los niños son diferentes en su actividad en la mayoría de las lec-

bir letras de molde, su propio nombre desarrollo.

ciones.

y otras cuantas palabras. Las siguientes

son características generales de esta Niños de siete años

con los miembros del sexo opues-

edad:

A los siete años un niño todavía se to.

aumentar. Aun cuando es muy núa agradeciendo su atención, amor y tan importante salirse con la suya.

inquieto, se puede concentrar en simpatía, pero comienza a relacionarse 10. Es más independiente y más lógi-

una actividad durante quince o más y más con actividades fuera del co en su forma de pensar. veinte minutos, según su interés. hogar. Comienza a desarrollar sus pro- 11. Está más consciente de lo que es

bautismo.

ta en gran manera de los cuentos nunca camina si puede correr.

espera una respuesta inmediata a caricaturas.

prolongado, no espere que se sien-

sus oraciones.

ayunar cuando menos una comida positivamente a los elogios. sin la oportunidad de moverse a su

el día de ayuno y de que puede 7. Con frecuencia fija metas que son alrededor.

comenzar a pagar sus diezmos. difíciles de alcanzar. Por ejemplo, 3. Se interesa mucho en juegos orga-

trata de hacer algún regalo para su nizados y por equipos.

Recuerde: Cada niño es diferente. madre que tal vez le tome semanas 4. Su atracción hacia la competencia

para terminar.

se puede utilizar para estimular la

Niño de ocho años

grandes.

Fe.

Existe una diferencia marcada en- 9. Sus músculos pequeños, que inclu- 5. Le gusta memorizar.

tre un niño de siete años y uno de yen los dedos, están bien desarro- 6. Tiene una gran imaginación. Pue-

ocho. El niño de ocho está en vías de llados. Le gusta escribir letra cur- de convertirse en el personaje que convertirse en una persona responsa- siva.

lee o ve en las películas o televi-

ble. Tiene una idea clara de lo que es

sión. Se identifica con dichos per-

correcto e incorrecto. En los ojos del Recuerde: Estas características son sonajes cuando explora una cueva,

Señor, ocho años es la edad de respon- simplemente guías. Cada niño es dife- construye una casita en un árbol, sabilidad. A esta edad el niño necesita rente.

o se mece de las ramas altas de un

el apoyo de su familia y maestros y el

árbol. Esta es la edad ideal para

privilegio de cometer sus propios erro- Niños de nueve, diez y once años de que un niño se identifique con los res. Las siguientes son características edad

personajes de las Escrituras y de la

de esta edad:

La edad de los nueve a los doce historia de la Iglesia.

los derechos de los demás. importante para los niños de esta edad de campo son sus actividades favo-

y sin embargo, puede ser muy exi- edad sus compañeros pueden influir los alimentos. Estos niños son ex-gente con él. Ya no lo considera más en ellos que los adultos. Acepte tremadamente independientes y su ideal pero lo acepta si es for- esto como una fase importante en su están ansiosos por aprender cómo mal, amigable y sociable. De vez desarrrollo. Durante este período hacerlo. en cuando desea que su maestro aprende por experiencia propia acerca

sea parte del grupo y no siempre del arte de dirección y el compañe- Cuando el niño tiene nueve, diez u el dirigente.

rismo, acerca de la justicia y la injusti- once años, ha desarrollado ciertos há-

personajes de antaño ya que el de esta clase de desarrollo, el niño se 1. Su vocabulario oral es mucho más tiempo comienza a tener mayor convierte en adulto demasiado pronto extenso que su vocabulario de lec-significado para él. Le fascinan las y puede tener problemas no única- tura. Por tanto, tal vez se sienta

historias de la Biblia. mente durante esta etapa sino también frustrado porque desea leer artícu-

aquellos juegos y actividades en incluimos algunas características de los 2. Le gusta leer libros de aventuras y

donde puede usar sus propias niños de nueve, diez y once años de busca al héroe o la horoína.

habilidades, aún disfruta de escu- edad:

char historias. Le gustan las histo- 1. Necesita una gran actividad física. 4. Comienza a definir las funciones

rias del presente y del pasado. Los músculos del esqueleto están de los niños y las niñas. Los niños Desea distinguir entre la imagina- creciendo rápidamente y requie- leen acerca de otros niños y las

Unidad B Tema 5

"No existe ninguna actividad en la que cualquier otra época... los maestros justos de nuestra juventud

cualquiera de nosotros pudiera partici-

que a medida que los años vengan y

par que sea más aceptable ante la vista "No hay ningún dividendo que cual- pasen, acumularéis dividendos de gra-

de nuestro Padre Celestial que enseñar quier ser humano pueda obtener de titud y agradecimiento de aquellas a los niños en la Iglesia de Jesucristo. bonos o acciones, o cualquier otra ri- vidas en las cuales habéis sido instru-

No hay ninguna duda de que las impre- queza del mundo, que se compare con mentos en las manos de Dios para in-

siones que quedan en la mente de los el conocimiento que uno posee en el fluir positivamente."

pequeñitos ¡nocentes y los jovencitos corazón de haber sido instrumento en (Heber J. Grant, " T o Those Who Teach Our

tienen un efecto más duradero en su las manos de Dios para la formación Children", Improvement Era, nov. de 1970, vida futura que aquellas que reciben en provechosa de una vida; y prometo a págs. 5-6.)

los niños a esta edad. Por ejemplo, las niñas comienzan a dis- para sus frustraciones por medio

bros que contesten sus preguntas; Los siguientes son algunos ejemplos de las niñas demuestran este escape

por ejemplo, libros de deportes, estas diferencias:

por medio de risitas, nerviosismo,

construcción de aeroplanos o

inquietud o poniéndose de mal

autos y cómo coleccionar objetos. 1. Las niñas maduran más aprisa que humor.

que ver con el ambiente de su ho- cionalmente.

mismas y a los demás-, pero espe-

gar.

impedir seriamente su progreso en opuesto. Sin embargo, a los niños conscientes de su apariencia y es la lectura.

les gusta molestar a las niñas y és- muy importante para ellas usar

tas comienzan a disfrutar de ello. ropa que esté "a la moda".

La mayoría de las características enorgullecen de ciertas pequeñas orar en la clase que los niños. Los

que acabamos de mencionar son comu- habilidades domésticas como la niños se resisten más a demostrar

nes entre niños y niñas. Sin embargo, costura, el tejido y la cocina. sus verdaderos sentimientos en-

hay diferencias evidentes en esta edad. 4. Los niños encuentran un escape frente de sus compañeros.
