Sobre la juventud B6

Como maestro de la juventud, ten- logo suizo, sugiere que hay dos etapas cente continuamente construye y reac-

drá sus más grandes oportunidades y de crecimiento intelectual. Sus descu- ciona ante un público imaginario.

más difíciles desafíos. brimientos pueden ayudar a los maes- Debido a que cree que él es el centro

tros de adolescentes en la Iglesia. Pri- de atención, espera que los demás reac-

Tome tiempo para recordar mero, entre los siete y once años de cionen continuamente a lo que él hace.

Piense en los días cuando era un edad la mayoría de los niños, aunque Este público imaginario bien puede ser

adolescente. Escriba los incidentes que no todos:

la causa de una gran variedad de actos

más recuerda con relación a: 1. Mejoran su habilidad para hacer típicos en la adolescencia.

cas.

en experiencias sensoriales). probablemente contribuye a que el

usted y los demás.

po y espacio.

Cuando se critica, piensa que el públi-

grandes.

resolver lógicamente los proble- público es de su propia creación, sabe

mas. Pueden usar varias alterna- cuáles son sus debilidades y errores.

tivas.

Algunos investigadores han descubier-

Ahora tome un minuto o dos más 4. Su mejor forma de aprendizaje es to que a los adolescentes les preocupa

para describir a aquellas personas que por medio de objetos concretos y más la vergüenza que la culpa, como

le ayudaron más y las que más proble- experiencias directas. consecuencia de su público imaginario.

mas le causaron.

Ayudaron Causaron problemas en un problema en una forma abs- admira a sí mismo. Posiblemente la

tracta.

patanería, estrépito y aficiones de la

dad para utilizar el idioma. guir entre lo que él considera aceptable

En la segunda etapa, durante las y lo que otros realmente admiran.

edades de once a quince años, la ma- También considera que él y sus sen-

timientos son singulares. Únicamente

Trate de recordar sus años de ado- yoría de los jóvenes:

lescencia al estar estudiando el resto de 1. Adquiere la habilidad de formar él puede sufrir con tal agonía o disfru-

este material y a medida que planee ideas y razonar sobre el futuro. tar de un arrobamiento de tal exquisi-

tez. Nadie más sabe cómo se siente.

trabajar más eficazmente con la juven- 2. Desarrolla la habilidad de planear Afortunadamente para la mayoría

más hacia el futuro. de las personas dicho egocentrismo no

tud.

.3. Desarrolla la habilidad de desarro- es universal y parece desaparecer entre

Crecimiento físico

llar y probar hipótesis. los jóvenes mayores.

Durante los años de la adolescen- 4. No puede todavía proporcionar

cia los jóvenes y señoritas cambian físi- pruebas sistemáticas y rigurosas

camente en forma dramática y signifi- para sus ideas.

Temores y preocupaciones

cativa. Ya que posiblemente cambien 5. Comienza a aprender y pensar con La mayor parte del comporta-

rápidamente de peso, de altura y de símbolos abstractos de cosas, pro- miento del adolescente se puede enten-

fisonomía es muy probable que los cesos y eventos. der ya que se relaciona con sus princi-

jóvenes y las señoritas se sientan suma-

pales temores y preocupaciones. La

mente desgarbados. Generalmente, Egocentrismo

adolescencia es una etapa de preocupa-

ellas maduran uno o dos años antes Posiblemente más que en cual- ción y dolor para muchos jóvenes.

que los varones. La voz de éstos se ha- quier otra edad, el adolescente cree Los adolescentes de 12 a 14 años

ce más gruesa y masculina y ambos que las demás gentes están tan obsesio- tienden a preocuparse por:

sexos padecen la frustración y vergüen- nadas con su comportamiento y apa- 1. Daños físicos.

za de un cutis con acné. riencia como él lo está de sí mismo. 2. Fracasos en la escuela.

Unidad B Tema6

Los adolescentes de 15 a 17 años de miembros del grupo lo aislan de las han observado cambios importantes en

edad tienden a preocuparse por: presiones de los adultos y otros jó- las siguientes áreas:

venes.

que comparte situaciones similares, sexo. Hacen menos distinción entre

pletamente solo.

Los adolescentes de 18 a 20 años de 4. Establece una norma de comporta- rencia y lealtad hacia el gobierno,

edad tienden a preocuparse por: miento. Los adolescentes otorgan al incluyendo los símbolos nacionales

grupo la autoridad de fijar normas. y días patrios.

los demás y tratan de dar una buena cierta opinión en el sistema de nor- recibir sin tener que dar y están impresión).

mas que dirigirá sus actividades. menos convencidos de la necesidad

ellos y los demás.

veces saludable, otras no. 4. Economía. Los adolescentes pare-

A medida que mejora su concepto vas con relación al sexo opuesto. mico socialista y muestran menos

personal, las preocupaciones comien- 7. Proporciona la oportunidad para confianza en la empresa libre y las zan a disminuir.

que el adolescente, se familiarice grandes corporaciones.

con muchas de las prácticas de la 5. La familia. La mayoría está a favor vida adulta.

del control natal y las familias pe-

El grupo de amistades del adolescente

queñas.

Los adolescentes tienden a confiar Tareas de desarrollo del adolescente 6. Autoridad. Muestran menos reve-

en su grupo de amistades. Aunque la A fin de que el adolescente madure rencia por los personajes tradicio-

presión del grupo es más intensa du- adecuadamente necesita progresar nales de autoridad en la sociedad. rante los primeros años de la adoles- principalmente en ocho áreas. Necesi- 7. Ego. Revelan cierta preocupación

cencia, ésta disminuye tan lentamente ta:

por satisfacer sus propios intereses,

que incluso muchos adultos gastan una 1. Adquirir relaciones nuevas y más necesidades y deseos.

gran energía tratando de complacer a maduras con jóvenes y señoritas de 8. Variedad. Demuestran la necesidad

los demás. Este comportamiento es el su edad.

resultado cuando menos en parte de 2. Adquirir una función social mascu- de actividades más emocionantes y

variadas.

los valores que tengan en común, la lina o femenina.

necesidad de ser aceptados, el temor 3. Aceptar su propio físico y aprender Posiblemente la juventud de su cla-

del rechazo y el deseo de escapar de la a utilizar su cuerpo eficazmente. se no siga las tendencias generales que

soledad. La aceptación del grupo influ- 4. Lograr independencia emocional de se han enumerado arriba, pero es muy

ye en el adolescente en formas desea- sus padres y otros adultos. probable que usted tenga que enseñar

bles o indeseables. Depender excesiva- 5. Prepararse para el matrimonio y la al ruidoso, tímido, intelectual, confuso

mente del grupo y sus valores o sus vida familiar.

o simplón, pues se encuentran en la

presiones puede ser desastroso para los 6. Prepararse para lograr una profe- mayoría de las clases de la Iglesia.

jóvenes Santos de los Últimos Días. sión.

Cuando ocurran interrupciones en su

Sentirse miembro del grupo repre- 7. Adquirir su norma de valores y un clase, no lo tome como ofensa perso-

senta las siguientes funciones para un sistema ético.

nal. Trabaje y ore con mayor ahínco

adolescente:

familia. La familia le proporciona

Para familiarizarse con los adoles-

un valor que se basa en los méritos Cambio de valores

centes de su clase, tal vez desee visitar

de dicha familia. El grupo con fre- Los valores y el comportamiento de a cada uno en su hogar o distribuir un

Rogamos insistentemente que man- Intereses

con sus padres.

tenga un archivo para cada uno de los 1. Pasa largos ratos charlando con sus 2. Algunas veces siente que sus padres miembros de su clase. En una hoja de amistades.

se "interesan" demasiado en sus

papel por separado registre el nombre, 2. Le gusta coleccionar objetos. asuntos.

la dirección, el teléfono, los pasatiem- 3. Se interesa en fiestas, bailes y de- 3. Con frecuencia siente que sus pa-

pos, intereses, logros, etc., de cada uno portes.

dres están más satisfechos con él.

de sus alumnos. A medida que aprenda 4. Se interesa más en religión, política, más acerca de ellos, actualice su ar- lectura y música.

Relación con las amistades

chivo.

Sentido ético

ción formal. Tal vez trate de acatar

ALGUNAS CARACTERÍSTICAS DE 1. Cree saber la diferencia exacta entre los deseos de sus padres.

MADUREZ DE LOS ADOLESCEN- el bien y el mal. 2. Hace distinción entre "conocidos"

TES ENTRE LOS TRECE Y DIE- 2. Trata de sopesar las alternativas y y "amigos".

tomar decisiones por sí solo. 3. Varía enormemente en madurez.

CINUEVE AÑOS DE EDAD 3. Se interesa por un trato justo para Algunos tal vez sean tímidos y se

grupos minoritarios e individuos de sientan incómodos con el sexo

De trece a quince años de edad: baja posición social.

opuesto, mientras que otros tal vez

Crecimiento físico

ro. No le gusta mentir, pero tal vez 4. Disfruta de las actividades con sus no siempre diga toda la verdad. amigos del mismo sexo. General-

mente tiene muchos amigos y pocos

confidentes.

individuales dentro del grupo se- 1. Procura conocerse a fondo; "la vida

xual.

interna" llega a ser más importante. Intereses

mente su madurez física. cer maduro; con frecuencia decide novio), bailes y fiestas.

"mejorar el año próximo". 2. Le gusta hablar con los amigos o

Relación con los padres 3. Le gustan las amistades del sexo simplemente pasar el tiempo.

irremediablemente "anticuados". Se interesa cada vez más en su pro- yectos.

cualquier muestra de afecto. 4. Le gusta analizar sus propios pensa- actividades de la comunidad y la

son demasiado estrictos. de los argumentos y deliberaciones. 5. Si lee, tiende a leer en exceso. Pre-

fiere los libros y revistas de adultos.

nicación familiar.

(Adaptado de Blaine R. Porter, Ins-

tructor, mayo de 1963, pág. 189.) Sentido ético

Relación con las amistades

tad con personas del mismo sexo. años de edad:

pero no siempre hace lo que debe.

amistades.

Crecimiento físico

dres.

ro de amistades y tal vez haga un rez física.

demás sin causa.

esfuerzo por ser amable con aque- 2. Ha estabilizado sus funciones fisio-

llos que no son populares. lógicas.

El yo en crecimiento

das con los jóvenes.

físicas, en lugar de agregar nuevas. identidad; ha logrado> considerable

serenidad y equilibrio.

Unidad B Tema 6

Sobre cada una de estas divisiones del sequía del descuido del deber, la at- para enseñar. Nadie puede enseñar lo

inmenso jardín de Dios se han coloca- mósfera helada de la vanidad o la plaga que él mismo desconoce.

do sobrestantes llamados maestros a de la intemperancia. ¿Por qué? Posi-

los que se les ha pedido que alimenten blemente porque los jardineros, los , "Oh maestros; el vuestro es un llama-

e inspiren a los hijos de Dios. los sobrestantes, no han hecho las pre- miento importante. Dios os ayude a

paraciones necesarias o efectuado bien ser fieles a este llamamiento y sentir

"Me atrevo a pensar que el Gran Jar- su deber.

que parte de la responsabilidad de lle-

dinero, ai mirar sus campos, puede ver

var a efecto la obra de Dios descansa

que algunos están prosperando y flore- "Lo primero que hay que hacer, maes- sobre vosotros."

ciendo en actividades justas y en cam- tros, es observaros a vosotros mismos (David O. McKay, "What Is Your Harvest?",

bio otros están hambrientos por la para descubrir si estáis o no preparados Instructor, mayo de 1956, pág. 130.)

por el bienestar de los demás y bus-

ca la paz.

en sí mismo.
