20

CÓMO PREPARAR EL SALÓN DE CLASES

Un ambiente cómodo y agradable donde Materiales para la lección

aprender puede contribuir a que los alum-

Asegúrese de tener todos los materiales

nos se autodisciplinen, estén más dispuestos

que necesite para la lección, tales como tiza,

a concentrarse en las lecciones y sean más

un borrador, lápices de colorear, cinta adhe-

receptivos al Espíritu. Ya sea que usted sea

siva o ayudas visuales. Cuando haya de em-

maestro de clase o un padre que esté prepa-

plear cualquier tipo de equipo, pruébelo

rando una noche de hogar, usted debe

antes de usarlo en la lección. Esto le dará

hacer todo lo posible por mejorar el am-

tiempo de modificar sus planes si dicho

biente físico en el que habrá de enseñar.

equipo no llegase a funcionar adecuada-

Sugerencias para preparar el salón de mente.

clases Los asientos

La limpieza Arregle los asientos de tal modo que los

alumnos puedan ver y escuchar bien, tanto

Asegúrese de que el lugar esté siempre

a usted como entre unos y otros. Trate asi-

limpio. Quizás necesitará barrer el piso, re-

mismo en lo posible de estar en una posi-

coger papeles sueltos o borrar la pizarra.

ción que le permita ver directamente a cada

Asegúrese asimismo de que su propia apa-

miembro de la clase. Asegúrese también de

riencia sea limpia y modesta.

que la disposición de los asientos permita

La temperatura del salón que todos puedan ver la pizarra y otros ma-

teriales visuales.

Si es posible, asegúrese de que el cuarto

Si es posible, trate de que todos los asien-

no esté ni muy caliente ni muy frío. Si en-

tos sean cómodos. Los niños se sienten más

seña en un salón de clases en un centro de

cómodos cuando se sientan en sillas o ban-

reuniones de la Iglesia, quizás sea necesario

cos que les permitan tocar el suelo con los

que consulte a sus líderes para que la tem-

pies. En ocasiones, les agrada sentarse direc-

peratura del cuarto sea agradable.

tamente en el piso. Las sillas para los adul-

La iluminación en el salón tos y los jóvenes deben ser de tamaño

apropiado y dispuestas de manera que per-

Asegúrese de que el cuarto tenga ilumi-

mitan el libre acceso y suficiente lugar para

nación adecuada. Arregle las sillas de ma-

las piernas.

nera que la luz del sol no encandile los ojos

En el caso de los niños, cuando sea nece-

de ninguna persona allí presente.

sario, coloque los asientos de tal forma que

Toques personales separe a los niños que por lo general se mo-

lestan entre sí. Considere emplear el mé-

Trate de crear un ambiente agradable e

interesante, y lleve de vez en cuando a la todo de escribir el nombre de cada niño en

tiras de papel y, antes de comenzar la clase,

clase algo que mejore la apariencia del

salón. Por ejemplo, podría adornarlo con pegarlas en la parte de atrás de las sillas que

les asigne o en el suelo frente a cada silla.

flores o exhibir láminas u objetos que se re-

lacionen con la lección.

83

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Si es menester que más de una clase se reúna en el dan desplazarse. Para tales actividades en su hogar, quizás

mismo salón, disponga las sillas en extremos opuestos sea menester cambiar la posición de los muebles. del mismo de manera que dichas clases se den la espalda

Cómo hacer que los alumnos le ayuden

entre sí. Si dispone de mamparas o biombos, empléelos

para separar las clases. Como maestro, usted tiene la responsabilidad de arre-

glar el lugar donde habrá de enseñar, mas no es necesario

El espacio que haga por sí mismo todas las preparaciones. Permita a

Disponga del espacio necesario para las actividades que sus alumnos que intervengan en mejorar el ambiente de la

planee llevar a cabo. Por ejemplo, si planea tener una dra- clase. Quizás podría asignarles responsabilidades específi-

matización, asegúrese de contar con suficiente espacio para cas, ya sea con regularidad u ocasionalmente. que los participantes puedan estar de pie y para que pue-

84
