Cómo entender a B7

los adultos

El hermano Jiménez aceptó inme- van como miembros en la Iglesia, la 14. Trata con problemas y situaciones

diatamente el llamamiento de maestro: comprensión y el conocimiento de los difíciles en forma calmada y cons-

"Voy a disfrutarlo —les dijo a todos—, principios del evangelio, las experien- tructiva.

es una clase de adultos." A la siguiente cias pasadas y la forma de vida, pueden 15. Disfruta de una vasta variedad de

semana el hermano Jiménez estaba ser sumamente variadas. A fin de ense- amistades de ambos sexos.

menos entusiasmado. Finalmente se di- ñar eficazmente a un grupo tan diver- 16. Tiene una actitud realista sobre el

rigió a una de las maestras más experi- so, uno necesita estar consciente de sus dinero.

mentadas, la hermana Soriano, quien diferencias. Enseguida puede planear 17. Aprecia y entiende el significado

ya tenía ochenta años de edad y había cuidadosamente cómo satisfacer el del trabajo.

estado enseñando desde los quince. mayor número de estas necesidades 18. Practica uno o más pasatiempos y

"Hablan mientras estoy dando la clase tanto por medio de la experiencia en el deportes.

y dos o tres discuten acaloradamente salón de clases como por medio del 19. Lee bien; tal vez tiene un progra-

casi cada domingo. Una de las herma- hermanamiento. Estudie cualquier te- ma regular de lectura.

nas teje durante toda la clase. Sólo .ma en este libro que la ayude a resol-

unos cuantos traen sus Escrituras y ver los problemas que ha observado.

creo que de ellos, sólo uno o dos leen

Satisfaga las necesidades del adulto

los capítulos asignados. Tres de las ma- ¿En qué se parecen los adultos? Toda persona necesita amor y com-

dres traen a sus pequeños y los dejan Aunque debe recordar que no todos prensión. Como miembros de la Igle-

correr por todo el salón. ¿Puede usted crecemos con la misma rapidez, puede sia, los adultos necesitan de la activi-

creerlo? ¡Y eso que son adultos!" estar consciente de las características dad de la Iglesia y un crecimiento

La hermana Soriano sonrió sabia- de un adulto maduro. Un adulto ma- constante en su comprensión de las Es-

mente. " S e olvida que son hijos de duro mostrará más de las siguientes crituras y los principios del evangelio.

Dios primeramente y después adultos características, y en mayor grado, que Los adultos también necesitan compar-

—comentó—. Un llamamiento para en- un niño o un joven. El adulto maduro: tir sus talentos con los demás.

Los ancianos, frecuentemente olvi-

señar es un llamamiento para enseñar a

individuos y no a una clase. Debido a 1. Es independiente y responsable dados, tal vez parezcan marchitarse

que usted tiene una clase numerosa, va por sí mismo y los demás. por el descuido. Su necesidad del auto-

a ser más difícil conocer y entender a 2. Se interesa en sí mismo y en los rrespeto, amor, crecimiento y deseo de

compartir es tan real y tan fuerte co-

cada uno. Sin embargo, al conocerlos demás.

mejor descubrirá que es más fácil ense- 3. Es autodisciplinado. mo la de cualquier otro. Los maestros

ñarlos y más provechoso." Enseguida 4. No tiene prejuicios. deben recordar que los ancianos cuen-

sugirió una solución inmediata para 5. Se interesa en una variedad de tan con una reserva de experiencia,

algunos de los problemas del hermano áreas y se profundiza en unas sabiduría y dedicación que puede ser

de beneficio para todos. Examine las

Jiménez: si identificaba las similitudes cuantas.

y diferencias dentro de la clase le ayu- 6. Entiende claramente el concepto actitudes de usted y la manera en que

daría a mejorar su enseñanza. de causa y efecto, del bien y el los trata. ¿Cómo puede ayudarlos a

asistir? ¿Cómo puede beneficiarse de

mal.

¿En qué difieren los adultos? 7. Tiene un sistema estable de valo- las experiencias de ellos?

Los miembros de una clase de adul- res.

Las sugerencias no abarcan todas las

tos pueden diferir más que los de un 8. Tiene un concepto realista de la soluciones ni todos los problemas que

grupo de niños o jóvenes. ¿Por qué? vida.

va a enfrentar al enseñar a los adultos.

En las clases de alumnos menores mu- 9. Dirige sin dominar. Otras unidades en este libro le ayuda-

chos de los miembros, si no la mayo- 10. Puede trabajar satisfactoriamente rán a resolver algunos de los problemas

ría, comparten experiencias similares solo o en grupo.

que se le pueden presentar. Además, la

en su escuela, iglesia y comunidad. Se 11. Acepta la crítica en forma cons- clase en su totalidad o individualmente

encuentran agrupados según su edad y tructiva.

puede con frecuencia ayudarle a ser

muchos tienen a sus mejores amigos en 12. Controla sus sentimientos (tales más competente como maestro. Pída-

la misma clase.

como temor, ira). les que expresen sus sentimientos y

En un grupo de adultos, las expe- 13. Expresa sus sentimientos con li- recuerde siempre que la fuente más va-

Unidad B Tema 7

Soluciones a los problemas

Estas soluciones:

ayudan a resolver estos problemas:

Asignaciones específicas, como lectura Conversación, desinterés, aburrimiento

de las Escrituras, explicaciones o infor- y preguntas no pertinentes.

mes.

Mesas redondas y debates breves. Grupos que comentan la lección mien-

tras usted la enseña.

Clases para párvulos (tal vez su organi- Niños que lloran, juegan y distraen.

zación cuente con una). Pida que se

anuncie desde el pulpito.

"No sé la respuesta pero trataré de en- Preguntas difíciles. Algunos tal vez las

contrarla para la próxima clase" o hagan a propósito.

"¿Hay alguien en la clase que sepa la

respuesta correcta?

Atención individual y entrevistas per- Miembros aburridos, tímidos, ruidosos sonales.

o inactivos.

Diversidad en sus métodos (vea las uni- Desinterés, falta de asistencia.

dades pertinentes en este libro).
