Unidad C Tema 1

Cuándo preparar C1

la lección

ración del corazón y el médico entrara frutos.

El mejor pescador sabe cuándo y a la sala de operaciones hojeando las

páginas de uno de sus textos de medi- "Todo tiene su tiempo, y todo lo

cómo pescar.

cina unos minutos antes de interve-

El mejor labrador sabe cuándo y nirle?

que se quiere debajo del cielo tie-

cómo plantar.

B. La preparación de la lección unas ne su hora" (Eclesiastés 3:1).

El mejor maestro sabe cuándo y horas antes de entrar al salón de clases

cómo preparar sus lecciones. perjudica la eficacia del maestro. E. Comenzar la preparación de una

lección inmediatamente después de la

Antes de preparar su próxima lec- "Aprenda, pues, todo varón su última lección es una ¡dea magnífica.

Los apuntes que haga minutos después

ción tome el tiempo necesario para deber, así como a obrar con toda de presentar una lección pueden ayu-

completar la siguiente evaluación. diligencia en el oficio al cual sea darle a planear la siguiente. Dicho plan

El mejor tiempo para comenzar mi nombrado" (D. y C. 107:99). de preparación puede incluir ideas so-

lección es:

bre:

(Escoja una.)

C. Si un maestro se prepara una noche 1. Cómo mejorar la presentación.

—A. Poco antes de que comience la antes de la lección, con frecuencia sen- 2. Material para complementar la lec-

clase para que las ideas estén tirá la necesidad de haber tomado más ción y convertirla en una experien-

frescas en la mente. tiempo para reunir el material especial cia estimulante.

— B. El mismo día que doy la lección. que le dará brillo e interés a la lección. 3. Miembros individuales de la clase y

sus necesidades.

— C. Una noche antes para tener tiem-

po de pensar en lo que voy a "Por tanto, muy queridos herma- 4. El arreglo físico del salón.

hacer.'

— D. Varios días o inclusive una sema- nos, hagamos con buen ánimo Dedique unos minutos el día de su

na antes a fin de tener tiempo cuanta cosa esté a nuestro alcan- lección para comenzar a prepararse

para preparar todos los detalles. c e " (D. y C . 123:17). para la próxima clase. Léala, comience

a reunir material, haga asignaciones y

— E. Inmediatamente después de pre-

sentar la última lección. D. Un maestro superior preparará la visite la biblioteca del centro de reu-

niones para buscar y reservar material

lección con varios días de anticipación, y equipo.

"No desperdiciarás tu tiempo, ni dando tiempo para meditarla y mejo- Lea Alma 34:32-33, y substituya la

enterrarás tu talento para que no rarla. Un niñito que esperaba que salie- palabra arrepentimiento por prepara-

sea conocido" (D. y C. 60:13). ra un pollito del cascarón expresó su ción de la lección.

deseo de "ayudarle" a romperlo. Su sa-

bia madre le explicó que para que el

Ahora marque la respuesta mencio- pollito pudiera nacer correctamente

nada antes, que mejor describa cómo tenía que pasar por un período de Cuando no se prepara, se está

incubación y tomar el tiempo para que preparando para fracasar.

preparar su lección.

Compare las siguientes respuestas: el cascarón se rompiera solo. Sólo de

esta manera, obtendría la fuerza nece-

A. La preparación en el último minu- saria para sobrevivir. Planee su trabajo y elabore bien

to es una forma inadecuada de ense- También los maestros tienen que su plan.

ñar. Un maestro está robando a sus pasar por un período de incubación

alumnos cuando se prepara tan defi- durante la preparación de la lección y

cientemente. ¿Cómo se sentiría si lo hacer el esfuerzo necesario para ! Hágalo!

internaran en el hospital para una ope- presentar una lección que dará buenos

Cómo encontrar tiempo C2

para preparar las lecciones

Aun la persona más ocupada gene- de quedarse dormido. Anótelo biblioteca y localizar las ilustracio-

ralmente cuenta con unas horas cada mientras esté fresco en su mente, nes, mapas e historias necesarias.

día que podría utilizar más eficazmen- posteriormente reúna todas sus no- Cuando tomamos tiempo para refle-

te. Benjamín Franklin mencionó el tas en una carpeta. xionar y planear podemos abrir nues-

valor de cada segundo cuando dijo: Generalmente, cada lección con- tras mentes al Espíritu y la inspiración

"¿Amáis la vida? Entonces no malgas- tiene referencias de las Escrituras. que puede darnos. Cuando el Cristo re-

téis el tiempo, ya que éste es el mate- Anótelas en una tarjeta e insértelas sucitado visitó a los nefitas, les acon-

rial del cual está hecha la vida" (Poor en sus libros canónicos. Cada vez sejó: "Por tanto, id a vuestras casas, y

Richard's Almanac, 1757, citado en que tenga un minuto o dos (antes meditad las cosas que os he dicho, y

Richard Evans Quote Book [Salt Lake de acostarse o antes de desayunar) pedid al Padre en mi nombre que po-

City: Publisher's Press, 1971], pág. estudie los pasajes. Mejor aún, me- dáis entender; y preparad vuestro en-

105). Planee utilizar parte del tiempo morícelos. Designe un tiempo parai tendimiento para mañana" (3 Nefi

que no ha comprometido en otras co- repasar el material y retinar la lec- 17:3).

sas preparando sus lecciones. Las si- ción.

Seremos bendecidos con mayor

guientes sugerencias le pueden ayudar Inmediatamente después de una cla- comprensión a. medida que tomemos el

a utilizar su tiempo para ser mejor se, tome suficiente tiempo para re- tiempo para preparar nuestras leccio-

maestro.

visar el contenido de la siguiente nes con la ayuda de la meditación y la

la cual ha sido cuidadosamente pla-

neada y aprobada por la Iglesia,

mejor que nunca antes. Planee dedi-

car el tiempo necesario durante la

semana leyendo la lección y adap-

tándola para satisfacer las necesida-

des de cada miembro de la clase. La

cantidad de tiempo que dedique

cada semana variará según la fre-

cuencia con que imparta su clase.

do, libre de distracciones.

que unos cuantos minutos a pensar

en los conceptos principales y auxi-

liares de la lección. Piense en aque-

llo que puede hacer para mejorar la

participación de los miembros y la

clase de preguntas que debe hacer.

Al orar y meditar, las ¡deas le ven-

drán a la mente. Lleve consigo una

libreta y anote las ideas. Coloque

otra libreta a un lado de su cama; la

inspiración frecuentemente llega

después de la oración, poco antes

Unidad C Tema 3

Simplifique las lecciones C3

evangelio a una clase, o siquiera un as- tro tiene derecho a la inspiración del

"Es esencial que vuestros alum- pecto de dicho principio, debemos re- Espíritu en la selección y el empleo de

nos sean alimentados, que se les lacionar toda nuestra presentación con este material. Demasiados ejemplos o

dicho principio o aspecto. Nuestras demasiados conceptos a la vez pueden

enseñe algo. Cada vez que asisten experiencias personales, las referencias confundir y cansar a los miembros de

deben recibir cuando menos un de las Escrituras, las ayudas visuales, la clase.

pensamiento, una idea, una inspi- todas deben ayudar a establecer el con- El maestro que intenta enseñar la

ración por haber estado en la cia- cepto principal.

relación entre el hombre y la Trinidad

se. Puede ser un pensamiento pe- Examine las dos ilustraciones que se en una sola clase de 45 minutos, es un

queño y ordinario; de hecho, encuentran en esta página. Si fueran ejemplo de la sobrecarga de temas. Se-

cuanto más básico sea, más ha- lecciones en vez de ilustraciones, ¿cuál ría más práctico dividir la lección en

bréis logrado" (Boyd K. Packer, de las dos daría al alumno un concepto temas y enseñar cada idea paso por

Teach Ye Diligently [Salt Lake de lo que es un pato? Desde luego que paso, lo cual en este caso resultaría en

City. Deseret Book Co., 1975] la primera, porque la segunda tiene tres o cuatro lecciones acerca de la Tri-

demasiados elementos adicionales que nidad: primero, el desarrollo del amor

pág. 154).

distraen del pato. También notará que por los miembros de la Trinidad; se-

las líneas empleadas para dibujar el pri- gundo, los atributos del Padre; tercero,

Al relatar historias o citar pasajes de mer pato están organizadas de tal for- los atributos del Hijo y cuarto, los atri-

las Escrituras, resista la tentación de ma que enseñan cómo es. ¿Organiza e butos del Espíritu Santo.

relatar otras, menos pertinentes, que ilustra usted una sola idea en cada lec-

se le puedan ocurrir. Aunque puedan ción?

ser interesantes, generalmente lo aleja- En las lecciones preparadas por la Prepare e imparta lecciones de una sola

rán del objetivo de la lección. El apren- Iglesia, cada tema consta de una ver- idea

dizaje más eficaz ocurre cuando toda dad o concepto principal junto con La preparación y enseñanza de lec-

la instrucción y la actividad están enca- material auxiliar que lo apoya. La ma- ciones que se enfocan en un solo con-

minadas a una idea central. yoría de los bosquejos para lecciones cepto principal incluye varios pasos:

sugieren métodos didácticos, pero el 1. Lea cuidadosamente la lección.

El valor de una sola idea maestro debe desarrollar los procedi- Tome nota de cualquier sección que

Si queremos que un bebé aprenda a mientos apropiados para su propia cla- no se pueda aplicar a su situación o

donde se puedan incluir relatos lo-

saborear un nuevo alimento, como el se.

cales para obtener más eficacia.

melocotón, no lo vamos a mezclar con

manzanas, albaricoques y peras, pues Sobrecarga

frecuencia el concepto u objetivo

en este caso no podrá conocer el sabor Una lección casi siempre contiene principal está especificado al co-

de los melocotones. De igual forma, más sugerencias de las que se pueden mienzo de la lección. Al prepararla,

cuando enseñamos un principio del emplear en el lapso aportado. El maes- quizá prefiera expresarlo en otra

forma para que le sea más significa-

Ilustración A

llustración B

tivo. Quizá desee identificar subte-

mas que le podrán ayudar a alcan-

zar el objetivo principal. También

podría anotarlos, pues esto le ayu-

dará a enfocar su preparación en

objetivos únicos y podrá impartir la

lección con un propósito especí-

fico.

material complementario que apo-

yará el objetivo principal. Escoja

solamente los relatos e ilustraciones

mente la idea central única. Todas El Señor ha dicho que "él dará a los

las actividades en el salón de clases fieles I i'nea por I ínea, precepto tras pre-

y todas las ayudas didácticas deben c e p t o " (D. y C. 98:12). Esta es la me-

apoyar dicha idea. Recuerde que al jor forma de enseñar los principios del

guiar las deliberaciones de la clase, evangelio.

necesitará dirigir los comentarios y

pensamientos hacia esta idea.
