21

ENSEÑE A OTROS A QUE

CONTRIBUYAN A UN AMBIENTE

PROPICIO PARA APRENDER

Características de un ambiente Los maestros y los alumnos se aman y ayu-

propicio para aprender dan mutuamente. Las personas aprenden con

mayor eficacia cuando sienten que se en-

Cuando nos reunimos para aprender el

cuentran entre amigos que se interesan por

Evangelio, no lo hacemos meramente como

ellos. Si presintieran que podrían ser ridicu-

maestros, alumnos y amigos. Nos reunimos

lizados o abochornados, probablemente no

como hermanos y hermanas, hijos de nues-

sientan el deseo de contribuir a las lecciones

tro Padre Celestial. Estamos aún más unidos

y de progresar en el Evangelio. Mediante

merced a nuestro convenio bautismal, por-

nuestras palabras y nuestras acciones, pode-

que compartimos las responsabilidades que

mos demostrarles que nos preocupamos por

Alma describió a los Santos que se habían

ellos y que queremos que progresen. El si-

bautizado en las aguas de Mormón: debe-

guiente consejo del élder Henry B. Eyring se

mos “[fijar la] vista hacia adelante con una

refiere al amor que debemos sentir cuando

sola mira, teniendo una fe y un bautismo,

nos reunimos para estudiar el Evangelio:

“Nombrad de entre voso- “Nuestro Padre Celestial quiere que nues- teniendo entrelazados [nuestros] corazones

tros a un maestro; y no tros corazones estén entretejidos en uno con unidad y amor el uno para con el otro”

mismo tiempo, sino hable De este entendimiento del convenio bau- mente un ideal, sino una necesidad” (“Para tismal debemos obtener la inspiración de uno a la vez y escuchen que seamos uno”, tomen todos la palabra al solo. Tal unión en el amor no es simple- (Mosíah 18:21).

todos lo que él dijere, para ayudarnos unos a otros a aprender y vivir el Liahona, julio de 1998, que cuando todos hayan Evangelio a fin de que podamos regresar a pág. 72). hablado, todos sean edifi- la presencia de nuestro Padre Celestial. Una Todos los maestros y los alumnos desean cados de todos y cada forma en que tanto los alumnos como los buscar juntos la verdad. Al reunirnos con el hombre tenga igual privi- maestros pueden hacer esto es crear un am- gran propósito de aprender a entender y legio” biente propicio para aprender. vivir el Evangelio, aumentan nuestras opor-(D. y C. 88:122). En un ambiente tal, (1) nos edificamos tunidades para aprender. Cuando llegamos

a ser más unidos en nuestra búsqueda de la

unos a otros mediante nuestra participa-

verdad, invitamos al Espíritu del Señor para

ción, (2) nos amamos y ayudamos mutua-

que more con nosotros más abundante-

mente, y (3) deseamos buscar juntos la

mente.

verdad.

Los maestros y los alumnos se edifican unos Cómo enseñar a otros en cuanto a un

a otros mediante su participación. Nos edifica- ambiente propicio para aprender mos unos a otros cuando escuchamos con

Parte de su responsabilidad como maes-

atención los comentarios, cuando participa-

tro consiste en ayudar a sus alumnos de

mos en los análisis y en otras actividades de

modo que entiendan lo que pueden hacer

aprendizaje, cuando hacemos preguntas

para fomentar un ambiente propicio para

que requieren que se reflexione antes de

aprender. Cada alumno tiene la responsabi-

responder, cuando oramos juntos, cuando

lidad de contribuir para que otros tengan

compartimos experiencias e ideas persona-

una buena experiencia de aprendizaje. Al

les y cuando damos nuestro testimonio

tratar de establecer un ambiente propicio

(véase D. y C. 88:122).

85

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

para el aprendizaje en su clase, usted no estará simple- En nuestra clase queremos ayudarnos unos a otros para

mente promoviendo la buena conducta o asegurándose de que todos podamos regresar a vivir otra vez con nuestro

que no se interrumpa su presentación, sino que estará Padre Celestial. ¿Cuáles son algunas de las cosas que cada

cumpliendo su comisión divina de ayudar a los demás para uno de nosotros puede hacer para ayudar a los demás en la

que sean mejores discípulos del Salvador. clase a aprender las cosas importantes de que hablemos?

A fin de ayudar a los miembros de su familia o de su Piense cada uno en algo que podría hacer”. clase para que contribuyan en establecer un ambiente pro- La maestra fue anotando en la pizarra las ideas de los

picio para el aprendizaje, considere llevar a cabo un análi- miembros de la clase. La lista incluía cosas tales como tra-

sis empleando las siguientes sugerencias: tarse con bondad, participar en las lecciones, compartir

ᔢ experiencias y testimonios, escuchar con atención y esfor- Expréseles sus sentimientos en cuanto al Evangelio y ex-

plíqueles que desea ayudar a que otros aprendan las ver- zarse por entender los principios del Evangelio.

dades del mismo. Entonces la maestra les preguntó: “¿Pueden pensar en

ᔢ algunas cosas que podrían interferir con nuestro aprendi-

Analice con ellos la responsabilidad que todos tenemos

zaje?” Luego hizo otra lista en la pizarra. Esa lista incluía

de ayudarnos mutuamente a aprender el Evangelio

cosas tales como burlarse de alguien y hablar mientras otra

(véase la pág. 85).

persona está hablando.

ᔢ Hable acerca de la importancia de participar en las lec- De esas dos listas la maestra y los niños prepararon algu-

ciones. nas reglas para la clase describiendo lo que todos deberían

ᔢ Pídales que den sugerencias en cuanto a lo que pueden esperar el uno del otro.

hacer para ayudar a crear un ambiente propicio para Ésa no fue la única vez en que la maestra les habló

aprender. acerca de estos principios. De vez en cuando hablaba con

Una maestra a quien se llamó a enseñar a los niños de cada uno de ellos en privado y, cuando era necesario, con

siete y ocho años de edad en la Primaria llevó a cabo un toda la clase. análisis la primera vez que se reunió con ellos. “Queridos Al prepararse para enseñar, considere cómo podría adap-

amigos”, les dijo ese domingo por la mañana, “el obispo tar el método de aquella maestra o emplear otras ideas a

me ha pedido que sea la maestra de ustedes. Puso sus fin de ayudar a que los demás contribuyan a establecer un

manos sobre mi cabeza y me bendijo para que pudiera ambiente propicio para aprender. Si es observador y recurre

comprenderlos, amarlos y enseñarles cosas que son verda- a la oración, encontrará muchas oportunidades para ense-

deras. Esto me hace muy feliz. En nuestra clase, trataré de ñar que se aprende más cuando (1) nos edificamos mutua-

preparar lecciones que sean interesantes y verdaderas. Me mente por medio de la participación, (2) nos amamos unos

aseguraré de darles muchas oportunidades para que hagan a otros, y (3) deseamos buscar juntos la verdad. y contesten preguntas, canten, me escuchen relatarles his-

Información adicional

torias y me digan cosas que saben que son verdaderas”.

La maestra prosiguió diciendo: “Antes de nacer, todos Para mayor información sobre cómo crear un ambiente

nosotros vivimos con nuestro Padre Celestial. Somos Sus propicio para aprender, véanse las lecciones 6 y 7 del curso

hijos y, por lo tanto, todos somos hermanos y hermanas. Enseñanza del Evangelio (págs. 242–251).

86
