Unidad C Tema 4

Concéntrese en una C4

verdad principal

Un tema central fuerte, cuidadosa- cumplimiento de sus buenas resolucio- tre las ramas, un poco apretada, cuan-

mente planeado, realza grandemente el nes.

do el joven se había convertido en

vigor, el interés y el propósito de una

hombre. Seguía allí, firmemente aga-

lección. Un discurso pronunciado por CUÑAS OLVIDADAS rrada, cuando el joven se casó y su

el élder Spencer W. Kimball en la con- "Recordé un artículo por Samuel papá le entregó las labores. Sólo se po-

ferencia general de abril de 1966 ilus- T. Whitman intitulado 'Cuñas olvida- día ver la mitad de ella el día que los

tra la forma de desarrollar un tema cen- das'. De joven en Arizona había apren- s e g a d o r e s c o m i e r o n d e b a j o del

tral. Quizá desee subrayar los puntos dido a emplear las cuñas, pues era mi árbol. . . Ya totalmente cubierta y

preguntas: claves. Al leer, conteste las siguientes deber proporcionar la leña para los oculta, la cuña aún estaba en el árbol

muchos fuegos en la casa. Permitidme cuando llegó la tormenta de hielo en

ese invierno.

curso?

'La tormenta de hielo generalmente 'En el frío silencio de esa noche in-

blecer su importancia? un aumento repentino en el número de ramas principales se partió y cayó al

evangelio fueron comentados? aire libre era incómodo y difícil. Era árbol, que las otras ramas también se

, 5. ¿En qué forma sirvió el tema para un tiempo desagradable, pero no era rompieron. Al final de la tormenta no

mantener coherencia y concentra- grave. Normalmente, el enorme nogal quedaba en pie ni una ramita del árbol

ción en el propósito central a pesar habría podido cargar con facilidad el que se erguía tan hermosamente el día

de la diversidad de los principios peso que se acumuló en sus grandes anterior.

que se consideraron? ramas. Fue la cuña de hierro en su co- 'A la mañana siguiente el granjero

el curso de la predicación?

ra dado mil dólares porque no hubiera

sucedido esto —dijo él—. Era el árbol

talecer la conclusión y la aplica- Fue la cuña de hierro en su cora- más bonito de todo el valle."

ción?

zón la que causó el daño. 'De repente, sus ojos vieron algo en

la ruina que yacía a sus pies. "La cuña

pios de organización empleados en

—dijo con tristeza y reproche—. La

este discurso para desarrollar una 'La historia de la cuña de hierro cuña que me encontré en el prado

comenzó muchos años ha cuando el sur." Con una sola mirada pudo saber

lección?

agricultor canoso era joven aún y ayu- por qué se había caído el árbol. La

daba a su padre. Hacía poco que se cuña había evitado que las fibras de la

Cuñas ocultas

habían llevado el aserradero del valle y madera pudieran unirse en la forma de-

"Cierta noche me quedé despierto los colonizadores aún encontraban bida.'

pensando en los problemas del día. herramientas y piezas raras de equipo " ¡ C u ñ a s olvidadas! Debilidades

Durante toda la semana me había visi- por donde caminaban. . . ocultas e invisibles, que esperan la no-

tado gente, gente maravillosa, algunos 'En esta ocasión, había encontrado che de invierno para obrar la ruina.

agobiados de tristeza y angustia; otros la cuña de un leñador, ancha, plana y ¿Qué podría simbolizar mejor la pre-

que aprendían el arrepentimiento a pesada, de más de treinta centímetros sencia y el efecto del pecado en nues-

través de las penalidades de la vida; de largo, achaflanada por los muchos tra vida?

aún otros frustrados por problemas en martillazos. La vereda que venía del

su matrimonio, por sus aberraciones prado sur no pasaba por la leñera y " E s t o me recuerda algunos versos

morales, por sus problemas financieros como iba a llegar tarde para comer, el que escuché hace muchos años, intitu-

y por sus deficiencias espirituales. joven dejó la cuña. . . entre las ramas lados:

"Estas personas básicamente eran del joven nogal que su padre había

personas buenas; pero al caminar, se plantado cerca de la entrada. Después HOY MURIÓ JOSÉ

les había hecho difícil permanecer en de comer, o alguna vez que pasara por A la vuelta de la esquina un amigo ten-

el camino principal y se habían desvia- allí, la llevaría a la leñera. go yo.

"Es [infinitamente] mas importante

enseñar un solo concepto, una sola

idea, y efectuar un cambio en la vida

de una persona... que enseñar mil lec-

ciones. .. y dejara todos en las mismas

condiciones en que estaban antes de

recibirlas."

(Mary Ellen Edmunds, misionera de los Ser-

vicios de Bienestar sirviendo en Indonesia,

en una carta dirigida a la directiva general de

la Sociedad de Socorro el 25 de marzo de

1977.)

Pero día tras día pasa, y las semanas dad.' Pero en sus momentos más se- 'La fortaleza y la lucha viajan jun-

también

rios, se ponía pensativo y decía: 'Sé tas. El galardón supremo de la lucha es

Y de repente me doy cuenta que un que es malo, pero me tiene agarrado la fortaleza. La vida es una batalla y el

año ya voló.

como un pulpo. Algún día lo conquis- más grande de los gozos es vencer. Cuan-

No he ¡do yo a ver a mi amigo bueno y taré.' Sí, ¡algún día! Pero los días se do el hombre anda en pos de las cosas

fiel

hicieron años; su pelo estaba más del- fáciles, se vuelve débil. . .

Pues la vida es una carrera terrible y gado, su rostro amarillento; y final- "Mi pensamiento se remontó hasta

mente empezó con una tos. Nos preo- un hermoso niño en Arizona con pelo

veloz.

El sabe que lo quiero ahora igual que cupaba a quienes apreciábamos sus rizado que se había sentado en mis

buenas cualidades, pero no podíamos rodillas muchos años ha. Su sonrisa era

ayer

Cuando tocaba yo a su puerta y a la hacer nada.

bella y su risa contagiosa. Creció hasta

mía llegaba él.

"Me cambié al estado de Utah y por ser un hombre muy bien parecido, pe-

Entonces éramos jóvenes con tiempo algunos años no lo vi. El tiempo pasó y ro durante su adolescencia, descuida-

al por mayor,

se acumularon los años; un día estaba damente puso en la horcadura de su

Ahora somos hombres de variada ocu- en Phoenix cumpliendo córi una asig- nogal una botella. En sus momentos de

pación;

nación cuando un amigo mutuo, cono- serenidad reconocía que era malo.

ciendo mi amor por Juan, me dijo: Mañana descartaría este pequeño dia-

Cansados de este juego sin sentido y '¿Sabías que está en el hospital mu- blo, su amo. Sí, mañana!

riendo de cáncer del pulmón? ' Dejé "Cuando se casó, la cuña de botella

sin razón;

Cansados del esfuerzo de alcanzar un todo y me fui rápido al hospital, pero aún estaba en el árbol y la madera la

llegué demasiado tarde. Allí estaba envolvía. Con una sonrisa irónica dijo

galardón.

Mañana, sí, mañana a mi amigo iré a sobre la cama, casi agonizando. Me dtp que no era importante, de seguro ma-

gusto que me haya reconocido aun ñana podría sacarla. La cuña maldita

ver

Sólo para demostrarle que sigo pen- cuando haya sido por sólo un momen- permanecía allí cuando llegaron los

to. Su sonrisa forzada me congeló. Su hijos. ¡Amaban a su padre tan bien pa-

sando en él.

luz se apagó. Cierto que había tenido recido! Pero a veces sucedían cosas

Pero mañana viene y mañana se va; el propósito de vencer el hábito, espe- incomprensibles para ellos. Casi no po-Y la distancia entre uno y otro aumen- cialmente después que la investigación dían creer que era él, era tan diferente

científica había confirmado la revela- a veces, y cada vez lo hacía con más

tando va.

i A la vuelta de la esquina! Kilómetros ción del Señor, pero su amo dictador frecuencia.

no lo quiso así.

podrían ser.

Un telegrama llegó, señor: " ¡Hoy mu- "Aquí había yacido en miedo, solo, "Esta cuña de botella aún estaba

allí cuando los hijos habían llegado a

rió José! "

Esto recibimos, y merecemos al final: encarando lo inevitable. El cáncer es- la adolescencia. Todavía no podían

A la vuelta de la esquina, un amigo ya taba demasiado profundo, demasiado comprender cómo era que su padre po-

esparcido, demasiado atrincherado. día ser el doctor Jekyll ayer y el señor

no está.

"Temblé al ver morir a este amigo Hyde hoy. Era tan bueno cuando no

de treinta años. Podría haber vivido estaba embriagado. La dilatación hizo

LA CUÑA DE JUAN muchos años todavía con salud y feli- que la cuña se enterrara con más y más

"Al pensar en José, me acordé tam- cidad. Al pararme allí, con mi cabeza profundidad en su nogal. Se estaba

bién de Juan, mi amigo de confianza. inclinada, recordé otro árbol grande acercando el día en que ya le sería im-

Era respetado en su comunidad, hono- que no pudo aguantar la tormenta por posible sacarla.

rable en sus negocios, bondadoso. Con causa de la cuña olvidada, la cuña que "Pasaron los años y una vez me franqueza reconoció su debilidad prin- lentamente ocasionaba la muerte. Ma- topé con él. Me pidió prestados dos cipal: fumaba cigarrillos, uno tras otro. ñana habría tirado sus cigarrillos, pero dólares. De momento, no comprendí Siempre tenía uno entre tos labios; esa dilatadora mañana, esa mañana que para qué servirían dos dólares ni euán

parecía ser parte de él, al igual que su supuestamente nunca llega, había lle- desesperado podía sentirse uno ansian-oreja, su nariz o su dedo. A veces bro- gado. Jamás fumaría otro cigarrillo. do aquel producto. Su pelo estaba meábamos acerca de su compañero in- Las cuñas lo habían atrapado. Enton- canoso, su cuerpo descuidado, sus ojos

Unidad C Tema 4

"No hay excelencia sin labor. me conmovió, no a la poesía, sino a la '¿Cuánto trabajan las violetas bajo la prosa. ¿Cuánto tiempo laboraría el

nieve

maestro antes de poder realmente en-

Antes de la primavera respirar? señar, y tocar el corazón de un niño? "

Cuánto soñó el poeta su canción (Adam S. Bennion, "Teaching's Triple A ' s " ,

Antes que su corazón pudiera cantar? ' Instructor, dic. de 1955, pág. 359).

"Al meditar este pensamiento anoche.

muerto en una taberna, otro se había capacitación fue enviado al extranjero. ocultas! Mi corazón se entristeció, y

divorciado tres veces. Un día lo encon- Saigón era una ciudad intrigante, con me acordé de las palabras de Horace

tré en la cuneta. La tormenta había su gran río, su naturaleza exótica, su Greeley:

llegado, la cuña estaba muy enterrada. gente extraña.

Ayer, con disciplina, podría haber ven- "Un día cedió a la tentación, hizo AUTODOMINIO

cido a su enemigo y se estaría encami- un contacto que le dejó en un mundo 'Se mide la altura del éxito de un

nado hacia tronos y exaltación, pero el extraño para él, un mundo de pecado. hombre por su autodominio; la pro-ayer se volvió mañana. Al ayudarlo a Las enseñanzas que había recibido lo fundidad de su fracaso por su auto-

salirse de la cuneta y quedarse un rato rescataron y cayó de rodillas, arrepen- abandono. No hay ninguna otra limita-de pie, sentí tristeza y recordé las cu- tido. Pero la memoria del hombre es ción en cualquiera dirección y esta ley ñas, cuñas ocultas.

corta y las sensaciones y demandas de es la expresión de la justicia eterna.

"Al verlo encadenado y esclavizado, lo carnal son insistentes; desenfrenada- 'El que no puede dominarse a sí

recordé un párrafo de una escritora mente aventó su cuña a las horcaduras mismo tampoco tendrá dominio sobre moderna, el cual quisiera parafrasear: de su nogal. Algún día la quitaría y la otros; el que se sobrepone a sus defec-

"La historia, que había bostezado colocaría en su propio lugar. tos será rey.'

por miles de años, se movió en su catre "Bajo la presión de sus conocidos,

cubierta de polvo, abrió sus ojos, y vio empezó a fumar y luego a tomar, sofo- CUÑAS DE CONFLICTOS

que un hijo más de Dios se había con- cando sus inhibiciones. Con la cuña en "Luego llegó la pareja de Texas. En

vertido en esclavo encadenado. Suspi- la horcadura de su árbol; al principio sus conflictos, egoísmos y terquedad

ró, se sentó, sacudió el polvo de las se sentía incómodo y le molestaba su prolongados, se había abierto entre

hojas de su libro voluminoso, miró la conciencia, pero pronto la cauterizó. ellos un gran abismo. Sus parientes llo-larga lista de víctimas, volteó la hoja a Pasaron muchos meses, y se acercaba raban por elios, sus dirigentes luchaban

una página blanca, cogió su pluma y el final de su servicio militar. En una con ellos y sus hijos inocentes sufrían escribió otro nombre. de las muchas ocasiones cuando había frustración, rebelión y delincuencia

'Es una vieja historia —dijo con can- tomado demasiado, sacó de su bolsa por causa de estas dos almas de gran

sancio y sin esperanzas, moviendo sus unas monedas y dijo jactándose: 'Con potencial. El hermoso amor de hacía

viejos huesos para escribir—. Millones estas monedas puedo comprar todos dieciséis años estaba tornándose rápi-

han seguido este camino a través de las los pecados que hay en el mundo.' Y damente en odio; la confianza de anta-

edades, privando a sus cónyuges, desa- sin pensarlo más, hizo su compra. Ha- ño se volvía rencor. Cada uno se empe-

tendiendo a sus hijos, corrompiendo cía mucho tiempo que había dejado ñaba en reformar al otro; usaba vidas, destruyendo el carácter. —Luego de orar. ¿Cómo podría pedir las ben- argumentos, presiones, palancas y

se quejó— ¿Por qué no me dejan dor- diciones del Señor sobre sus hechos, amenazas para forzar al otro a hacer su mir? ¿Por qué tengo que continuar perversiones y aberraciones pecamino- voluntad. Mientras se peleaban y fabri-

anotando vidas distorsionadas, civiliza- sas? En poco tiempo habría termina- caban veneno en sus incriminaciones y ciones corruptas? , ¿no aprenderá nun-

ca el hombre? ' (Taylor Caldwell, The do con este asunto de la guerra y re- recriminaciones, se marchitaban, se

Earth is the Lord's, pág. 414). gresaría a la vida normal. Seguramente arrugaban, se achicaban. El que antes

" ¡He allí las cuñas de botella! , los entonces extirparía la cuña. había sido un gran caballero se tornó

árboles destruidos, esqueletos sin ra- "Sí fue a casa, pero para entonces en un antagonista pendenciero; la que

su maldad se había atrincherado, sus antes había sido una hermosa dama se

mas.

hábitos de pensamiento y acción esta- convirtió en una fiera. Dos personas

ban enterrados con demasiada profun- egoístas degeneraron hasta ser pigmeos

BILL

"Luego me acordé de Bill. Su histo- didad, su fuerza de voluntad era dema- arrugados. Sus cuñas habían estado

ria también era triste. Su comienzo siado débil.

mucho tiempo en el árbol. Algún día

había sido prometedor, su familia bue- "La madera había crecido alrededor él la conquistaría; algún día ella gana-na. La vida en su hogar era mejor que de la cuña. Sólo una cirugía mayor ría, justificando su posición. Sí, ma-

la común, pero él se cansaba de las res- podría sacarla ahora.

ñana corregirían sus errores, vencer.an

tricciones.

"Luego recordé la historia del joven su orgullo, neutralizarían su egoísmo y

"Cada maestro debe estar preparado cuitad para reunir/os la semana

con su lección cuando se reúne con los siguiente. En cambio, si los habéis miembros de la clase; porque, he aquí, emocionado, o si no os es posible esto,

vuestra presentación de dicha lección, si les habéis dado un pensamiento que vuestra actitud con respecto a la ver- les haya gustado, encontraréis que su

dad en ella incluida determinará en intención y deseo de regresar se mani-

gran parte la actitud de los niños hacia festará con su presencia una semana

ella y hacia la actividad de la Iglesia en después."

general. Si les permitís salir de la clase (David O. McKay, "That You May Instruct

sintiendo que no han recibido nada a More Perfectly", Improvement Era, ago. de

cambio de sus asistencia, tendréis difi- 1956, pág. 557.)

ta y egocéntrico, con sus feas cuñas! Espíritu Santo les ha susurrado: 'Es Muchos deben heber pasado por las

"Estas personas quizá nunca reci- verdad, acéptalo', y sin embargo, han calles angostas de Jerusalén, para vol-

ban su 'carro del sol' según lo expresó permitido que pobres excusas pos- tear y ver de nuevo a la persona que

Ralph Waldo Emerson: pusieran su acción. Son numerosas las habían tocado y después seguir su

'Cada hombre se cuida para que su personas en todo el mundo que han camino hacia sus quehaceres diarios,

vecino no le engañe. Pero llega el día recibido el testimonio que el evangelio habiendo perdido su oportunidad. cuando se empieza a preocupar por no es verdad, pero han dejado el bautismo "¿Cuántos habrán escuchado la his-

engañar a su vecino. Es entonces cuan- para mañana. Muchos han oído hablar toria de cuando caminó sobre el agua,

do todo va bien. Ha cambiado su carre- de Escrituras adicionales, del Libro de pero estaban demasiado ocupados ven-

ta de mercado por un carro del sol.' Mormón que contiene la plenitud del diendo pescado en el mercado o pas-

"Phillips Brooks se dirigió de esta evangelio, pero nunca han absorbido toreando las ovejas para preguntar

forma a los que admiten el odio y el sus verdades. En el año pasado un mi- acerca de los motivos tan importantes

llón de ejemplares llegaron a colocarse y profundizar en los poderes imputa-

rencor:

'Ustedes que permiten que los mise- en bibliotecas de hogar, y otros millo- bles?

rables malos entendidos sigan año tras nes en años anteriores, pero dema- " ¿ C u á n t o s de los que vieron en la año, con la intención de aclararlos al- siadas personas han dejado para ma- cruz vieron solo vigas, clavos, carne y

gún día; ustedes que mantienen con ñana su investigación y han quedado sangre y no hicieron ningún intento de

vida lamentables riñas porque no pue- apartados. 'Mañana lo leeré —dicen penetrar los propósitos y las razones:

den decidirse a que hoy es el momento ellos—, otro día invitaré a los misione- cómo podría uno elegir una muerte de sacrificar su orgullo y terminarlas; ros a enseñarme.' Pero mañana es un tan ignominiosa; cómo podría contro-

ustedes que se encuentran en la calle holgazán que se mueve con pies de plo- larse a tal grado en esos momentos de

con hombres que habían sido sus ami- mo mientras que la vida sigue, las tor- dolor tan agudo; cuáles fueron los

gos y no les hablan por algún motivo mentas llegan, las ramas se parten, los motivos para ese tratamiento; cuáles infantil, y sin embargo, saben que sen- árboles caen, la eternidad se acerca y fueron los propósitos profundos; quién tirían vergüenza y remordimiento si nuestro llamado sincero no se escucha. era este 'autor de eterna salvación para supieran que había fallecido uno de "Percy Adams Hutchison (1878- ) todos los que le obedecen' (Hebreos

ellos mañana; ustedes que dejan con nos dio este verso en su poesía 'El 5:9)?

hambre a su vecino, hasta oír que se Cristo sin espada' (Vicisti Galilee, pri- " ¿ C u á n t o s estuvieron conscientes está muriendo; que piensan dar mañana mera estrofa):

al amigo la palabra de aprecio o sim- 'Sí, a través de los años, helo cabal- del sentimiento que se ocasiona en el

seno humano cuando la verdad que lle-

patía que tanto necesita hoy; si sólo gar.

pudieran saber y ver y sentir, repenti- El humilde Cristo, sobre un asno mon- garon a; conocer se aleja totalmente del

destino eterno de ellos bajo la presión

namente, que "el tiempo es breve". tado;

¡Cómo se rompería el encanto! ¡In- ¿Pero victorioso? Diez harán caso de de exigencias menores? "Pienso luego: La falta de resolu-

mediatamente irían y harían aquello su llamado,

que quizá nunca volverán a tener la Mientras mil sin preocupación lo verán ción: ¡miserable ladrón de tiempo y

oportunidad!

oportunidad de hacer! '

pasar.'

" ¿ C u á n d o permanecerán fieles los

PODER PARA QUITAR CUÑAS "Me pregunté cuántas decenas de hombres a sus añoranzas cuya inspira-

"Luego, apliqué la historia de la cu- millares escucharon su voz, sintieron ción reciben una sola vez?

algo en su corazón, tuvieron el deseo

ña a otra área. Por más de un siglo el de seguirlo, pero les faltó resolución y "Deben cuidarse aquellos que pos-evangelio viviente ha sido restaurado a aplazaron la decisión.

ponen la eliminación de malos hábitos,

la tierra, y decenas de millares de mi-

y hacer constructivamente lo debido.

sioneros han proclamado el mensaje

'Algún día me bautizaré', dice uno.

verdadero a millones de personas. Los LA FALTA DE RESOLUCIÓN 'Pronto dejaré de tomar', dice otro.

testimonios expresados por ellos han ATRINCHERA LA CUÑA 'Uno de estos días voy a dejar de fu-tocado el corazón de muchos que han " ¿ C u á n t o s vieron su sonrisa, escu- mar', prometen algunos. 'Algún día es-dicho 'Sí', pero cuyos labios, con te- charon sus sermones en el monte y sin- taremos preparados para nuestro sella-

mores humanos, se resistieron a la tieron algo en su corazón, pero se que- m i e n t o en el t e m p l o ' , dice un

Unidad C Tema 4

han ofendido', es la expresión de algu- están permitiendo que el pecado crez- lles bellas que tienen una cuña de

nas almas pequeñas. 'Algún día pagaré ca en la madera de su vida. pecado dentro de su elegancia. Muchos

todas mis deudas.' 'Uno de estos días 'La cuña está allí. Lo sabemos. La hombres que caminan las calles con

vamos a empezar a hacer la oración fa- pusimos allí nosotros mismos, un día orgullo y arrogancia por su éxito mun-

miliar y la semana que entra comen- que estábamos apurados, y distraídos. dano son pecadores impenitentes ante

zaremos con la noche de hogar.' 'La Claro que no debe estar allí. Está dañan- Dios. Pero la cuña está allí y el resul-

próxima quincena empezaré a pagar do el árbol. Pero estamos ocupados y tado final de su obra es un árbol caído,

mis diezmos.' Mañana, sí, mañana. lo dejamos; con el tiempo se oculta y quebrado y sin valor.'

se nos olvida. Los años pasan rápida-

CUÑAS DE FALTAS Y PECADOS mente. El invierno llega con sus tor- "Que el Señor nos bendiga a todos

"Cito nuevamente de las palabras mentas y su hielo. La vida que tanto que podamos pronto reconocer, recor-

apreciábamos se cae en la pérdida irre- dar y extirpar todas las cuñas antes

de Whitman:

'Orgullo, envidia, egoísmo, falta de mediable de desastre espiritual. Por que puedan hacer estragos en nuestra

honradez, intemperancia, duda, pasio- años después de haberse ocultado la vida, lo pido en el nombre de Jesucris-nes secretas: casi innumerables en va- cuña, el árbol prosperó y no dio ningu- to. Amén" (En Conference Report,

riedad y grado son las cuñas del peca- na señal de su debilidad interna. Suce- abril de 1966, págs. 70-76; o Irnpro-do. Con tristeza se perciben innume- de lo mismo con el pecado. vemente Era, junio de 1966, págs.

rables hombres y mujeres que hoy 'Hay muchas casas elegantes en ca- 523-27).

Ayudas disponibles C5

En primer lugar el maestro debe El Milagro del Perdón, por Spencer W. Sociedad de Socorro, Primaria, noche

emplear el manual de lecciones, los li- Kimball

de hogar, genealogía, orientación fami-

bros canónicos, el suplemento para el La Iglesia Restaurada, por William E. liar, bibliotecas del centro de reunio-

maestro, los estuches de ayudas didác- Berrett

nes, misionales, desarrollo del maestro

ticas y otro material que se haya pre- Enseñanzas del Profeta José Smith, y bienestar. Podrá localizar los núme-

parado especialmente para el curso. compilación de Joseph Fielding ros de almacén de estos artículos en el

Esto es lo básico. Además, el maestro Smith

catálogo más reciente de su centro de

debe considerar algunas de las siguien- La Verdad Restaurada, por Gordon B. distribución local.

tes ayudas.

Hinckley

Himnos de Sión PUBLICACIONES DE LA IGLESIA

Biblioteca del centro de reuniones Canta conmigo

La biblioteca del centro de reunio- Otros

Informes de conferencias

nes es una de las mejores fuentes de

Liahona

material instructivo y sugerencias so- OBRAS DE CÓNSUL TA OPTA TI VAS Otros

bre cómo usarlo. Por ejemplo, si deci-

de exhibir una filmina, quizá pueda Un atlas bíblico

conseguirla en la biblioteca además del Una concordancia bíblica Catálogo de publicaciones

El material didáctico y de otro tipo

proyector, la pantalla y las instruccio- Un diccionario

que se puede solicitar en los centros de

nes de cómo exhibirla eficazmente.

reuniones de distribución de la Iglesia

Las bibliotecas de centros de reuniones Un diccionario bíblico están especificados en el Catálogo de

deben tener grandes colecciones de Otros

publicaciones de la Iglesia. Dicho catá-

materiales así como personal capaci-

tado y presto para ayudar a los maes- MANUALES DE INSTRUCCIONES Y logo está destinado principalmente al

tros. Películas, filminas y proyectores, DE LECCIONES uso de los directores del sacerdocio y

de las organizaciones auxiliares, pero

revistas y artículos, ilustraciones y ma- Toda biblioteca de centro de reuniones otras personas quizá lo encuentren útil

pas, éstas son sólo unas cuantas de las debe tener ejemplares de los manuales por motivo de su forma organizada y

ayudas que pueden proporcionar.

de instrucciones y de lecciones actua- extensa de especificar el material. El

Todas las ayudas mencionadas en les. Debe haber los manuales de ins- catálogo se actualiza anualmente con

esta sección posiblemente estarán a su trucciones para el Sacerdocio Aaróní- el número de almacén y el precio de

disposición en la biblioteca de su cen- co, Sacerdocio de Melquisedec, Hom- cada artículo, los cuales están descritos

tro de reuniones.

b r e s J ó v e n e s , M u j e r e s J ó v e n e s , brevemente y agrupados en secciones

LIBROS

Biblia

Libro de Mormón

Doctrinas y Convenios

Perla de Gran Precio

Artículos de Fe, por James E. Talmage

Discursos de Brigham Young, compila-

ción de John A. Widtsoe

Doctrina de Salvación (tres tomos),

por Joseph Fielding Smith

Elementos de la Historia de la Iglesia,

por Joseph Fielding Smith

Doctrina del Evangelio, por Joseph F.

Smith

La Casa del Señor, por James E. Tal-

mage

Unidad C Tema 5

"Todo maestro debe ser fiel a sí mis-

mo. Todo maestro debe ser fiel a sus

alumnos. Primero, en la preparación de

lecciones: Ningún maestro debe inten-

tar jamás enseñar lo que él mismo no

cree. Es ser injusto con él mismo, in-

justo con sus alumnos, injusto con su

iglesia e injusto con sus semejantes."

(David O. McKay, "We Believe ¡n Being

True", Improvement Era, sep. de 1959, pág.

647.)

de acuerdo con la organización de la cidas por la Iglesia a través de las si- En vista de que los precios y la dis-

Iglesia. Si usted es maestro de Hombres guientes organizaciones responsables: ponibilidad de las películas varían,

y Mujeres Jóvenes, podrá encontrar 1. Bibliotecas de centros de reuniones tome en cuenta el tiempo necesario pa-

ayudas bajo varias organizaciones, por de estaca y de barrio. Estas son las ra solicitar una lista actualizada de los ejemplo. Escuela Dominical, Sacer- agencias principales para la circula- precios de compra o de alquiler. Aun-

docio Aarónico, Hombres Jóvenes y ción de películas producidas por la que algunas bibliotecas podrán propor-

Mujeres Jóvenes.

Iglesia.

cionar ya sea la película o una lista

sia. Haga su pedido al centro de dis- dos modos preguntar si está a su dis-

Películas de 16 mm

tribución local a través de su repre- posición.

Se pueden obtener películas produ- sentante.

Cuando enseña material C6

que los alumnos han

recibido anteriormente...

Hace muchos años era muy popular chado. Por ejemplo, un maestro de la tema. En este caso, podrá hacer de su

un aparato llamado estereoscopio, con Escuela Dominical podría enseñar una lección un período amable de delibera-

el cual era posible ver fotografías en idea que se había comentado reciente- ción, donde al mismo tiempo se estará

tres dimensiones con el solo hecho de mente en el seminario, o la maestra de aumentando su comprensión de ellos y

ver fotografías en duplicado a través la Primaria quizá esté relatando una grabando indeleblemente en su mente

de los dos lentes del aparato. Pero historia que es conocida para el niño. el concepto. Comience con preguntas

cuando los lentes no estaban enfoca- Sin embargo, la repetición puede generales y prosiga a las más específi-

dos correctamente, las fotografías apa- ser una ventaja en vez de un problema, cas.

recían, no en tres dimensiones, sino si se emplea correctamente. Con este método, el alumno con-

como dos fotografías individuales y

tribuye información e ideas.

borrosas.

Prevaloración

En ocasiones un maestro tiene que Si cree que sus alumnos quizá estén Deliberación

enseñar un tema que muchos de los familiarizados con el material de la lec- Si los alumnos conocen el material,

alumnos ya han recibido. Al igual que ción, examine su comprensión con quizá quiera que algunos de ellos con-

las fotografías bien enfocadas en el este- unas cuantas preguntas preliminares. testen preguntas relacionadas con la

reoscopio, la lección puede ser singular Quizá le sorprenda agradablemente sa- lección. Divídalos en grupos o equipos

y emocionante, en vez de ser un dupli- ber que ya conocen mucho acerca del y otorgue puntos por las respuestas

cado borroso de lo que ya han escu-

correctas. Podría pedir también que

mencionen referencias de las Escrituras

que apoyen sus respuestas.

Posiblemente quiera organizar me-

sas redondas; éstas podrían incluir

también alumnos de otros grupos se-

gún edades.

Con un planeamiento apropiado y

la ayuda de los alumnos y de otros

maestros, podrían tener una buena ex-

periencia repasando conceptos que han

sido enseñados anteriormente. La repe-

tición de algún tema puede ser como

escuchar una vez más una bella melo-

día conocida. Con frecuencia nos que-

damos tarareando la tonada que se ha

grabado en nuestro corazón. Aunque

recordemos los conceptos generales,

habremos olvidado muchas cosas. El

escucharlas nuevamente nos hará recor-

darlas y nos ayudará a ponerlas en

práctica en nuestra vida.

Unidad C Tema 7

El uso del humorismo C7

en la clase

controló y se unió a la risa de la clase. tros deben buscar las formas de crear

Luego pidió que Cornelio se parara, lo esta condición. Quizá el mejor humo-

"Todo tiene su tiempo, y todo lo cual hizo lentamente, pues no sabía rismo es el que surge espontáneamente

que se quiere debajo del cielo qué le esperaba. El maestro, quien era de los sucesos en la clase. En este caso,

tiene su hora. . . tiempo de llorar, mucho más bajo que él, se le quedó debe ser siempre de buen gusto y no

y tiempo de reír; tiempo de en- viendo y dijo: "Realmente te admiro, apenar a nadie. Otra posibilidad, como

Cornelio." (Hubo más risa.) " N o pue- sucede con muchos maestros interesan-

dechar, y tiempo de bailar" do creer cómo has crecido este verano. tes, es emplear experiencias pasadas,

(Eclesiastés 3 : 1 , 4; cursivas agre- Espero que así de rápido podamos to- acontecimientos de actualidad y citas

gadas).

dos fortalecer nuestro testimonio. Ha-' humorísticas para realzar sus lecciones.

gamos un pacto. Si tú te sientas bien,

Hay un tiempo apropiado para la yo procuraré cuidar mis pasos." Los jóvenes, en especial, necesitan

risa. Un maestro puede ahorrarse mu- Ese día se creó un lazo entre Cor- un modo de expresión que se puede

chas situaciones tensas o desagradables nelio y su maestro. Sin humorismo, satisfacer con un momento ocasional

si aprende a reír con su clase. este mismo incidente podría haber si- de risa.

Cornelio era un joven alto cuyo do una cuña que los separara. El maestro debe establecer la norma

cuerpo estaba creciendo más rápido Quizá pueda usted recordar casos para el humorismo en la clase, siendo

que su autodominio. Generalmente era cuando el humorismo le ayudó a resol- sensible a si es correcto o no." Los

ruidoso e inquieto y a menudo descon- ver una situación difícil. El buen alumnos no deben adquirir el hábito

siderado con los demás. En cierto día humor tiene un lugar merecido en el de reírse a carcajadas constantemente ni

se sentó en la primera fila; su cuerpo salón de clase.

debe haber risa al comentar cosas sa-

estaba mal colocado en la silla y sus El salón de clases no debe ser un gradas.

piernas largas estorbaban el paso del lugar formal y solemne. Al contrario,

maestro. Al explicar un principio en la debe reflejar la luz de una sonrisa, de- Como Santos de los Últimos Días,

pizarra, el maestro dio un paso para be ser un lugar alegre. El humorismo sentimos que la vida religiosa debe ser

atrás, tropezó con las piernas de Cor- apropiado y en moderación no destru- u n a e x p e r i e n c i a gozosa. Tradicio-

nelio y cayó al piso en una forma su- ye el Espíritu en una clase, sino que nalmente, somos un pueblo que gusta

mamente indecorosa. Su primera reac- puede en verdad realzarlo. del humorismo apropiado, pues pro-

ción fue de onojo y frustración con Todos aprendemos con más facili- porciona diversión sana y buena para

Cornelio, pero afortunadamente lo dad en un ambiente alegre. Los maes- quienes son en general personas serias.
