22

CÓMO PUEDE UN MAESTRO

CONTRIBUIR A UN AMBIENTE

PROPICIO PARA APRENDER

Además de ayudar a los alumnos para sona”, págs. 37–38). Al reconocer que usted

que entiendan cómo pueden contribuir a los ama y se preocupa por ellos, sus alum-

establecer un ambiente propicio para apren- nos tendrán mayor confianza en usted. der (véanse las págs. 85–86), hay una serie Estarán más dispuestos a que les enseñe y

de cosas que usted, como maestro, puede menos inclinados a provocar interrupciones

hacer para fomentar un ambiente tal. (véase “El amor enternece el corazón”, págs.

33–34).

Prepárese espiritualmente

Su propia preparación espiritual contri- Vístase apropiadamente

buye en gran manera al ambiente para Su ropa y su apariencia deben ser tales

aprender tanto en el hogar como en el que no distraigan a nadie durante la clase.

salón de clases. Al prepararse espiritual- Si está enseñando a los jóvenes, no necesita

mente, usted demostrará un espíritu de paz, vestirse como ellos para ganarse su con-

“El predicador no era de de amor y de reverencia. Aquellos a quienes fianza. más estima que el enseñe se sentirán más seguros al meditar y oyente, ni el maestro era Salude cortésmente a sus alumnos analizar las cosas de valor eterno. Si usted se mejor que el discípulo; y muestra contrariado, preocupado, enojado Si enseña en un salón de clases, sonría a así todos eran iguales y medida que cada uno de sus miembros vaya o inclinado a criticar, y no se ha preparado

todos trabajaban, todo entrando al mismo. Salúdeles con un apre- espiritualmente, es posible que sus alumnos

hombre según su fuerza” tón de manos, y dígales que le complace no puedan aprender mucho por medio del

(Alma 1:26). Espíritu. (Para obtener sugerencias sobre verlos. Exprese su aprecio por cada uno de

cómo prepararse espiritualmente, véanse las ellos. Una simple frase de bienvenida puede

págs. 11–21). hacerles sentirse cómodos y ayudarles a pre-

pararse para aprender.

Ame a cada persona y establezca una También podría hacer que la noche de

relación con ella hogar y el estudio de las Escrituras como fa-

Jesús dijo: “Un mandamiento nuevo os milia se conviertan en una ocasión especial

doy: Que os améis unos a otros; como yo os al saludar cálidamente a cada uno de sus

he amado, que también os améis unos a miembros antes de comenzar. otros” (Juan 13:34). Usted debe procurar

amar a quienes enseña, no sólo cuando Comience de una manera que sean fáciles de amar, sino también cuando promueva la atención

pongan a prueba su paciencia (véase Con frecuencia se llevan a cabo algunas

“Procure obtener el don de la caridad”, conversaciones y actividades informales

pág. 12). antes de empezar la clase. Una de sus res-

Cada persona a quien usted enseñe es ponsabilidades es dar término a ellas y ayu-

preciosa a la vista del Señor y también de- dar entonces a que todos presten atención a

biera serlo ante su vista como maestro. la lección. Esto podría incluir pedirles que

Trate de encontrar maneras de establecer tomen asiento o hacer que escuchen la gra-

una relación con cada persona a quien en- bación de un himno. Podría requerir que

señe (véase “Cómo acercarse a cada per- simplemente mire a cada persona a los ojos

87

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

antes de pedir que una de ellas ofrezca la Enseñe en cuanto a Cristo primera oración. En ciertas ocasiones podría Todo lo que enseñemos debe conducir a

usted mismo ofrecer la oración. (Véase

los miembros de nuestra familia y de la

“Cómo empezar la lección”, págs. 104–105). clase hacia Cristo, a Su misión redentora, Su

Promueva el respeto mutuo ejemplo perfecto, Sus ordenanzas y conve-

nios, y Sus mandamientos. Recuérdelo siem-

Pida a los miembros de la clase que pien-

pre al preparar y presentar sus lecciones.

sen en lo que podrían hacer para contribuir

Ello contribuirá un espíritu de unión y de

a que cada uno se sienta amado y apre-

esperanza al ambiente de aprendizaje.

ciado. Mediante lo que usted haga y diga,

sus alumnos pueden aprender a responder Emplee una variedad de métodos

respetuosamente a los comentarios y pre- didácticos que promuevan la

Los niños por lo general

guntas de cada uno (véase “Dispóngase a es- participación de los alumnos

viven de acuerdo con lo que

se espera de ellos. Si les ex- El ambiente de aprendizaje se enriquece cuchar”, págs. 71–72). Asegúreles que toda

presa sentimientos positi- pregunta sincera será siempre bienvenida. cuando todos los alumnos se interesan en la

vos, estará ayudándoles a lección y participan en los análisis y en Las preguntas de una persona pueden ayu-

mantener un ambiente pro- darle a aclarar principios que tampoco otros otras actividades. Para ayudar a mantener

picio para el aprendizaje. un alto nivel de interés y participación, em- entiendan.

A continuación se sugieren plee una variedad de métodos de enseñanza Promueva el entusiasmo por aprender

algunos ejemplos de co- (véase “Cómo enseñar con variedad”, págs. el Evangelio

mentarios positivos que 99–100).

Las personas podrían estar asistiendo a

podría utilizar:

la clase por una variedad de motivos. Sin Comparta sus sentimientos, sus

ᔢ Cada uno de ustedes es embargo, a medida que vayan llegando experiencias y su testimonio

muy especial. Cada uno

de ustedes es realmente Al compartir usted sus sentimientos, sus usted debería ayudarles a concentrarse con

un hijo de Dios. No existe entusiasmo en un solo propósito: el de experiencias y su testimonio, otros proba-

en el mundo ninguna per- blemente se sientan inspirados a hacer lo aprender el Evangelio. Usted puede hacer

sona que sea exactamente esto tratando de hacerles ver que el mismo. Esto fortalecerá tanto a los que

como ustedes. comparten como a los que escuchan. Evangelio les ayudará a resolver sus pro-

ᔢ blemas, enriquecer su vida y aumentar su Particularmente los nuevos conversos tal Al compartir algunas de felicidad. vez necesiten ver que en la Iglesia todos nos sus experiencias, ustedes Aliente a sus alumnos a venir a la clase

han contribuido a que preparados para aprender y a participar. importar nuestro grado de experiencia. enseñamos y aprendemos mutuamente, sin

nuestra lección haya sido Cuando se esfuercen personalmente por Toda persona tiene algo para contribuir. tan interesante. aprender el Evangelio, estarán más dispues-Escuchamos las contribuciones de unos y ᔢ Me hace muy feliz ver tos a contribuir a un ambiente propicio otros de modo que “todos [seamos] edifica-

que trabajamos tan bien para ello durante las lecciones (véase “El dos de todos” (D. y C. 88:122).

en conjunto. ayudar a las personas a aceptar la responsa-ᔢ bilidad que tienen de aprender el Sugerencias adicionales para aquellos

Yo sé que nuestro Padre

Celestial está muy Evangelio”, págs. 66–67). que enseñan a los niños

Algunas asignaciones sencillas fuera de la

complacido hoy con

clase suelen ser de gran ayuda, en particular Exprese a los niños sentimientos positivos

cada uno de ustedes.

ᔢ cuando ello aliente a los alumnos a aplicar Cuando los criticamos o les hablamos en Valoro mucho todo lo los principios del Evangelio en su vida dia- forma negativa, los niños suelen sentirse bueno que hacen. Todos ria (véase “Cómo ayudar a los demás a inadecuados o rechazados. Quizás traten de estamos tratando de poner en práctica lo que están apren- llamar la atención molestando a otros niños hacer lo correcto. diendo”, págs. 80–81). Cuando les asigne o comportándose mal. Por otro lado, los co- ᔢ Tenemos que esperar hacer algo fuera de la clase, debe general- mentarios positivos les ayudarán a entender

nuestro turno para ha- mente dar a los alumnos la oportunidad de que usted espera de ellos lo mejor. Reconóz-

blar. Cada uno de ustedes presentar más tarde un informe sobre ello. calos y agradézcales todo lo bueno que

tiene buenas ideas, así Esto les ayudará a entender el valor que hagan e ignore los problemas menores. Si

que necesitamos escuchar- usted adjudica a lo que han aprendido y usted hace esto, empezarán a sentir que los

nos unos a otros. realizado. acepta, los ama y los comprende. (Para su-

gerencias adicionales, véanse los videocase-

88
