Reprimendas Comprensión

Tú siempre estás causando disturbios en la clase y eso no Sé que a veces no es fácil permanecer quieto, pero necesito me gusta. que lo hagas por un ratito más. ¿Te ayudará si te sientas

aquí a mi lado?

¿Por qué no puedes dejar de molestar a los demás? Es tentador molestar a los demás, pero no debemos

hacerlo ya que no nos permite aprender bien.

¿Cómo puedes ser tan desconsiderado con los demás? Quizás a veces sientas como que quieres decir algo malo a

otra persona, pero en nuestra clase tratamos de ser

siempre amables y considerados. Debemos tratar de

ayudar a los demás a sentirse como a nosotros nos gusta

sentirnos.

¡Tú no me estás prestando atención! ¡Date vuelta No es fácil para mí enseñarles cuando no alcanzo a ver sus inmediatamente! ojos, así que por favor préstenme atención.

¡Basta ya de tanto ruido! ¡No lo soportaré un minuto más! Todos parecen estar cansados e inquietos. Pónganse de pie

por un minuto y estírense un poco.

tes Capacitación para los líderes de la Primaria [5X008 002] seña la lección leyéndola del manual, probablemente per-

y Enseña al niño [5X677 002].) derá su atención. Si los niños se vuelven muy inquietos,

diga algunas cosas tales como: “Necesito que piensen bien

Establezca y mantenga ciertas normas

antes de contestar esta pregunta” o “¿Podrías sostener esta

Los niños necesitan y aprecian tener reglamentos y limi- lámina ante la clase para que todos la vean?” Trate de ig-

taciones. Trabaje con los niños a quienes enseña para esta- norar en lo posible los disturbios insignificantes y de atraer

blecer algunas reglas simples y claras (no más de tres o hacia otra cosa la atención de los niños. Por ejemplo, po-

cuatro). Esto les ayudará a gobernarse a sí mismos. dría decirles: “Esto que voy a mostrarles les va a gustar Explíqueles que el obedecer dichas reglas ayudará a que mucho” o “Por favor levanten la mano cuando crean que

todos disfruten de estar aprendiendo juntos. También ana- saben la respuesta”. lice con ellos lo que habrá de suceder si quebrantan dichas

normas. Usted podría determinar con ellos el empleo de Sea comprensivo cierta señal cuando haya necesidad de restablecer el orden, Asegúrese de que los niños sepan que usted los com-

como por ejemplo, que el maestro se ponga de pie con los prende y los ama, aun en los momentos difíciles. No se

brazos cruzados. olvide de que, más que reprimendas, ellos necesitan com-

Después de haber establecido con los niños algunas prensión; por tanto, demuéstreles paciencia y amabilidad.

normas, prepare una gráfica que las detalle. Si los niños Al hacerlo, podrá convertir cualquier situación difícil en

todavía no saben leer, utilice dibujos para mostrarles cómo una oportunidad para que aprendan lo que les enseña.

deben comportarse. Cada vez que un niño quebrante una La gráfica de esta página ilustra la diferencia entre las norma, haga una pausa en la lección y pregunte con reprimendas y la comprensión. calma: “¿Qué nos dice la regla?”. Espere pacientemente No espere ser perfecto ni que los niños lo sean. Adopte

que el niño repita dicha regla y entonces pídale que su- una actitud feliz y positiva que ayude a los niños a saber

giera cómo debe cumplirse. Continúe luego con la lección. que los ama. Ayúdeles a ver que los problemas pueden re-

solverse en armonía.

Ayude a los niños a participar

Mantenga a los niños ocupados e interesados presentán- Información adicional

doles lecciones que incluyan una variedad de actividades. Para mayor información sobre cómo crear un ambiente

Ésta es quizás la mejor manera de evitar el mal comporta- propicio para aprender, véanse las lecciones 6 y 7 del curso

miento. En tanto que les enseñe, míreles a los ojos; si en- Enseñanza del Evangelio (págs. 242–251).

89

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

23 verdadera de Cristo sirvieran como modelos

de un comportamiento reverente; no pode-

mos imaginarnos el número adicional de

vidas que podríamos convertir. Quizás aún

más importante: no podemos imaginarnos

la gran consecuencia espiritual que tendría

sobre nuestras familias si llegáramos a ser la

gente reverente que debemos ser” (véase

“Debemos ser reverentes”, Liahona, abril de 1977, pág. 2).

LA REVERENCIA Estas declaraciones de los profetas, vi-

dentes y reveladores de los últimos días

muestran que la reverencia es mucho más

El élder Boyd K. Packer enseñó: que mantenerse quietos y en silencio du-

“Cuando nos reunimos para aprender las rante la lección. Es una actitud que está pre-

doctrinas del Evangelio, debemos hacerlo sente en todo comportamiento correcto. Se

en un espíritu de reverencia... manifiesta en el respeto y el amor que tene-

“El mundo está cada vez más agitado... mos por Dios y los unos por los otros. Una

“Esta tendencia a más ruido, más ten- canción de la Primaria enseña:

sión, más contención, menos refrena- La reverencia es más que estar quietos;

miento, menos dignidad y formalidad no es recordar al Señor, es accidental ni inocente ni inofensiva. ver las bendiciones del Padre en los

“La primera orden de un comandante cielos;

que se apresta a hacer una invasión militar es un sentimiento de amor. es la de interferir con los canales de comu- (Canciones para los niños, pág. 12) nicación de aquellos a quienes intenta con-

quistar. Cómo establecer un ejemplo de

“La irreverencia satisface los propósitos reverencia

del adversario al obstruir los delicados cana- A fin de poder enseñar a otros a ser reve-

les de revelación tanto de la mente como rentes, debemos ser reverentes nosotros

del espíritu... mismos. Debemos demostrar lo que el pre-

“...La reverencia invita a la revelación” sidente McKay definió como reverencia:

(“La reverencia inspira la revelación”, “Un profundo respeto entremezclado con el

Liahona, enero de 1992, págs. 23, 24). amor”. Las siguientes sugerencias pueden

El presidente David O. McKay dijo que ayudarle a considerar sus esfuerzos por ser

“la reverencia es un profundo respeto entre- reverente: mezclado con el amor” (Improvement Era, ᔢ Guarde los convenios sacramentales de junio de 1967, pág. 82). recordar siempre al Señor y tomar sobre

El élder L. Tom Perry comentó: “[La reve- sí mismo Su nombre (véase D. y C.

rencia] nace de nuestra admiración y res- 20:77, 79). Esfuércese por siempre pensar

peto por Dios” (véase “Sirvamos a Dios en Él y en Su bondad y por “ser [testigo]

agradándole con temor y reverencia”, de Dios en todo tiempo, y en todas las

Liahona, enero de 1991, pág. 80). cosas y en todo lugar” (Mosíah 18:9).

El presidente Spencer W. Kimball acon-

ᔢ Use el nombre de los miembros de la

sejó: “La verdadera reverencia es una cuali-

Trinidad en la forma adecuada y con re-

dad vital que está desapareciendo

verencia. El élder Dallin H. Oaks enseñó:

rápidamente del mundo, a medida que las

“Cuando se emplean con reverencia y

fuerzas del maligno esparcen su influencia.

con autoridad, los nombres de Dios el

Nuestra mente no podría comprender el

Padre y de Su Hijo Jesucristo invocan

poder benéfico del que podríamos disponer

un poder que está más allá de lo que el

si los millones de miembros de la Iglesia

hombre mortal alcanza a comprender.

90
