Creatividad en el C8

salón de clases

El siguiente artículo por LeRoy ñar los preceptos correspondientes? de vista. Los miembros de la clase para

Barney apareció en la revista Ensign: "Parecía que estaban justificados quienes era difícil expresarse abrían

"Muchos maestros piensan que la crea- los temores de la presidencia cuando el los manuales de lecciones por primera

tividad es algo especial que se aplica hermano Arroyo llegó a su primera cla- vez en busca de palabras con qué co-

solamente a artistas, escultores y escri- se portando dos maletas. Por sus expe- municar sus pensamientos.

tores, sin saber o comprender cuan fá- riencias anteriores, sabían que estas "En las lecciones subsecuentes el

cil es crear formas espirituales de podrían haber contenido desde perió- hermano Arroyo empleó otros artícu-

aprendizaje cada semana en su propio dicos hasta una serpiente viva. los, siguió sonriendo e impartió lec-

salón de clase.

"Con la ayuda de uno de los alum- ciones excelentes con la serenidad de

"La creatividad en la enseñanza nos, el hermano Arroyo llevó una mesa un maestro con años de experiencia.

implica que cada lección tiene algo al salón, y antes de la reunión de ora- Quizá las demás no tuvieron la misma

nuevo, algo diferente, algo singular. ción la superficie estaba cubierta de magia que la primera lección, pero sus

Muchos individuos atribuyen esta habi- una colección de muchos artículos, alumnos estuvieron de acuerdo en que

lidad, por error, a las habilidades inna- algunos de los cuales parecían haber sus clases mejoraban con el paso del

tas de quienes la tienen y nunca creen salido recientemente del bote de la ba- tiempo.

que se pueda adquirir. Olvidan la lec- sura.

" ¿ P o r qué tuvo éxito el hermano

ción básica impartida en la parábola de

Arroyo? ¿Fue porque era tan intere-

los talentos, donde se dice claramente La originalidad en la enseñanza sante e impredecible que nadie sabía

que aquellos que desarrollan el talento implica que cada lección tiene al- qué llevaría en las maletas?

que poseen, por pequeño que sea, re- go nuevo, algo diferente, algo sin- "El éxito del hermano Arroyo se

cibirán más, pero los que no intentan gular.

debió a varios preceptos bien aplica-

desarrollar sus talentos perderán los

dos. En primer lugar, sus lecciones

que ya tienen.

eran en realidad verdaderamente origi-

" E s cierto que se necesita una pe- "Después de la reunión de oración y nales. Su presentación de cualquier

queña chispa de creatividad dentro del el acto de apertura, un miembro de la tema era tan estimulante que toda la

maestro para que la use en la organiza- presidencia acompañó al hermano clase se entusiasmaba. Era siempre

ción de lecciones bien planeadas. Tam- Arroyo a su clase para presentarlo. muy entusiasta y la clase correspondía.

bién es cierto que algunas personas Despes de dicha presentación, el her- Esto, a su vez, reforzó sus propios sen-

poseen más de esta característica pre- mano se paró ante el grupo. Sonrió en timientos de bienestar y lo entusiasmó

ciosa que otras. Pero no importa cuan su manera acostumbrada y comenzó a más. Se preparaba bien, sonreía a su

pequeña sea, a través del esfuerzo con- dar una de las lecciones más interesan- clase y gozaba de la enseñanza. Elme'-

cienzudo se puede alimentar cualquier tes jamás conocidas por cualquiera de todo completo era un hermoso círcu-

chispa de creatividad hasta ser una fla- los alumnos. El hermano Arroyo cono- lo con la originalidad al centro.

ma de calor suficiente para encender la cía plenamente el material de la lec- " ¿ Q u é clase de cosas originales pue-

fragua del aprendizaje dentro del salón ción y reforzaba cada punto con la den hacerse en el salón de clases? ,

ayuda de una de las cosas que había ¿especialmente cuando uno no cree te-

de clases.

"Consideren, por ejemplo, el caso traído en las maletas. ner mucho talento? Desde luego que

del hermano Arroyo. Era joven, apenas "Alzó una vieja regla. Estaba tan el primer requisito es estar dispuesto a

había terminado la universidad. Era de usada por innumerables manos que ya emprender algo nuevo. Muchos maes-

tipo alegre y de hecho nadie lo había no se distinguían los números. Cuando tros no quieren alejarse. . . del método

visto portarse en forma seria; se le con- todos los alumnos la habían visto, pre- de disertación que han usado y lo si-

sideraba el bromista de la comunidad. guntó sencillamente: '¿Cómo se mide guen empleando semana tras semana,

Es de comprenderse por qué la presi- la eficacia de la oración? ' sin importarles si motiva o no a los

dencia de la Escuela Dominical estaba "Todos los miembros de la clase alumnos.

un poco nerviosa con respecto a su participaron en una deliberación suma- Algunos no quieren hacer algo no-

asignación como maestro. ¿Usaría su mente interesante y estimulante acerca vedoso por temor a que se vean ridícu-

salón de clases para actuar de cómico y del lugar de la oración y la fe en la los si les sale mal. Otros se consideran

Unidad C Tema 8

"Si labramos sobre mármol o latón, el

tiempo lo borrará; si edificamos tem-

plos, se desmoronarán; pero al labrar

mentes inmortales y enseñarles princi-

pios justos, estamos grabando sobre

inteligencias que ningún tiempo des-

truirán y que seguirán brillando a tra -

vés de la eternidad,"

(Daniel Webster, citado en Useful Quota-

tions. comp. de Tryon Edwards [Nueva

York: Grosset & Dunlap, 1933], pág. 391.)

mos a veces temen que la originalidad tarjeta le proporcionará toda la infor- ción, ¿cuál sería la mejor forma de ini-podrá colocarlos en una posición don- mación necesaria para impartir la lec- ciarla? Si es una ayuda didáctica, de tengan que admitir que no saben la ción. Esté siempre preparado para la ¿cuál debe ser? Si es una situación so-respuesta a algo.

pregunta o la circunstancia inesperada. cial (como la caracterización o un in-

"Algunos maestros no tienen plena Recuerde que las lecciones originales f o r m e breve por un especialista),

confianza en que sus alumnos puedan no son siempre completamente pro- ¿cuándo convendría presentarla? ¿Có-ayudarles. No parecen entender que la nosticabas.

mo pueden los alumnos recibir el bene-

mayoría de los alumnos miembros de "En conclusión, no vale la pena ficio máximo en un tiempo mínimo?

la Iglesia son receptivos, comprensivos emplear la creatividad en el salón de " N o es necesario ser como el her-

y capaces; por tanto, cuando un maes- clases a menos que ésta motive a los mano Arroyo y llevar dos maletas de tro no sabe la respuesta y hace la pre- alumnos a pensar seria y profunda- ayudas a la clase cada semana, a fin de gunta a la clase, muchos de los presen- mente con respecto a la lección. Por reforzar sus lecciones. Pero si quiere tes están dispuestos a contribuir con tanto, cuando desee prepararse para tener alumnos más alegres, delibera-información.

dar una lección creativa, pregúntese, y ciones más interesantes y gozar más de

" D e vez en cuando, un poco de pregunte en sus oraciones, cómo pue- su asignación como maestro, sea crea-

humorismo ayudará a romper las ba- den enseñarse los elementos básicos de tivo al impartir sus lecciones y motive rreras de formalidad y permitirá que la la lección en la mejor forma. ¿Qué el entusiasmo de la clase" (Adaptado

c r e a t i v i d a d siga su curso natural. podría llamar la atención de los alum- de LeRoy Barney, "Creativity in the

Alumnos tensos con frecuencia dan in- nos y hacer que realmente piensen en Classroom", Ensign, nov. de 1971, formación con el fin de provocar un el tema? Si decide emplear la delibera- págs. 57-59). argumento en vez de querer edificar.

Además, este mismo tipo de personas

posiblemente se ofenda fácilmente por

comentarios inocentes. Es necesario,

pues, que se elimine toda tensión. Con

un relato sencillo, un suceso humorís-

tico o quizá con sólo una sonrisa al

inicio de la clase, se podrán evitar los

sentimientos de tensión, hacer que los

alumnos se sientan más cómodos y

prepararlos para la recepción del mate-

rial. Todos estos son parte del proceso

de creatividad en su aplicación al salón

de clases,

" S e a , pues, creativo. Sonría y eli-

mine la tensión. No tenga miedo de

emplear nuevas formas para enseñar las

lecciones del manual. Use ayudas di-

dácticas si le son útiles. Familiarícese

con el material de la lección de manera

que no necesite emplear el texto. Nor-

malmente, un bosquejo sencillo en una
