Precauciones al C9

enseñar el evangelio

En el siguiente artículo, Joseph F. ción en los alumnos en vez de buscar Joseph F. Smith dijo: 'Esta predilec-

McConkie presenta sugerencias y amo- con nerviosismo lo que le toca decir en ción da un aspecto falso del evangelio

nestaciones que son especialmente seguida. Esto es importante para la del Redentor a quienes la apoyan; ter-

aplicables a la enseñanza del evangelio: creación de un ambiente donde pueda giversa sus principios y enseñanzas y

sentirse el Espíritu. Le permite estar los hace discordantes. Este punto de

Enseñe "ahora"

consciente de la forma en que sus vista es innatural. Todo principio y

"El motivo inmediato de la ma- alumnos están reaccionando, compren- práctica revelados de Dios son esencia-

yoría de los problemas de disciplina diendo o respondiendo a los conceptos les para la salvación del hombre, y el

con los alumnos es la falta de interés que usted desea enseñarles. Su éxito o anteponer indebidamente uno de ellos,

en la lección. Es especialmente difícil fracaso será determinado en gran parte escondiendo y opacando todos los

mantener la atención de los jóvenes por la manera en que usted reaccione demás, es imprudente y peligroso;

cuando las lecciones tratan de concep- ante las respuestas de ellos. amenaza nuestra salvación porque obs-

tos que les 'ayudarán en su vida poste-

curece nuestra mente y ofusca nuestro

rior'. Recuerde, su 'vida posterior' es

entendimiento' (Joseph F. Smith, Doc-

determinada por lo que hacen ahora. El maestro espiritualmente disci- trina del Evangelio [México, D.F.: La

Con demasiada frecuencia en nuestra plinado no esperará hasta el sába- Iglesia de Jesucristo de los Santos de

enseñanza damos a entender que la re- do por la tarde o la mañana del los Últimos Días, 1978], pág. 112).

compensa de la obediencia se recibirá domingo para hacer este tipo de "Ya que es responsabilidad del

en la eternidad. Ahora, hoy, es parte preparación.

maestro responder a las necesidades es-

de la eternidad. De hecho, es la parte

pirituales de sus alumnos, quizá se

más importante, porque determina lo

requiera de vez en cuando dedicar más

Especulación "Una de las tentaciones más comu- tiempo a ciertos conceptos y menos a

que será el mañana.

"Si se ha preparado una lección nes es especular sobre asuntos de los otros de lo que se había planeado ori-

tomando en cuenta cuidadosamente cuales ha dicho muy poco el Señor. El ginalmente. Al mismo tiempo debe

las necesidades e incentivos inmediatos maestro disciplinado tiene el valor de hacerse el esfuerzo necesario para ter-

de los alumnos, y si ellos pueden par- decir 'No lo sé', y dejarlo así. Como minar apropiadamente cada lección y

ticipar en la clase, la amenaza básica a dijo el presidente Joseph F. Smith: finalmente el curso completo. Por

la disciplina se habrá eliminado. Por 'No se menoscaba nuestra inteligencia ejemplo, la historia de la Iglesia no ter-

tanto, después de estudiar la lección, o nuestra integridad cuando decimos mina con la muerte del profeta José

escoja un método de presentación ha- francamente, frente a una centena de Smith ni la llegada de los santos al

c i é n d o s e las siguientes preguntas: preguntas especulativas, " y o no s é " Valle de Salt Lake City, aunque fre-

'¿Por qué estoy enseñando esto? ¿Tie- (Joseph F. Smith, Doctrina del Evan- cuentemente nos quedamos allí en

ne aplicación en la vida de mis alum- gelio [México, D.F.: La Iglesia de Je- nuestras clases. El dar demasiado énfa-

nos? ¿Cómo puedo ayudarles a aplicar sucristo de los Santos de los Últimos sis a ciertos temas es injusto para los

alumnos.

mejor estos conceptos en su vida en Días, 1978], pág. 9).

"La exhibición de conocimiento

una forma significativa ahora? ¿Cómo

puedo ayudarles a recordar y aplicar Citas equivocadas

irrelevante también impide lograr el

estas verdades durante toda su vida? "Esto nos recuerda otro peligro, el objetivo de la lección. No siempre es

El maestro espiritualmente discipli- de citar equivocadamente. El maestro sabio ni necesario decirle a la clase to-

nado no esperará hasta el sábado por la disciplinado está plenamente seguro de do lo que sabe con respecto al tema. Sí

tarde o la mañana del domingo para sus referencias y hará todo lo posible es buena idea tener algo en reserva por

hacer este tipo de preparación. por determinar si cierta declaración re- si alguien hace una pregunta. Es un po-

"Su confianza en sí mismo aumen- presenta correctamente la doctrina co incómodo estar siempre en el borde

tará cuando sienta que está bien prepa- de la Iglesia o es sólo la opinión del del conocimiento, especialmente cuan-

do casi siempre hay alguien presente

rado y que está hablando de algo que autor.

que está ansioso por saber un poco más.

es importante para cada uno de los Predilección doctrinal

alumnos. Ellos sentirán esta confianza; "Los maestros también deben evitar Relato sensacional

pero aún lo más importante, es que se la predilección doctrinal, o sea el énfa- "Quizá la tentación más grande que

Unidad C Tema 9

"Y por cuanto no todos tienen fe, bus-

cad diligentemente y enseñaos el uno

al otro palabras de sabiduría; sí, bus-

cad palabras de sabiduría de los mejo-

res libros; buscad conocimiento, tanto

por el estudio como por la fe."

(D. y C. 109:7.)

emplear un relato sensacional. Hay va- beración por la clase. Ya que insta a la una encuesta. Como dijo el Señor: 'Mis rios de éstos que circulan continua- participación individual, tales delibera- pensamientos no son vuestros pensa-mente en toda la Iglesia y que son de ciones pueden ser muy eficaces en la mientos, ni vuestros caminos mis ca-

origen muy dudoso. Generalmente di- enseñanza, pero tienen que cumplir minos. . . Como son más altos los cie-

cen basarse en algún acontecimiento objetivos o metas específicas. No debe los que la tierra, así son mis caminos no verificado y con frecuencia en 'pro- usarse la deliberación sólo para pasar el más altos que vuestros caminos, y mis fecías' que supuestamente hicieron tiempo. Debe comprenderse que no pensamientos más que vuestros pen-José Smith, Heber C. Kimball o un necesariamente son sinónimos la de- samientos' (Isaías 55:8-9). obispo que tenía el don de profecía. liberación emocionante y el aumento

Estos no son instrumentos de enseñan- de comprensión del evangelio. La pre-

za: la estabilidad y el testimonio no se paración es tan importante para el

edifican en relatos sensacionales. Reci- éxito de una deliberación por la clase Conclusión

bimos la dirección del Profeta a través como lo es para cualquier parte de la "Al concluir una lección, hay que de los canales apropiados del sacerdo- lección. Puede compararse el maestro tener cuidado de no exagerar la impor-cio. Debe darse atención cuidadosa a que no se prepara para la deliberación tancia del concepto que se ha conside-los mensajes de las Autoridades Gene- a un técnico que entra a un laborato- rado. Deben emplearse superlativos rales en las publicaciones de estaca y rio, avienta un catalizador en una ti- con cuidado y templanza, al igual que

generales y deben leerse con regula- naja de sustancias químicas descono- mencionar las promesas de recom-

ridad las publicaciones de la Iglesia. cidas y se queda esperando la reacción pensas que resulten de la aplicación de

Los alumnos pondrán atención cuando con la esperanza de que ocurrirá algu- cierto principio. Debe mantenerse cada

el maestro haya establecido la repu- na unión química que será de bene- lección en perspectiva con el plan com-tación de ser creyente y estar bien fun- ficio para la humanidad. Las probabi- pleto del evangelio. Al mismo tiempo

dado en la doctrina. lidades de hacer una contribución debe enfatizarse que el evangelio es

digna con estos métodos son muy pe- positivo, no negativo. La conclusión de

Deliberación por la clase queñas; y lo mismo sucede con las deli- una lección debe ser siempre una ex-

"Un método didáctico en el que es beraciones no planeadas ni controla- presión de ánimo, fe y testimonio"

(Adaptado de Joseph F. fvlcConkie,

muy necesaria la disciplina por parte das.

del maestro y con demasiada frecuen- "Además, debe comprenderse que " T h e Disciplined Teacher", Instructor, cia hace falta a los alumnos, es la deli- no se determina la verdad a través de sep. de 1969, págs. 334-35, 341).
