Debería ser obvio para todo creyente que estos nombres Las siguientes sugerencias podrían ayudarle a estimular

poderosos —por medio de los cuales se realizan mila- la reverencia en otras personas:

gros, por los que el mundo fue organizado, el hombre ᔢ Fije límites. Defina lo que es un comportamiento acep-

fue creado y nosotros podemos ser salvos— son sagra- table y lo que no es aceptable. Por ejemplo, no permita

dos y deben tratarse con la mayor reverencia” (en el lenguaje que menoscabe las cosas sagradas o que sea

Conference Report, abril de 1986, pág. 67). vulgar, profano o descortés. Desapruebe la conducta des-

ᔢ Demuestre el debido respeto por las Autoridades considerada, tal como comer en el salón o salir y entrar

Generales, los Setenta Autoridades de Área, los miem- durante la lección. A medida que aquellos a quienes en-

bros de las presidencias generales de organizaciones señe se relacionen los unos con los otros y con usted,

auxiliares y los líderes locales del sacerdocio y de las aliénteles para que escuchen con atención los comenta-

organizaciones auxiliares. Emplee siempre sus títulos, rios que se hagan sin interrumpir. Exhórteles asimismo

tales como “presidente”, “élder”, “obispo” o “hermana” a emplear palabras de cortesía, tales como “por favor”,

cuando se dirija o se refiera a ellos. Diríjase o refiérase a “gracias”, “con permiso” y “discúlpeme”.

otros miembros adultos de la Iglesia como “hermano” o ᔢ Organícese y prepare todo de manera que haya tan poca

“hermana”. confusión como sea posible. Si es maestro de una clase,

ᔢ Evite emplear lenguaje o palabras de naturaleza descor- sea puntual en llegar al salón.

tés que menosprecien, denigren o critiquen a otras per- ᔢ Comience y termine la clase a tiempo. Esto demostrará

sonas. Use palabras amables, tales como “por favor”, respeto hacia quienes enseña.

“gracias”, “con permiso” y “discúlpeme”, tanto ᔢ Exprésese de una manera agradable y cortés. Salude cuando se dirija a miembros de su familia como a siempre a sus alumnos con una sonrisa. otras personas.

ᔢ Tenga especial consideración por las contribuciones que

ᔢ Demuestre el debido respeto cuando emplee las

sus alumnos hagan durante los análisis.

Escrituras o utilice cosas que sean propiedad del Señor

(tales como el centro de reuniones y sus alrededores, ᔢ Si está enseñando a los niños, piense anticipadamente

muebles y libros). en cuanto a algunas cosas simples que podría hacer para

recordarles que deben ser reverentes. Quizás lograría res-

Maneras específicas de enseñar una conducta tablecer un ambiente de reverencia al cantar o entonar

reverente con suavidad una canción reverente, al mostrarles una

lámina o al emplear un ademán o seña que los niños

Aunque su ejemplo personal es con frecuencia todo lo

puedan reconocer como indicación de que deben ser re-

que se necesita para ayudar a que otros demuestren mayor

verentes.

reverencia, en ocasiones quizás tenga que enseñar específi-

camente sobre el comportamiento reverente. Esto podría ᔢ Recuerde que es particularmente difícil para los niños

ser especialmente necesario con los niños y los jóvenes. permanecer sentados por mucho tiempo. Ayúdeles a

Una maestra de niñas de diez y once años de edad re- escuchar con atención y a participar activamente. conoció la necesidad de darles algunas instrucciones con- Permítales periódicamente que descansen por algunos

cretas acerca de la reverencia. Durante una lección sobre momentos. la misión y el martirio de José Smith, las niñas estaban di- ᔢ Dedique tiempo a explicarles, especialmente a los niños, ciendo tonterías y comportándose de una manera irrespe- cuán importante es la reverencia. Explíqueles el propó-

tuosa. La maestra escuchaba atónita los comentarios sito de los preludios musicales. Mencióneles cuán im-

irreverentes que hacían y en silencio dedicó un breve mo- portante es escuchar con atención, cantar los himnos y

mento para tratar de decidir lo que debía hacer. Entonces, hablar en voz baja. Ayúdeles a entender que a nuestro

con marcada emoción y firmeza en su voz, les dijo que Padre Celestial le agrada el comportamiento reverente.

esas conversaciones y risotadas eran totalmente inapro- Explíqueles que a medida que sean reverentes, se senti-

piadas y que tales palabras ofendían la profunda reveren- rán mejor y sus testimonios se fortalecerán. cia que ella sentía por José Smith y todo lo que él había ᔢ No recompense el comportamiento reverente con pre-experimentado. Las niñas se callaron inmediatamente. mios o comida. No proponga ninguna competencia Entonces la maestra les dijo que las amaba y que disfru- para ver quién es el más reverente, ya que éstas tienden

taba mucho de enseñar esa clase, pero que no podía per- a destacar ideas erróneas. Enséñeles en cuanto a las ver-

mitirles ese comportamiento. La ocasión fue una daderas recompensas que se obtienen cuando procede-

experiencia aleccionadora tanto para la maestra como mos con reverencia, tales como un mayor entendi-para las niñas de la clase. miento y la influencia del Espíritu.

91

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

ᔢ ᔢ Utilice la música. El élder Boyd K. Packer dijo: “La mú-Ayude a sus alumnos a reconocer la influencia del

sica crea un ambiente de adoración que invita al espí- Espíritu. Dé su testimonio cada vez que el Espíritu lo

ritu de revelación y de testimonio” (“La reverencia inspire.

inspira la revelación”, Liahona, enero de 1992, pág. 24). ᔢ Concentre todas sus enseñanzas en el Salvador. Exhiba

Use un preludio musical para establecer un tono de re- un cuadro del Salvador en el salón de clases.

verencia. Emplee la música en las lecciones que enseñe.

92
