24

CÓMO AYUDAR A QUIENES

PROVOCAN INTERRUPCIONES

Hablando acerca del ambiente del hogar, Procure comprender a quienes enseña

el presidente Gordon B. Hinckley dijo:

Al pensar en cuanto a diferentes maneras

“Cuando os enfrentéis a pequeños proble-

de ayudar a quienes provoquen interrupcio-

mas, e inevitablemente lo haréis, contro-

nes, tenga en cuenta todas las posibles razo-

laos. Recordad la sabiduría del antiguo

nes de tal comportamiento, incluso el

proverbio: ‘La blanda respuesta quita la ira’

ambiente del salón de clases. Suplique en

(Proverbios 15:1). No existe en el mundo

oración la guía del Espíritu. A veces la gente

mejor disciplina que la disciplina del amor;

suele provocar interrupciones debido a algo

tiene su propio aspecto mágico” (véase “El

que usted u otra persona está haciendo. En

ambiente de nuestros hogares”, Liahona,

ocasiones hablan indebidamente porque se

octubre de 1985, pág. 5).

sienten molestos, enojados, cansados o frus-

Como observó el presidente Hinckley,

El élder Boyd K. Packer es inevitable que ocurran pequeños proble- mente estas posibilidades al pensar en las trados. Usted debe considerar cuidadosa-enseñó: mas. Ya sea que enseñe en su propio hogar causas de tales problemas. Si usted com-“Es importante que un o en la Iglesia, sus lecciones podrían a veces

prende a quienes enseña, podrá ayudarles a

maestro entienda que ser interrumpidas por el comportamiento contribuir positivamente a las lecciones. toda persona es básica- de quienes enseña. Al esforzarse por ayudar

(Véase “El comprender a quienes enseña”,

mente buena. Es impor- a los que provoquen interrupciones, re- págs. 35–36. Para hacer un repaso de las ne-tante saber que su cuerde que no solamente debe tratar de

cesidades de los alumnos de diferentes eda-

propensión es hacer lo corregir una conducta inapropiada o asegu- des, véase “Cómo enseñar a los niños”, que es justo. Tal concepto rarse de que todos se tranquilicen, sino

págs. 120–121; “Características de los niños

es producto de la fe. Es también de ayudarles a ser mejores discípu- en base a sus edades”, págs. 122–129; algo que tiene mucho sig- los del Salvador. La siguiente información le

“Cómo entender y enseñar a los jóvenes”,

nificado cuando nos en- ayudará a resolver tales problemas con espí- págs. 132–134; “Cómo entender y enseñar contramos frente a ritu cristiano.

a los adultos”, págs. 138–140.)

nuestros propios hijos o

nos presentamos ante Recuerde el valor de las almas Evalúe sus propios esfuerzos

una clase de jóvenes para El Señor aconsejó: “Recordad que el Cuando aquellos a quienes enseñe se enseñarles. valor de las almas es grande a la vista de comporten mal, es fácil prestar atención a “...Si hemos de enseñar, Dios” (D. y C. 18:10). Aquellos a quienes la conducta de ellos y no a la suya propia. tenemos que recordar usted enseña tienen características y desti- Pero el Salvador dijo: “¿Cómo dirás a tu constantemente que esta- nos de naturaleza divina. La forma en que hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y mos tratando con hijos e responda a sus acciones puede ayudarles a he aquí, hay una viga en tu propio ojo?... hijas de Dios y que cada recordar su infinito valor como hijos e hijas saca primero la viga de tu propio ojo; y en-uno de ellos, puesto que de Dios. Mediante su ejemplo personal, tonces verás claramente para sacar la paja son Su progenie, tiene la usted puede ayudarles a aumentar el deseo del ojo de tu hermano” (3 Nefi 14:4–5). posibilidad de llegar a ser en ellos de ayudarse mutuamente a apren- Al esforzarse por solucionar los proble-como Él es” ( der el Evangelio y a vivir de acuerdo con los Teach Ye mas de disciplina, considere primeramente Diligently principios del mismo. , edición revi- si la verdadera causa del problema es algo sada [1991], pág. 89).

93

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

que usted mismo está haciendo. Pregúntese: “¿Estoy con- lecciones sin interrupciones?” Más que en sus propias ex-

centrando mi enseñanza en el Salvador y Su doctrina? periencias, piense en las experiencias que están teniendo

¿Estoy haciendo todo lo posible para enseñar por medio los miembros de la clase. A medida que trate continua-

del Espíritu? ¿He ayudado a que mis alumnos asuman la mente de ir más allá de sus propias necesidades personales

responsabilidad de aprender? ¿Les he ayudado a que con- para llegar al corazón de sus alumnos, éstos se sentirán

tribuyan a establecer un ambiente propicio para el aprendi- más cómodos al participar en formas edificantes. zaje? ¿Les doy la oportunidad para que aprendan los unos

de los otros? ¿Podría yo preparar mejor mis lecciones? Ayude a todos los miembros de la clase para que

¿Estoy procurando continuamente ser un mejor maestro?”. contribuyan a un ambiente propicio para aprender

Examine los métodos que esté empleando para enseñar. De vez en cuando quizás usted desee repasar con sus

Pregúntese: “¿Están ayudando a que mis alumnos entien- alumnos los principios que podrían ayudarles a contribuir

dan y pongan en práctica las verdades del Evangelio? a un ambiente propicio para aprender (véase “Enseñe a

¿Estoy empleando una variedad de métodos a fin de poder otros a que contribuyan a un ambiente propicio para

ayudar a que mis alumnos continúen estando interesados aprender”, págs. 85–86). Recuérdeles que tienen la respon-

y a que participen activamente?”. sabilidad de participar en los análisis, de permitir la contri-

bución de cada uno, de prestarse atención entre unos y

Evalúe sus motivos otros y de llevar a la clase sus propios libros canónicos.

El Señor enseñó que quien tenga el deseo de ayudarle Dígales asimismo lo que usted, como maestro, hará para

en Su obra tiene que ser “humilde y lleno de amor, y contribuir a ese ambiente propicio para el aprendizaje.

[tener] fe, esperanza y caridad” (D. y C. 12:8). Solamente Asegúreles que se preparará debidamente para enseñarles y

los que sean motivados por el amor podrán tener una posi- que llevará a cabo algunos análisis y otras actividades a fin

tiva y poderosa influencia sobre aquellos a quienes ense- de que todos tengan la oportunidad de participar. ñan. Pida en oración ser colmado de amor cristiano hacia

cada persona a la que enseña, particularmente hacia aque- Responda en formas sencillas a las perturbaciones

llos que se comportan indebidamente. (Véase “Procure ob- que se presenten ocasionalmente

tener el don de la caridad”, pág. 12; “El amor enternece el A veces es mejor ignorar simplemente las pequeñas per-

corazón”, págs. 33–34). turbaciones y concentrarse en el buen comportamiento.

Pregúntese a sí mismo: “¿Estoy más interesado en ayu- Cuando necesite responder a una perturbación ocasional,

dar a que otros aprendan el Evangelio o en presentar mis considere las siguientes sugerencias:

94
