Unidad D Tema 1

Establezca un ambiente D1

cómodo y atractvo

La nueva maestra preguntó dónde La meta del maestro es crear un am- de tal forma que nadie se sienta des-

se reuniría su clase. "¡El foro! —ex- biente físico, emocional y espiritual lumhrado.

clamó—. Pero allí hace tanto ruido, que aliente a las personas a concentrar- 4. Toque personal. Añada un toque

siempre hay gente pasando por el salón se en la lección y aprender por el Espí- personal trayendo ilustraciones, un

cultural. Y no tiene ventanas." Sin em- ritu. Es difícil lograr esto si existen mantel o flores. (Vea el cuarto tema

bargo, cuando comprendió que el local incomodidades físicas.

de esta unidad donde encontrará su-

era parte de su desafío y que el ajus- Por tanto, es parte de su responsabi- gerencias para mejorar el ambiente

tarse a él y adaptarlo a las necesidades lidad como maestro hacer lo posible sin gastos excesivos.) Estas cosas

de la clase eran parte de su responsabi- con respecto al ambiente físico. Tra- pueden reforzar específicamente la

lidad como maestra, se puso a trabajar. baje siempre con sus oficiales y otros lección o pueden sólo alegrar el

Cuando había cerrado bien las cortinas que utilizan el edificio con el fin de ambiente en el salón.

y acomodado las sillas en forma orde- crear un lugar cómodo y atractivo. 5. Apariencia del maestro. Su aparien-

nada, el "salón" sí parecía un salón de Lista de verificación para un am- cia física también afectará el am-

clases. Una semana llevaba un tapete biente físico atractivo:

biente del salón. Aquí también, la

de brillante colorido para la pared, en 1. Limpieza. Al igual que nuestros limpieza es el aspecto más impor-

otra llevaba una planta o un florero cuerpos, los salones deben estar, en tante. Al escoger su ropa, tome en

con un hermoso arreglo, lo cual ale- primer lugar, limpios. Quizá nece- cuenta las normas de la Iglesia y de

graba el ambiente. Colocó un letrero site usted barrer, recoger papeles o acuerdo a cada situación.

grande en el exterior de la cortina para borrar de la pizarra dibujos o escri- 6. Sillas. Asegúrese de que tenga sillas

recordar a los que entraban al salón tos innecesarios.

suficientes y distribuyalas de acuer-

cultural que detrás estaban llevando a 2. Temperatura. Las personas no pue- do con el tipo de lección y el salón

efecto una clase y esto redujo consi- den concentrarse bien en un salón donde se reúnen. (Vea el tercer

derablemente el ruido.

que está demasiado caliente o frío. tema en esta unidad donde encon-

A veces sucede que en un salón el trará sugerencias específicas para la

clima es extremoso, en este caso distribución de las sillas.)

consulte con un miembro de la pre- Aunque el maestro es el responsa-

El aspecto físico de un salón de sidencia de su organización o con el ble, no es necesario que él haga todo el

clases contribuye en ocasiones a conserje para pedir ayuda. trabajo. Siéntase en libertad de solici-

entorpecer nuestra receptividad 3. Iluminación. Asegúrese de que haya tar la ayuda de los alumnos para que se

al Espíritu y nuestro aprendizaje luz suficiente para que usted y los encarguen de estas cosas, ya sea para

alumnos puedan verse fácilmente y una sola vez o sobre una base semiper-

del evangelio.

también se distinga cualquier ayuda manente.

visual que tenga. Disponga las sillas
