Establezca un ambiente de D2

aceptación y cordialidad

El maestro de niños pequeños tiene argumentativos, distraídos, egoístas o contrarrestando las influencias negati-

que asegurarse constantemente de que cuando de alguna forma nos distrae- vas que se mencionan a continuación.

éstos estén cómodos, sin temor y sin mos en cosas que no son precisamente

distracciones. Un niño puede sentir espirituales. Es más probable que sí Evite influencias negativas

miedo de un maestro desconocido y de pueda afectarnos cuando estamos có- Tanto niños, como adolescentes y

entrar en un salón lleno de niños nue- modos y somos reverentes, unidos; adultos pueden sentirse incómodos en

vos para él. Sabiendo esto, el maestro cuando cooperamos y nos concentra- la clase por ser temerosos, tímidos,

sabio estará atento durante el acto de mos en la lección y las cosas eternas. desconfiados o porque temen no ser

parte del grupo. El maestro debe dar el

apertura para descubrir de quién debe

ejemplo demostrando bondad y acep-

tomar la mano al ir al salón de clases. Comience la clase

tación hacia todos los miembros de la

Cuidadosamente llevará a todos los ni-

ños, asegurándose de que todos lleguen Con frecuencia, el tiempo que pasa clase. Nunca pida que una persona

con rapidez y sin demasiada distrac- entre el acto de apertura y la clase, aun conteste preguntas o haga la oración a

ción. Empleará un método positivo cuando se efectúen en el mismo salón, menos que dicha persona se haya ofre-

para alentar el buen comportamiento: es suficiente para que empiecen con- cido de antemano o porque usted lo

"Me gusta mucho la forma en que está versaciones, bromas y frivolidad, con conoce bien y sabe que está preparado

caminando Samuel. Tiene sus brazos lo cual se pierde el espíritu de la reve- para hacerlo.

cruzados y camina sin hacer ruido. rencia. Por tanto, es imperativo que el El maestro puede ayudar al grupo a

Julia también está siendo muy reveren- maestro, desde el momento de tomar evitar la frivolidad y mejorar su reve-

te; está recordando que ésta es la casa la responsabilidad de la clase, haga algo rencia poniendo el ejemplo, evitando,

de nuestro Padre Celestial." positivo para contrarrestar las distrac- el humorismo inapropiado y exhibien-

ciones. He aquí algunas sugerencias: do una actitud de reverencia hacia los

Circule por el cuarto, saludando a los principios importantes del evangelio

Preocupación por las necesidades de que entran. Lleve a su grupo perso- que se están enseñando. El maestro

nalmente al salón de clases. Invite a debe guiar toda deliberación y análisis

los alumnos

El maestro, que ya ha tenido opor- alguien a tocar música mientras se va- asegurándose de que se conserven den-

tunidad de saludar a los niños cuando cía el salón sacramental. Vea a los tro de los límites de tiempo y del tema.

llegaron, debe saludarlos nuevamente alumnos del grupo directamente a los Un maestro puede solucionar la

en la puerta del salón, dándoles la ojos y salúdelos antes de comenzar la hostilidad y el argumento, ayudando al

bienvenida a la clase, expresándoles el lección. Haga usted mismo la oración grupo a unificarse y cooperar; esto lo

gusto que le da verlos y anticipándoles inicial con el fin de establecer un sen- logra evitando su propia participación

que van a gozar juntos. Debe agrade- timiento apropiado.

en cualquier hostilidad o argumento y

cerles el haber sido reverentes en el Un apretón de manos permite que obrando justa y amorosamente con

pasillo y recordarles que tanto usted haya comunicación cordial sin más cualquier diferencia de opinión que

como nuestro Padre Celestial se ale- acompañamiento que una sonrisa ama- pueda surgir. Debe tener cuidado de

gran cuando los niños se acuerdan de ble y quizá una palabra de bienvenida. no dividir a un grupo o apoyar a un

cómo portarse en la casa de El. Esto rápidamente familiariza y tras- solo lado. Puede emplear el humoris-

Los adultos y los niños mayores pasa cualquier barrera. mo para cambiar sentimientos, cam-

también tienen temores. También ne- Al comenzar una clase, procure sa- biar suavemente de tema o anunciar

cesitan ayuda para ser reverentes y sen- ludar personalmente a cuantos sea po- sin más ni más, que se seguirá con el

tirse y portarse apropiadamente en la sible; en seguida dé una bienvenida siguiente tema. El maestro debe ser

Iglesia.

breve a la clase entera. Diga algo posi- muy positivo al procurar desarrollar un

El maestro debe crear un ambiente tivo a sus alumnos; agradézcales el ha- espíritu de cooperación entre los alum-

donde pueda enseñar por medio del ber venido; mencione sus caras son- nos, ya sea agradeciéndole a Juan ha-

Espíritu. El lugar tiene importancia, rientes y lo hermoso que es verlas de ber ayudado a Guillermo, sugiriendo

pero el maestro también tiene que es- nuevo. Con sólo una o dos oraciones que los alumnos trabajen juntos en

forzarse por crear un ambiente de sinceras de parte suya, sus alumnos se proyectos que serán de beneficio para

aceptación y cordialidad. Es menos sentirán en confianza y estarán prepa- toda la clase (como mesas redondas o

informes especiales) o ayudándoles a

probable que el Espíritu pueda comu- rados para aprender.

Unidad D Tema 2

El maestro puede ayudar a eliminar centrarse 1) dedicándose al objetivo de cuatro problemas mencionados antes

el aburrimiento y la falta de atención la lección, 2) dando instrucciones e de que se agraven, habrá avanzado con-siendo ejemplo de la actitud deseada información claras, 3) pidiendo un re- siderablemente hacia su meta de ense-

para la clase. Debe ser atento en clase sumen o repaso al final y 4) ayudán- ñar a los miembros de su clase actitu-

y no frivolo ni desorganizado. Puede doles a aplicar lo aprendido. des, principios y metas eternos. ayudar también a los alumnos a con- Si un maestro puede resolver los

Distribución de las sillas D3

La distribución de las sillas en el sa- en una mesa alta, para que proyecte

lón contribuye en ocasiones a entorpe- por encima de las cabezas de los alum-

cer su enseñanza. Coloque las sillas de nos.

acuerdo con su propósito: para diser-

taciones o presentaciones audiovisua-

les, mesas redondas, sesiones de con-

sulta, deliberaciones u otras lecciones

especiales. Las siguientes sugerencias

para la distribución se aplican a las cla-

ses de cualquier edad: niños, adoles-

centes y adultos.

Sillas cómodas

Los niños necesitan sillas o bancas

cómodas que les permitan tener los

pies en el piso. También les gusta a

veces sentarse en el piso. Para los adul-

tos y adolescentes las sillas deben ser

del tamaño adecuado y estar dispues-

tas de tal forma que haya suficiente

espacio para llegar a ellas con facilidad

y que los alumnos no tengan problema

para acomodar sus piernas. De ser po-

sible, las sillas deben dar la espalda a la

puerta y las ventanas, a fin de evitar las

distracciones. Procure también que no

le dé el sol a los ojos de nadie o que un

deslumbramiento les impida ver la pi-

zarra. (Vea la figura 1.) Si piensa em-

plear gráficas, la pizarra, películas, dia-

positivas u otros materiales, asegúrese

de que todo alumno pueda verlos.

(Vea la figura 2.)

Distribución para una disertación o

presentación audiovisual

Para una disertación o presentación

audiovisual, todos los asistentes deben figura 3 Esto sí

figura 4 Esto no

poder ver al discursante o la pantalla.

Cuando el maestro o un invitado espe-

cial se dirige a la clase, no use espacio

innecesario entre el orador y los alum-

nos formando un pasillo en el centro,

como se ¡lustra en la figura 4. Si desea

que haya pasillo, que sea a un lado a

fin de emplear el área central para si-

llas. Al usar un proyector, asegúrese de

que las personas estén sentadas donde

el aparato no interferirá con su vista,

Unidad D Tema 3

"Es raro encontrar a una persona más

feliz que la que puede mirar hacia

hombres y mujeres que han logrado el

éxito y decir: '¡Fueron mis alum-

nos! ', comprendiendo que tuvo la

oportunidad de dirigir algunos pensa-

mientos y conceptos iniciales de su

vida, los cuales resultaron en grandes

bendiciones para toda la humanidad"

(Stephen L. Richards, Story Classics, comp.

de Albert L. Zobell, Jr. [Salt Lake City:

Bookcraft, 1955], págs. 114-15.)

Distribución para mesa redonda

Recuerde que los participantes en la

mesa redonda deben estar a la vista de

todos los asistentes. Si ha de haber ac-

ción recíproca entre dichos partici-

pantes y los asistentes, la distribución

en la figura 7 es más apropiada que la

de la figura 6. (La mesa es conveniente

pero no es absolutamente necesaria.)

figura 6

figura 7

Distribución para grupos pequeños

Disponga los grupos pequeños de

manera que interfieran lo menos posi-

ble el uno con el otro para que usted

como maestro pueda llegar a cada uno

fácil y rápidamente. (Vea la figura 8.)

figura 8

Distribución para una deliberación

Cada vez que coloque a los asisten-

tes en un círculo, los está invitando al

contacto visual y a la acción recíproca

y probablemente sea exactamente lo

que quiera lograr en una deliberación.

Sin embargo, si desea el mismo con-

tacto visual entre un alumno y otro y

entre alumno y maestro lo logrará con

la figura 9, pero con un ambiente más

formal, use la distribución ilustrada en

la figura 10 o la 11, empleando una o figura 9

figura 10

más mesas. La figura 10 es la más for-

mal de las tres, ya que es más fácil

controlar a las personas cuando no es-

tán sentadas a su lado.

TRIBUTO A UNA MAESTRA Quiza sentí el amor y la bondad Aunque tanto año ya pasó.

DE LA ESCUELA DOMINICAL De una que amaba a la humanidad. Pero esto sisé: Por causa de ella

Quizá fue el poder de la verdad Un testimonio, otrora tan pequeño.

Quizá más que libros me enseñó. Que con sus palabras a mi corazón llegó; Ha crecido en mi corazón y mente y alma

Quizá escuché porque sonrió; Quizá fue su obra y caridad Y ahora es mi vida, mi ser, mi todo. Quizá su dulce sinceridad Que a hacer mi parte me inspiró. (Mable Jones Gabbot, Instructor, sep. de

De la palabra de El me convenció.

1940, pág. 425.)

¿Quizá? En realidad no sé

Quizá fue su humildad la que Qué fue lo que me motivó,

Despertó mi alma y me hizo ver; Por qué su clase recuerdo aún

Congestionan! ¡ento

Cuando sea necesario que más de

una clase se reúna en el mismo salón,

distribuya las sillas en una de las si-

guientes formas, a fin de reducir la

confusión:

las dos clases se den la espalda (vea

las figuras 12 y 13). Lo dispuesto

en la figura 13 tiene la ventaja de

colocar a los maestros de tal forma

que los miembros de la otra clase figura 12

no los puedan escuchar con tanta

facilidad.

(vea la figura 14).

alfombra o tapete en el piso.

figura 14

Encargúese de la distribución cambiar de lugar a los alumnos, tome Diga: "María, me gustaría ver tu cara

Es parte de la responsabilidad del el tiempo que necesite para hacerlo. hoy. Por favor siéntate a q u í . " No es

maestro arreglar el salón de clases en la Diga: "Será más agradable y la lección necesario hacer mucho hincapié, pero mejor forma posible. Si lo considera se desarrollará mejor si nos sentamos como maestro usted debe decidir qué necesario, puede indicar a los alumnos juntos. Me gustaría que ustedes siete arreglo le conviene más y llevarlo a dónde deben sentarse. Con frecuencia que están hasta atrás por favor vengan efecto. Consiga la ayuda de los alum-

escuchamos a un maestro decir, en for- a sentarse en la segunda fila." Sea espe- nos. En la mayoría de los casos, es

ma no muy convincente: "Les ruego cífico, hable con firmeza y espere pa- apropiado que los adultos y jóvenes ocupar los lugares del frente." Dichos c i e n t e m e n t e mientras se cambian. mayores escojan su propio lugar. maestros tienen tienen el concepto co- Déles las gracias. Si necesita cambiar

Unidad D Tema 3

da uno de los niños pequeños. Cuando que pudieran distraerse se sienten jun- que sentarse en cierto lugar. Sea ama-

entran al salón, puede indicarles ama- tos. Puede sentar juntos a los niños y ble y bondadoso al dar sus indicacio-

blemente dónde quiere que se sienten. niñas. Sin embargo, procure que nin- nes.

En esta forma, puede evitar que los gún niño se sienta castigado por tener

Adorne su salón de clases D4

de una manera económica

Con frecuencia el salón donde he- 10. Cambie la distribución de las si- 17. Después de conseguir la aproba-

mos de enseñar no nos parece nada in- llas.

ción de los oficiales, cambie de

teresante. Únicamente cumple con su 11. Cambie ¡a dirección de las sillas. salón de vez en cuando.

objetivo y nada más. Pero con un poco 12. Toque una música suave de fondo 18. Coloque una ilustración de Jesu-

de dinero, tiempo y algo de pensamien- o como preludio.

cristo al frente del salón.

to e imaginación, usted puede ador- 13. Traiga cojines.

narlo. Cualquier cambio —añadir algo, 14. Vístase de forma diferente, quizá 20. Proyecte una ilustración sobre una

quitar algo o cambiar el arreglo— aña- con relación a la lección. pantalla mientras entran los miem-

dirá interés. No haga lo mismo cada 15. Traiga objetos relacionados con la bros a la clase.

semana. A la clase le gustará la varie- lección y exhíbalos sobre una me- 21. Emplee paneles plegadizos para al-

dad en sí, pero un cambio o cosa nue- sa.

terar el tamaño o la forma del sa-

va que se relaciona con la lección será 16. Consiga la ayuda de los alumnos lón.

aún mejor.

para mejorar el ambiente.

La siguiente lista se presenta, no

con el fin de que usted escoja alguna

de las sugerencias, sino para estimular

sus propias ideas. Una precaución: an-

tes de hacer estos cambios, conviene

comentarlos brevemente con los oficia-

les de su organización. Cosas como cla-

vos, tachuelas o cinta engomada posi-

blemente causen daños permanentes o

creen problemas para el conserje.

que sea pequeño.

pared.

piso.

necesarios.

fumar el ambiente. (No queme

incienso.)
