ᔢ Permanezca en silencio. Espere calladamente hasta que “por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoble-

la persona deje de hablar o de molestar. cerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia; ᔢ “reprendiendo en el momento oportuno con severidad, Acérquese a la persona que está causando el problema.

Este simple acto puede servirle como una señal de ad- cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demos-

vertencia para que preste mayor atención. trando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea

que te considere tu enemigo;

ᔢ Emplee el buen humor. Con un simple comentario qui-

“para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los

zás pueda lograr que esa persona vuelva a prestar aten-

lazos de la muerte” (D. y C. 121:41–44).

ción. Sin embargo, nunca debe emplear el humor en

Al aplicar este consejo, es necesario entender el signifi-

forma sarcástica o con el fin de avergonzar o controlar

cado de las palabras oportuno y severidad. Oportuno significa

a la persona.

favorable o conveniente. En este pasaje, la palabra severidad

ᔢ Ayude a la persona para que participe positivamente. se refiere a la necesidad de que las instrucciones sean claras

Considere la posibilidad de pedirle que lea o explique y bien definidas.

algo, dé un ejemplo o responda de alguna otra manera. Cuando tenga que reprender a alguien, debe hacerlo

El objeto de esta idea no es humillar a la persona sino con mansedumbre y delicadeza. Recuerde que debe repren-

ofrecerle una oportunidad para que participe. der solamente “cuando lo induzca el Espíritu Santo” y en-

ᔢ Ayude a todos a participar. Si alguna persona tiende a tonces demostrar mayor amor.

controlar el análisis o la deliberación, trate de llamar a Las siguientes sugerencias podrían ayudarle si uno de

aquellos que no hayan participado todavía. Ofrézcales la sus alumnos insistiera en causar problemas. Aun podría en-

primera oportunidad de responder a las preguntas. Si contrar maneras de adaptar algunas de estas sugerencias

esto no resulta, delicadamente deje de enfocarse en la para emplearlas en el hogar.

persona y diríjase a la clase y diga: “Veamos qué piensan

los demás” o “Usted ha hecho algunos comentarios Hable a solas con la persona

muy interesantes. ¿Alguien más querría agregar algo a lo Suele ser de gran ayuda el hablar a solas con la persona

que se ha dicho?” (Para sugerencias adicionales específi- que persistentemente causa problemas. Usted tendrá que

cas en cuanto a la forma de conducir los análisis en hacerlo con tacto y con amor. Descríbale el tipo de com-

grupo, véase “Cómo dirigir los análisis en clase”, págs. portamiento que perturba, aclarándole al mismo tiempo

68–70; “La enseñanza por medio de las preguntas”, que usted lo ama y respeta. Pídale que lo apoye y que jun-

págs. 73–75). tos traten de encontrar soluciones al problema. Entonces

ᔢ haga todo lo que esté de su parte para demostrarle un Reenfoque los análisis que no promuevan la influencia

del Espíritu. Si alguien trata de discutir con usted o cual- mayor sentimiento de amor. Tal como dijo Brigham

quier otra persona, si habla irreverentemente o trae a Young, “Nunca hagan más daño de lo que el bálsamo den-

colación temas de controversia, emplee amor y manse- tro de ustedes pueda curar” (Enseñanzas de los presidentes de

dumbre al decidir cómo habrá de responder. Quizás po- la Iglesia: Brigham Young, pág. 231).

dría decir simplemente algo así como: “Ésa es una Procure obtener la ayuda de otras personas

observación interesante, pero muy probablemente nos

El deseo de sus líderes es ayudarle con los problemas

apartará del tema de la lección de hoy”.

que se le presenten en su enseñanza. Usted puede obtener

ᔢ Presente una actividad diferente. Ofrézcales un descanso

el beneficio de sus ideas y su ayuda. Por ejemplo, ellos po-

inmediato recurriendo a una actividad que requiera otro

drían pedir a alguien que le ayude a usted con determina-

tipo de participación.

das actividades o que se siente junto a un niño que

acostumbra comportarse mal. Cuando se reúna regular-

Haga esfuerzos especiales para ayudar a aquellos

mente con un líder en su organización, puede consultarlo

que persisten en causar disturbios en la clase

en cuanto a diferentes maneras de ayudar a los miembros

A pesar del empeño que usted dedique en crear un am- de su clase (véase “Procure tener el apoyo de sus líderes”,

biente propicio para aprender, alguien podría perturbar pág. 29). persistentemente sus lecciones. Si alguna persona estuviere Usted podría quizás invitar a uno de sus líderes a asistir

perturbando seriamente el aprendizaje de los demás, usted a su clase y prestar especial atención al ambiente en el que

no debe ignorar el problema ni proceder con rudeza. En tal desarrolla la lección. Después de la clase, analice el pro-

circunstancia, recuerde la instrucción del Señor de que de- blema con dicho líder y traten juntos de encontrar algunas

bemos mantener influencia solamente “por persuasión, soluciones. Continúe consultando a sus líderes a medida

por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor que ponga en práctica tales soluciones. sincero;

95

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Si un niño o un joven demuestra tener problemas de Sugerencias específicas para maestros de la Primaria

disciplina repetidamente, procure la ayuda de sus padres.

Si un niño está causando problemas, pídale con amabili-

Los padres quieren saber cómo se comportan sus hijos y

dad que deje de hacerlo. Por ejemplo, si un miembro de la

estarán dispuestos a ayudarle. Si es posible, incluya al niño

clase cuyo nombre es Mario está molestando a otro, podría

o al joven en esas conversaciones; esto le manifestará que

dirigirse a él y decirle: “Mario, por favor no hagas eso”.

respeta su madurez y su albedrío. Usted podrá entonces

Agradézcale entonces si le obedece. Si no obedece, dígaselo

planear con ellos algo específico y luego evaluar el pro-

con mayor firmeza pero aún con gentileza: “Mario, tienes

greso obtenido.

que dejar de hacer eso ahora mismo”. Y agradézcale si obe-

Si la persona que causa problemas o interrupciones

dece.

tiene alguna necesidad especial, trate de hacer todo lo que

Si de todos modos no se comporta como debe, háblele

pueda para ayudarle a aprender con mayor eficacia y com-

luego en privado acerca de lo que se espera de todos los

portarse más apropiadamente (véase “Cómo enseñar a per-

miembros de la clase. Dígale lo que le molesta y por qué.

sonas con discapacidades”, págs. 41–43; véase también

Por ejemplo, podría decirle: “Mario, me preocupa mucho

“Ministración de los miembros con discapacidades”, págs.

lo que sucedió en la clase hoy. No podemos aprender nada

374–379 en la sección “Enseñanza del Evangelio y lide-

si la clase no se comporta con reverencia”. Entonces podría

razgo” del Manual de Instrucciones de la Iglesia).

preguntarle cómo se siente sobre el particular y después de

Emplee la paciencia escuchar con atención a lo que el niño diga, podría hacerle

saber que comprende sus sentimientos. Quizás podría de-

Recuerde que todo cambio requiere tiempo. Continúe

cirle: “Comprendo que estás inquieto y que es difícil per-

trabajando con paciencia y nunca se dé por vencido con

manecer sentado”. Luego podría preguntarle: “¿Qué

alguien que tenga algún problema. Sea constantemente po-

podemos hacer para solucionar juntos este problema?

sitivo al tratarla. No se desaliente si esa persona manifiesta

¿Qué puedo hacer para ayudarte? ¿Qué podrías hacer tú?”

una actitud negativa en la clase. Aun cuando parezca ser

Traten de encontrar la solución juntos.

que está aprendiendo muy poco de lo que le enseña, toda-

Después de hablar con Mario, usted necesitará desarro-

vía tiene la oportunidad de aprender acerca del Evangelio

llar un plan propio para ayudarlo y ayudar a la clase si con-

de Jesucristo y sentir la influencia del Espíritu. Esa persona

tinuasen sus interrupciones. El plan podría incluir cual-

también tiene la oportunidad de estar con un instructor

quiera de las siguientes medidas:

que la ama y con líderes y amigos que se interesan por ella.

96
