Unidad D Tema 5

Preparación de D5

su salón en cinco

minutos

No intente preparar su salón en sólo do su material, a fin de tenerlo a la den. (Vea el tema tres de esta uni-

cinco minutos; es mejor si lo puede mano, por ejemplo: tiza, ilustracio- dad, "Distribución de las sillas".)

evitar. Cuando sea posible, hágalo nes, lista de asistencia, ayudas di- 6. Temperatura y ventilación. Tome

antes de la reunión de oración. Si no se dácticas, lápices de cera y otras nota de la temperatura. Abra una

puede, quizá podría abandonar el acto ayudas visuales u objetos de ense- ventana o una puerta; ajuste el ter-

de apertura antes de terminar. (Esto ñanza.

mostato; haga lo que sea necesario.

no es apropiado para los maestros de 3. Asignaciones. De antemano, pida 1. Ambiente. Coloque algo para me-

niños pequeños.) Pero posiblemente su que algunos alumnos se encarguen jorar la apariencia: por ejemplo,

salón esté tan ocupado que una clase de una parte de estas preparaciones. una ilustración o un florero. (Vea el

entra cuando la otra sale. 4. Pizarra. Bórrela. No permita que los cuarto tema de esta unidad, "Ador-

La siguiente lista de verificación le comentarios de la clase previa dis- ne su salón de clases de una manera

servirá en cualquiera de las situaciones traigan a sus alumnos. Quizá desee económica".)

mencionadas:

tener anotado en la pizarra alguna 8. Ayudas visuales. Colóquelas o dis-

1, Necesidades. Antes de llegar al sa- referencia de las Escrituras o pre- póngalas de forma tal que podrá

Ion, sepa exactamente qué necesita gunta motivadora cuando lleguen emplearlas con facilidad durante la

hacer antes de comenzar la lección. los miembros de la clase. lección.

Una lista (como ésta) le podrá ser 5. Sillas. Distribuyalas. Tome el tiem-

útil. Si no conoce bien el salón, pro- po necesario para este aspecto im-

cure familiarizarse con él durante la portante de la apariencia y control Si llega al salón con todo organi-

semana. o2.

del salón de clases. Puede asignar a zado, quizá no le quite ni cinco minu-

Un mínimo de interrupciones D6

De vez en cuando parecerá que una Evite las interrupciones Procure que las distracciones interrum-

clase no ha sido más que una larga se- El maestro bien organizado y prepa- pan lo menos posible

rie de interrupciones. El maestro salu- rado puede evitar muchas interrupcio- Si es necesario poner su atención en

da a la clase, luego tiene que esperar nes antes de que sucedan. En el ejemplo otra cosa, procure que interrumpa lo

mientras entran tres o cuatro personas anterior, el maestro podría haber evita- menos posible. Si alguien tiene que ha-

que llegan tarde. Empieza la lección y do la interrupción del secretario si se blar con usted, pida que la clase haga

el secretario entra pidiendo la lista de hubiera pasado lista antes de comenzar algo relacionado con la lección mien-

asistencia. El maestro la busca y sigue la lección. Quizá necesite nombrar un tras hablan ustedes en el pasillo. Esto

con la lección. Otra persona entra y secretario de clase. En nuestro ejemplo interrumpirá menos porque la clase no

pide permiso para hacer un breve el maestro pudo haber evitado otra in- se distraerá escuchando la conversa-

anuncio. El maestro vuelve a la lección terrupción también si hubiera dispues- ción. Por ejemplo, podría dar instruc-

y hace una pausa mientras encuentra to cuidadosamente sus ayudas visuales. ciones como estas: "Juan, ayude a la

una ilustración. Después de unos minu- También se podría haber evitado la clase a pensar en las muchas formas en

tos la encuentra y vuelve a comenzar. interrupción para el anuncio; pues es que podemos ser más honrados."

De repente alguien alza la mano y di- conveniente mencionar todos los anun- "Hermanos, vean cuántos versículos o

ce: "No está muy relacionado con este cios al comienzo de la clase, incluyen- pasajes pueden encontrar en donde se

tema, pero. . ." Casi sin que se dé do los que corresponden a otras orga- muestre a Cristo enseñando a los niños

cuenta, la clase debe concluir. nizaciones. Quizá sea necesario pequeños." "Susana, sigue dirigiendo

Sería raro que ocurrieran todas es- comentar esto con sus oficiales. los comentarios, por favor." "Herma-

tas interrupciones el mismo día, pero

los maestros de la Iglesia deben estar

preparados para atender a todas ellas.

Trabaje con los oficiales

Muchas interrupciones no pueden

prevenirse y es necesario que el maes-

tro las atienda de inmediato. Sin em-

bargo, puede suceder que las interrup-

ciones ocurran con tanta frecuencia

que el maestro se vea obligado a solici-

tar la ayuda de los directores del ba-

rrio. En este caso, sería útil anotar

exactamente cuántas interrupciones

hubo y de qué tipo eran. Esto facilita-

rá la labor de trabajar en conjunto para

eliminar el problema. Las interrupcio-

nes que quizá requieran la ayuda de los

oficiales incluyen los anuncios de asun-

tos no relacionados con la clase, la en-

trega de hojas para inscripción en otra

clase o curso y cualquier otra informa-

ción.

Al atender las interrupciones, un

maestro debe 1) estar bien preparado y

organizado, 2) lograr que las interrup-

ciones inevitables distraigan lo menos

posible, 3) enseñar a los alumnos cómo

comportarse cuando haya una inte-

rrupción, 4) enseñar a otros a no inte-

Unidad D Tema 6

nitos, me gustaría oírles cantar 'Cristo pesar de las interrupciones que hemos Tan rápidamente como sea posible

me manda que brille'. Estaré afuera es- tenido hoy." "Cintia, saliste y entraste y sin ofender, regrese al tema de la cla-

cuchándoles." (Comienza a cantar con sin hacer ruido. Agradezco tu coopera- se.

ellos, ' "Cristo me manda que. . .") ción." "Pude oír a todos cantando des- Recuerde que puede haber ocasio-

Casi siempre es mejor ir a la puerta y de el pasillo. Muchas gracias." nes en que sea necesario proteger su

hablar con alguien calladamente que

oportunidad de enseñar a sus alumnos

gritar en frente de la clase. Quizá quie-

por medio del Espíritu.

ra asignar a un oficial de la clase para Enseñe a otros a no interrumpir que hable con los que lleguen tarde o Quizá sea necesario enseñar a otros

quieran entrar durante el curso de la a no interrumpir, lo cual debe hacerse Retardos

lección.

en una forma amable pero firme. Si Probablemente la interrupción más

alguien viene a hablar con usted sobre común y a la vez la más difícil de re-

Enseñe al grupo cómo portarse un asunto que no es urgente, podría solver es la del alumno que llega tarde.

Usted puede enseñar al grupo cómo decir: "Perdóneme, pero estamos en Una solución eficaz podría ser comen-

portarse cuando hay una interrupción. medio de una lección muy importante zar la clase siempre a tiempo con algo

Parte de esta enseñanza es portarse us- sobre el nacimiento del Salvador. ¿Po- tan interesante que nadie quiera per-

ted en la forma deseada. Si desea que dría comentar esto con usted después dérselo. Una maestra de niños solucio-se mantengan tranquilos y atentos a la de la clase? " Luego regrese a su lec- nó el problema con uno de ellos que

lección durante una interrupción, us- ción sin esperar una respuesta. No de- siempre llegaba tarde entregando a los

ted debe permanecer tranquilo y apar- be pensar que está obligado a hablar demás lo necesario para distraerlos con tarse lo menos posible de la lección. con todos los que llegan a la puerta. una actividad divertida en cuanto llega-

Parte de esta enseñanza tiene que Quizá sea necesario emplear el mis- ban. Cuando el niño llegaba y se que-

ser directa. Diga: "Hermanos, cuando mo método con los alumnos que hacen jaba de que no tenía lo necesario, la ocurra una interrupción como la que comentarios o preguntas que no son maestra contestaba sencillamente: "Lo acabamos de tener, agradecería que le- pertinentes. De ser posible, relacione siento mucho, no has de haber estado

yeran las Escrituras por un momento éstos con la lección. Si no se puede, aquí", y no le daba nada. Después de mientras la atiendo." O: "Hermanos, podría decir: "Es una idea muy intere- haber ocurrido esto una o dos veces, el el obispo estará llamando a algunos de sante, pero vamos a dejarla para otro pequeño jamás volvió a llegar tarde. ustedes durante el curso de la lección día", "Te ayudaré con eso después" o Recuerde que si espera que todos lle-para entrevistarlos. Procuren entrar y "Me gustaría comentarlo con usted guen para poder comenzar, les estará

salir con la mayor reverencia posible. después de la clase". En ocasiones qui- enseñando que usted está dispuesto a

Los que no tenemos que salir debemos zá reciba la inspiración de proseguir esperar y no se preocuparán por llegar.

poner nuestra atención siempre en la con un comentario o pregunta que no Generalmente, a las personas no les lección." Debe complementarse esta está relacionado con la lección, porque gusta entrar cuando ya ha comenzado

enseñanza con elogios por un compor- responde a una necesidad personal del la lección, así que el empezar a tiempo

tamiento apropiado. "Me ayuda mu- alumno, pero en general no tiene la es una forma de enseñarles que se cho que ustedes tres no se distraigan a obligación de hacerlo.

apuren.
