ᔢ Coloque una silla alejada de los otros niños. Pídale a lugar apropiado del centro de reuniones donde sus pa-

Mario que se siente allí y permanezca en silencio por dres puedan ayudarle. Podría entonces decirle: “Siento

un rato, como por ejemplo, un par de minutos. Durante mucho que no hayas cumplido con las normas de la

ese tiempo, no se comunique con él e invítelo a reinte- clase, Mario. La hermana López te llevará a conversar

grarse en el grupo una vez que haya cumplido con las con tus padres. Espero que regreses pronto. Cuando te

instrucciones que se le hayan dado durante el tiempo hayas decidido a cumplir las normas, podrás volver a la

especificado. clase”. La hermana líder debe permanecer con el niño y

cuando éste se haya tranquilizado podría invitarlo a que

ᔢ Pida a un miembro de la presidencia de la Primaria o a

regrese al grupo. Hágale saber que se le ama y que es un

otro líder que lleve al niño a otro salón vacío o a algún

miembro muy importante de la clase.

97

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

EMPLEE

MÉTODOS EFICACES

Para lograr que otros deseen aprender, nuestra

enseñanza debe ser interesante. Para ayudarles a entender,

nuestra enseñanza debe ser clara. Para ayudarles a retener

lo que aprendan y a meditar en ello, nuestra enseñanza

debe ser memorable. Éstas son las razones por las que

debemos escoger cuidadosamente nuestros métodos de

enseñanza y emplearlos con eficacia: hacer que

las lecciones sean interesantes, claras y memorables.

E M P L E E M É T O D O S E F I C A C E S

25 clase para adultos, usted debería considerar

el empleo de por lo menos tres métodos en

cada lección.

Cómo seleccionar y preparar una

variedad de métodos para enseñar

Existen muchos recursos disponibles

CÓMO ENSEÑAR para ayudarle a seleccionar métodos cuando

prepare sus lecciones. Tenga en cuenta las

siguientes ideas al pensar en los métodos

CON VARIEDAD que utilizará en una lección determinada:

ᔢ Considere primeramente las sugerencias

contenidas en el manual de lecciones. Si

El empleo de una variedad de métodos es necesario, adáptelas a las necesidades

entre una lección y otra de sus alumnos.

Cuando una ama de casa planea toda ᔢ Tenga un propósito definido para em-

una semana de menús para la cena, es muy plear tal o cual método. Escoja métodos

probable que no decida preparar la misma que confirmen o refuercen el objetivo

comida para siete noches consecutivas. principal de la lección. Tales métodos

Aun cuando su presupuesto sea tan limi- deben ser fidedignos y realistas y recalcar

tado que le requiera cocinar papas [patatas] la verdad, la bondad y la belleza. No em-

cada noche, no demorará en aprender que plee métodos con la simple intención de

hay muchas maneras de servirlas. entretener a la clase o pasar el tiempo.

De la misma manera, el Evangelio puede

ᔢ Seleccione métodos que sean adecuados

McKay dijo: “Todo maes- los relatos y el empleo de la pizarra, se método monótono de presentar el mismo tro tiene la responsabili- utilizarán con mayor frecuencia que tipo de lecciones semana tras semana. dad de determinar cuál otros, como podrían ser los análisis y los Cuando se emplea una variedad de activida- El presidente David O. y eficaces. Algunos métodos, tales como Ningún maestro debería acostumbrarse a un presentarse de varias maneras diferentes.

es la mejor manera de juegos. (Véase “Cómo escoger métodos des didácticas, los alumnos tienden a enten- acercarse a los miembros apropiados”, pág. 101]; “Cómo escoger der mejor los principios del Evangelio y a de la clase a fin de que métodos eficaces”, págs. 102–103). retener más. Un método cuidadosamente las peticiones que usted seleccionado puede presentar un principio ᔢ Cuando sea adecuado, escoja métodos les haga sean perdura- con mayor claridad y hacerlo más intere- que requieran la participación activa de bles” ( Gospel Ideals sante y memorable. sus alumnos. Esto es muy importante [1953], pág. 439). Al prepararse para enseñar, asegúrese de para todo alumno, pero más particular-

emplear una variedad de métodos entre una mente para los niños. lección y otra. Esto significa utilizar algo

ᔢ Practique antes de enseñar la lección

tan sencillo como un cartel colorido o una

cómo habrá de emplear los métodos. Esto

gráfica sobre la pared en una lección y una

es especialmente importante si no ha uti-

lista de preguntas sobre la pizarra en otra.

lizado aún un método determinado.

El empleo de una variedad de métodos

en cada lección Cómo continuar enseñando con

variedad sus lecciones

Además de emplear una variedad de mé-

todos entre una lección y otra, usted debe- La gráfica de la página 100 podría ayu-

ría enseñar con variedad cada una de ellas. darle a determinar si está enseñando sus

Los niños, con su natural curiosidad, res- lecciones con suficiente variedad. Quizás

ponden particularmente bien a una varie- desee preparar una gráfica similar en su dia-

dad de actividades didácticas, usualmente rio personal o en un cuaderno. En la parte

entre cinco y siete actividades por lección. superior de las columnas en blanco, escriba

Los jóvenes también responden bien a una el título de cada una de sus cinco lecciones

variedad de métodos. Aun si enseña una próximas. Al preparar las lecciones, coloque

99

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

una marca en la columna titulada “lección” en el recuadro métodos indicados también pueden ser eficaces depen-

contiguo al método que empleará en cada una de ellas. diendo de lo que esté enseñando o de las necesidades de

Los métodos indicados en la parte superior de la gráfica las personas a las que enseña. son aquellos que se usan con más frecuencia para enseñar Al emplear esta gráfica, quizás pueda comenzar a ver

el Evangelio. Quizás usted descubra estar utilizando algu- ciertas pautas regulares en su enseñanza. Quizás haya algu-

nos de estos métodos en casi todas sus lecciones. Los otros nos métodos que podría utilizar en cada lección y otros

que nunca llegue a emplear.

MÉTODOS QUE Lección Lección Lección Lección Lección

PUEDO EMPLEAR

Métodos comúnmente utilizados

Análisis

Ayudas visuales

Comparaciones y lecciones prácticas

Disertaciones

Ejemplos

Escrituras

Música

Pizarra

Preguntas

Relatos

Semejanzas

Otros métodos

Actividades con dibujos

Actividades para captar la atención

Aportación de ideas

Cajas con rodillos

Casos para analizar

Deliberaciones de mesa redonda

Demostraciones

Dioramas

Discursantes invitados

Dramatizaciones

Estaciones

Figuras de papel que se puedan parar

Franelógrafos

Hojas de ejercicios

Informes especiales

Juegos

Láminas

Mapas

Materiales audiovisuales

Memorización

Representaciones dramáticas

Retroproyector

Sesiones de consulta

Teatro de lectores

Técnicas de aplicación

Versos de movimiento

100

E M P L E E M É T O D O S E F I C A C E S

26

CÓMO ESCOGER

MÉTODOS APROPIADOS

Como maestro del Evangelio, usted es un representante lecciones. Por ejemplo, no sería apropiado emplear el mé-

del Señor ante las personas a quienes enseña y debe asegu- todo de la representación dramática para enseñar sobre la

rarse de que todo lo que haga esté de acuerdo con Su vo- Resurrección. Sin embargo, ese método sería adecuado para

luntad y de que en cada lección demuestre reverencia por dar una lección sobre cómo ser un buen vecino. las verdades del Evangelio.

El Señor ha dicho: “Recordad que lo que viene de arriba ¿Edificará y fortalecerá este método a quienes es sagrado, y debe expresarse con cuidado y por constreñi- enseño? miento del Espíritu” (D. y C. 63:64). Los métodos que em- El aprender el Evangelio debe ser una experiencia posi-

plee para enseñar las verdades del Evangelio ayudarán a tiva y placentera que ayude a los alumnos a reconocer su

cultivar la sensibilidad de sus alumnos hacia lo sagrado. Por naturaleza divina. Sus alumnos deben percibir que usted

consiguiente, debe asegurarse de que los métodos que em- los ama y los respeta. plee sean apropiados para los principios que enseñe y que Ningún material que provoque controversias o que sea

estén de acuerdo con las normas de la Iglesia. Aunque qui- sensacionalista puede fortalecer la fe y el testimonio, y zás haya varios métodos que podrían ayudarle a comunicar debe evitarse. No emplee ningún método que podría aver-

un determinado mensaje, algunos de ellos probablemente gonzar o denigrar a alguna persona. sean inapropiados para una lección en particular debido al

tema o a las edades o experiencias de sus alumnos. ¿Está aprobado por la Iglesia este material?

Cada vez que considere la posibilidad de emplear un Utilice las ediciones vigentes de los libros canónicos y

método en particular, hágase a sí mismo las siguientes pre- los materiales de enseñanza publicados por la Iglesia. guntas para asegurarse de que dicho método sea apropiado. Considere los métodos sugeridos en el manual de lecciones

antes de consultar otras fuentes de recursos en procura de

¿Invitará ese método la presencia del Espíritu? ideas. Cualquier material o idea que usted emplee y que no

El Espíritu debe estar siempre presente para que un men- se encuentre en el manual debe recalcar la verdad y la bon-

saje del Evangelio llegue al corazón de aquellos a quienes dad. Como suplemento del material de las lecciones y de

enseña (véase 2 Nefi 33:1; D. y C. 42:14). Por lo tanto, usted las Escrituras, podría utilizar los discursos de conferencias

debe utilizar métodos que establezcan un tono adecuado generales, la revista Liahona y las láminas y los materiales para la lección e inviten la presencia del Espíritu. Por ejem- audiovisuales producidos por la Iglesia. plo, un maestro de Doctrina del Evangelio empleó la música

para enseñar en cuanto al martirio del profeta José Smith. Al ¿He seguido los procedimientos debidos al preparar la lección, invitó a un miembro del barrio para que prepararme para emplear este método? cantara ante la clase “Un pobre forastero” (Himnos, Nº 16). Algunos métodos requieren una preparación especial.

El himno orientó los pensamientos y los sentimientos de Por ejemplo, antes de invitar a alguien para que dé un dis-

la clase hacia el momento en que, antes de que los atacara curso, es necesario que obtenga la aprobación del obispo,

la chusma, John Taylor lo cantó para los hermanos que así como también la del presidente de estaca cuando el se hallaban prisioneros en la cárcel de Carthage, Illinois. evento incluye a toda la estaca (véase el Manual de El Espíritu derramó sobre el corazón de los miembros de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de

la clase la dulzura y la gravedad de aquel momento. las organizaciones auxiliares, [1999], pág. 388).

¿Concuerda este método con el carácter sagrado Información adicional de los principios que estoy enseñando? Para mayor información sobre cómo escoger distintos

Algunos métodos de enseñanza son más informales métodos, véanse las lecciones 8 y 9 del curso Enseñanza

que otros y por consiguiente sólo se prestan para ciertas del Evangelio (págs. 252–259).

101

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

27

CÓMO ESCOGER MÉTODOS EFICACES

Los métodos eficaces de enseñanza ¿Utilizará sabiamente el tiempo este

hacen que las lecciones sean claras, intere- método? santes y memorables. Cada vez que emplee

Al principio de la lección, muchos

un método determinado, hágase las siguien-

maestros piensan que tienen bastante

tes preguntas para asegurarse de que sea

tiempo. En consecuencia, suelen usar

eficaz.

indebidamente los primeros minutos al

¿Ayudará este método a que mis dedicar demasiado tiempo a un método

alumnos entiendan mejor los divertido de enseñanza. Luego, en la

principios que les estoy enseñando? mitad de la clase, se dan cuenta de que

todavía les falta enseñar la mayoría de la

Los métodos eficaces pueden emplearse

lección. Para compensar entonces la falta

para explicar principios y reafirmar las lec-

de tiempo, se apresuran y omiten partes

ciones. Por ejemplo, una joven misionera

importantes de la lección. Frecuentemente

estaba enseñándole a un investigador en

se apresuran a terminarla en lugar de coor-

cuanto a la necesidad de que el Evangelio

El élder Boyd K. Packer en- dinar ideas y ayudar a que sus alumnos

fuera restaurado a la tierra. El investigador

señó: “Cuando enseñamos aprendan a poner en práctica los princi-

le respondió que su iglesia le había ense-

valores morales y espiritua- pios enseñados.

ñado muchas verdades importantes y que

les, inculcamos cosas que Planee con cuidado los métodos que

siempre había sido suficientemente buena

son intangibles. Es posible habrá de emplear en cada lección y el

para su familia. Para ayudar al investigador

que no haya enseñanza tiempo que les dedicará. Esto le ayudará

a entender mejor el significado de la

que resulte más difícil, pero a utilizar una gran variedad de métodos

Apostasía y la necesidad de la Restauración,

al mismo tiempo dudo que sin que pasen a ser la parte principal de la

la misionera llevó a la charla siguiente una

la haya más gratificadora lección.

regla de medir. Le explicó entonces que la

cuando se la imparte con Asegúrese de que los métodos que em-

regla medía exactamente un metro y que, si

éxito. Hay técnicas que plee no sean demasiado extensos en rela-

sólo se le quitaban algunos centímetros, lo

podemos emplear e instru- ción con los principios que está enseñando.

que quedara de ella podría todavía indicar

mentos que podemos utili- Por ejemplo, el trabajar con grupos peque-

ciertas medidas, pero no un metro com-

zar. Mucho es lo que los ños podría ser un método eficaz para ense-

pleto. Después de la muerte de los

maestros pueden hacer ñar un principio complicado, pero siendo

Apóstoles, algunas partes de la verdad se

para prepararse a sí mis- que requiere bastante tiempo quizás no sea

fueron perdiendo aquí y allá. Los cambios

mos y para preparar sus la mejor manera de enseñar un principio

fueron introduciéndose en la doctrina por-

lecciones, a fin de que a sencillo.

que ya no había profetas que hablaran por

sus alumnos... se les pueda

el Señor. Algunas partes de la verdad perma- ¿Habrá de satisfacer este método las

enseñar y a fin de que

necieron y eran buenas, pero no representa- necesidades de mis alumnos?

sus testimonios puedan

ser transmitidos del uno Los métodos que emplee deben ayudar ban la plenitud de la verdad. Para que una

al otro” ( a que sus alumnos entiendan el principio iglesia pueda ser la Iglesia de Jesucristo, es

Teach Ye

Diligently particular que les esté enseñando y a que menester que posea toda la verdad que Él

, edición revi-

sada incremente en ellos el deseo de vivirlo. enseñó. De otra manera, sólo enseña una

[1991], pág. 62).

pequeña parte de ella.

102

E M P L E E M É T O D O S E F I C A C E S

Aprenda en cuanto a los antecedentes, los logros, los co- ¿Empleo el mismo método con demasiada metidos y otras características de sus alumnos a fin de frecuencia? poder entonces emplear métodos que sean instructivos,

Aun los métodos persuasivos de enseñanza podrían,

memorables e inspiradores para ellos. Si comprende a si se emplean con mucha frecuencia, resultar tediosos. quienes enseña, podrá entonces evitar el empleo de mé-

Asegúrese de utilizar una variedad de métodos para

todos que puedan ofenderlos o confundirlos. enseñar.

Información adicional

Para mayor información en cuanto a cómo escoger mé-

todos, véanse las lecciones 8 y 9 del curso Enseñanza del

Evangelio (págs. 252–259).

103

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

28

CÓMO EMPEZAR LA LECCIÓN

Antes de que comience un concierto sin- la clase podrían prestarle atención pero

fónico, la audiencia suele escuchar una con- también podría hacerles pensar en cosas

fusa combinación de sonidos. Todos los que los distraiga en lugar de conducirlos

músicos se preparan al mismo tiempo para hacia los principios que planea enseñarles.

el concierto afinando sus instrumentos y Usted debe evitar toda disculpa (tales como

ensayando individualmente las piezas musi- “no me siento bien preparado”) y cualquier

cales. Pero cuando el director entra en el expresión que no conduzca directamente a

escenario y levanta su batuta, todos se que- la lección. dan en silencio, atentos y listos para traba- A medida que enseñe las diferentes lec-

jar juntos y tocar bella música. ciones, no emplee siempre el mismo mé-

Tal como un director de orquesta que todo para comenzarlas. La variedad agregará

unifica a sus músicos al comenzar un con- interés y un elemento de sorpresa a cada

cierto, usted debe conciliar a los miembros una de ellas. Usted podría considerar algu-

de su familia o de su clase al empezar la lec- nos de los métodos descritos en las páginas

ción. Antes de que dé comienzo a la lec- 181–209 de esta guía. Asimismo, en las pá-

ción, podría ser que algunos estén leyendo ginas 101–103 encontrará pautas para esco-

algo, que otros estén sentados con tranqui- ger métodos apropiados y eficaces. lidad y aun que otros estén conversando

entre sí. Podrían escucharse varias conversa- Ejemplos de cómo empezar con ciones al mismo tiempo. Aun después de eficacia las lecciones

la primera oración algunas personas proba-

Empleando una lección práctica

blemente no estarán concentrándose com-

pletamente para participar en la lección. Usted podría utilizar objetos para ense-

Y aunque se necesita más que simplemente ñar principios del Evangelio (véase levantar una batuta, hay varias maneras “Comparaciones y lecciones prácticas”,

sencillas de lograr que todos presten aten- págs. 184–186). Por ejemplo, para empezar

ción a lo que habrá de enseñarles. una lección acerca de cómo escoger cosas

que sean las más importantes para el alma,

Pautas para comenzar una lección podría mostrar un verdadero billete mone-

Las introducciones a las lecciones tienen tario junto con uno de los que se usan en

que lograr mucho más que captar la aten- juegos infantiles o un simple trozo de papel

ción de los alumnos. Si una introducción que tenga el mismo tamaño del billete ver-

no se relaciona con la lección, probable- dadero. Luego pregunte a sus alumnos cuál

mente les distraerá en vez de ayudarles a de esos billetes aceptarían como pago por

concentrarse. Por ejemplo, si un maestro su trabajo. Esto podría conducir a un análi-

de Escuela Dominical dice una broma al sis sobre las enseñanzas que son genuinas y

comienzo de la lección, los miembros de las que son falsas.

104

E M P L E E M É T O D O S E F I C A C E S

Escribiendo preguntas en la pizarra ᔢ ¿Qué es lo que no hacen debido a que han tomado

Las preguntas escritas en la pizarra antes de empezar la sobre ustedes el nombre de Cristo? clase ayudarán a los alumnos para que comiencen a pensar

en los temas de la lección. Por ejemplo, en una lección Relatando una historia

acerca de tomar sobre nosotros el nombre de Cristo, podría Los relatos pueden despertar el interés de los alumnos.

escribir en la pizarra las siguientes preguntas: Con frecuencia podemos enseñar más eficazmente un ᔢ principio cuando empleamos un relato para ilustrarlo. Esto ¿Cuáles son algunas de las cosas que han hecho a raíz

ayuda a los alumnos a comprender el principio con rela-

de haber tomado sobre ustedes el nombre Cristo?

ción a sus experiencias diarias.

105

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

29 con atención y se preparen para resumir

uno de los puntos principales de la lec-

ción o la lección completa.

ᔢ Pregunte a sus alumnos qué podrían

decir si alguien les interrogara en cuanto

a lo que hayan aprendido de la lección.

CÓMO CONCLUIR ᔢ Utilice una hoja de ejercicios para ayudar

a que sus alumnos resuman las ideas

principales de la lección (véase “Hojas de

LA LECCIÓN ejercicios”, págs. 194–196).

Dedique tiempo suficiente para la

“Ay, se me acabó el tiempo, pero todavía conclusión

no termino la lección. Perdónenme. Pero Para presentar una buena conclusión, ne-

voy a apresurarme en esta última parte del cesitará estar atento al tiempo y ser flexible

tema”. Casi todos hemos oído un comenta- en su uso del mismo. Aun las lecciones bien

rio similar de algún maestro. Tales comenta- preparadas no siempre se desarrollan como

rios indican que ese maestro ha perdido uno planeaba presentarlas. Las necesidades

una importante oportunidad: la de dar tér- de sus alumnos podrían requerir que usted

mino a la lección de una manera eficaz. dedique a un determinado tema un tiempo

mayor que el que esperaba usar.

Cualidades de una conclusión eficaz Cuando esto suceda, deberá estar al

Las conclusiones eficaces no suceden tanto del tiempo. Concluya lo que se esté

simplemente porque sí; deben prepararse hablando antes de que se le termine el

como parte esencial de la lección. Las con- tiempo. Haga todo lo posible por hacer una

clusiones son más eficaces cuando tienen transición fluida del tema enseñado inclu-

algunas de las siguientes características: yéndolo en un rápido resumen de la lec-

ᔢ ción; entonces concluya la misma. Son breves, concisas y precisas. Por lo ge-

neral, no deben incluir material alguno

La modificación de las conclusiones

que no haya enseñado en la lección.

que haya preparado

ᔢ Resumen y conectan entre sí los princi- En ocasiones, podría ser necesario alterar

pios que ha enseñado. las conclusiones que haya preparado debido

ᔢ a un análisis particular, un cierto comenta- Destacan importantes comentarios he-

chos por aquellos que han participado rio o la inspiración del Espíritu. La siguiente

en la lección. historia es el ejemplo de un maestro que

aprovechó una oportunidad singular para

ᔢ Ayudan a los alumnos a poner en prác-

concluir una lección:

tica los principios del Evangelio.

Casi al final de una clase de seminario

ᔢ Elevan el espíritu, y son motivadoras y muy temprano cierta mañana, el maestro

positivas. quería dar término a un análisis. La idea

principal de la lección era que venimos a

ᔢ Incluyen tiempo suficiente para dar su

Cristo cuando obedecemos los mandamien-

testimonio.

tos. La clase había hablado acerca de algu-

A continuación se ofrecen algunos ejem- nas de las cosas que los adolescentes suelen

plos de cómo concluir una lección: hacer que les impide venir a Cristo y recibir

ᔢ Repita el objetivo de la lección. Pregunte completamente las bendiciones de Su

a sus alumnos de qué modo lo aplicarán Expiación. en su vida durante la próxima semana. El maestro había planeado concluir la

ᔢ lección refiriéndose a una lista en la pizarra.

Antes de comenzar la clase, designe a

Pero había notado una pintura que uno de

una o dos personas para que escuchen

los alumnos había hecho para un proyecto

106

E M P L E E M É T O D O S E F I C A C E S

de arte de su escuela. El cuadro era de un

cordero asomándose por una cerca de ma-

dera. El maestro le pidió permiso para mos-

trarlo a la clase y explicó entonces lo que él

veía en esa pintura. “Tal como lo que habla-

mos en la lección”, dijo, “el Salvador es el

Cordero de Dios, quien dio Su vida para

que todos podamos venir a Él y por medio

de Él alcanzar la vida eterna. La cerca en

este cuadro es como las barreras que nos se-

paran de Él”.

El maestro entonces dijo que esperaba

que sus alumnos pudieran eliminar esas

“cercas” que les impedían acercarse más al

Salvador. Les testificó en cuanto a la invita-

ción del Salvador: “Venid a mí... y yo os

haré descansar” (Mateo 11:28). La clase

terminó y el maestro devolvió la pintura

al alumno. La influencia del Espíritu perma-

neció con ellos aun mientras salían del

edificio.

107

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

PREPARE TODO

LO NECESARIO

Al dedicarnos a la obra del Señor, debemos tomar parte

en la ardua labor a la que llamamos preparación...

La instrucción del Señor de que enseñemos por el Espíritu

no nos absuelve en lo más mínimo de la necesidad de

prepararnos individualmente...

Debemos estudiar las Escrituras; debemos estudiar las

enseñanzas de los profetas vivientes; debemos aprender

todo lo que podamos para poder presentarnos

adecuadamente y a la vez hacernos entender...

La preparación es una condición para enseñar

por medio del Espíritu.

Élder Dallin H. Oaks
