30

EL DEDICAR EL TIEMPO

NECESARIO PARA PREPARARSE

Después de que el Salvador resucitado hubo dedicado pués de haber estado con ellos. También estará más cons-

todo un día para enseñar a los nefitas, les mandó que dedi- ciente de la reacción que hayan tenido a sus enseñanzas.

caran tiempo a fin de prepararse para recibir las enseñanzas Usted puede evaluar la forma en que abordó el tema y sus

que les impartiría al día siguiente, diciéndoles: “Id a vues- métodos de enseñanza mientras los conserve frescos en la

tras casas, y meditad las cosas que os he dicho, y pedid al mente. Padre en mi nombre que podáis entender; y preparad vues-

tras mentes para mañana” (3 Nefi 17:3). Usted puede apli- Disfrute su preparación

car este principio al prepararse como maestro. Al dedicar Un maestro describió así el gozo que recibimos cuando

tiempo para prepararse con cuidado y con espíritu de ora- dedicamos tiempo a prepararnos: ción, será bendecido con un mayor entendimiento. Será “Muchas personas han descubierto el gozo que resulta

más receptivo a la guía del Espíritu. de enseñar el Evangelio, pero existe otro gozo particular

que va íntimamente unido con la enseñanza: el gozo que

Empiece a preparar con tiempo la lección resulta de la preparación. Muy a menudo, somos de la opi-

En ocasiones, usted quizás reciba asignaciones para nión de que la preparación de una lección es una tarea

enseñar que podrían requerir una preparación de último desagradable y por eso lo posponemos hasta el último momento, pero por lo general tendrá tiempo para prepa- momento. Al igual que el orar de prisa, el preparar una

rarse con la debida anticipación. Ésta es una parte muy lección a última hora con frecuencia tiene un efecto importante en la enseñanza. Cuanto más temprano co- superficial e ineficaz. mience a orar al respecto, a meditar sobre el tema corres- “Yo también he tenido esa clase de preparación. No es

pondiente y a prepararse para la próxima lección, placentera y no contribuye a la confianza propia. También

dispondrá entonces de más tiempo para ser guiado por el he sentido un gran regocijo cuando me he preparado para

Espíritu y buscar ejemplos, comparaciones y otras ideas enseñar como es debido. El tiempo que se dedica a la pre-

que enriquezcan dicha lección (véase “Cómo reconocer y paración se puede convertir en un momento dedicado a la

seguir el Espíritu al enseñar”, págs. 51–52; “Trate de en- oración sincera y a la meditación profunda. A la misma

contrar lecciones en toda circunstancia”, págs. 23–24; vez, he descubierto que es también un tiempo propicio “Comparaciones y lecciones prácticas”, págs. 184–186). para la adoración, la instrospección y el recibir entendi-

Usted tendrá tiempo suficiente para pedir a sus alumnos miento e inspiración... que preparen algunas asignaciones especiales, tales como “...Al saborear el gozo de la preparación, he podido des-

presentaciones musicales (véanse las págs. 200–202). cubrir preciosas perlas de sabiduría y perspectiva. Me doy

También tendrá tiempo para conseguir los recursos de cuenta de que por medio de mi preparación aprendo que disponga la biblioteca del centro de reuniones y pre- mucho más de lo que tendría tiempo de enseñar... pararse para emplearlos. (véase “Materiales de la Iglesia “Doquiera que se enseñe la verdad, la necesidad de para enseñar el Evangelio”, pág. 118). prepararse es básicamente la misma. Todo aquel que siga

Suele ser muy provechoso que empiece a pensar acerca el sendero de una buena preparación encontrará que al

de una futura lección tan pronto como haya enseñando la final le espera una gozosa experiencia” (véase anterior. Quizás esté más consciente de sus alumnos y per- “Preparémonos para enseñar”, Liahona, septiembre de ciba mejor sus necesidades e intereses inmediatamente des- 1996, pág. 26).

109

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

Dedique tiempo a su preparación personal ñar el Evangelio (véanse las págs. 11–21). Además, haga

Recuerde que al esforzarse para enseñar el Evangelio de planes para asistir a las reuniones de mejoramiento de

maestros. En estas reuniones usted y otros maestros y

Jesucristo no basta simplemente con preparar lecciones.

También necesita prepararse usted mismo. Dedique tiempo líderes se reunirán para aprender métodos para enseñar

el Evangelio que les ayudarán a mejorar sus técnicas y a

a estudiar los consejos de este manual acerca de lo que

puede hacer a fin de prepararse espiritualmente para ense- aumentar la confianza en ustedes mismos.

110
