Unidad E Tema 1

Su primera lección E1

La primera lección posiblemente de sus alumnos, de ser posible. Sea pronto posible. Además, emplee

le sea motivo de ansiedad. Antes de que los conozca en persona o no, una actividad rápida que permitirá

comenzar la lección en sí, dedique procure aprender algo positivo que los miembros se expresen, de

unos minutos para conocerse unos a acerca de cada uno. También sería preferencia algo que se relacione

otros. Es importante que en este mo- bueno aprender sus nombres de con la lección. Por ejemplo, si la

mento usted se exprese en cuanto a su antemano. Obtenga la lista de asis- lección tuviera que ver con la

llamamiento como maestro y lo que tencia y estudíela, familiarizán- Creación, podría pedir que todos

espera de los miembros de la clase. Per- dose con cada nombre, o solicite completaran esta oración: "Apre-

mita que ellos también se expresen en la ayuda de otros maestros. cio porque hoy

cuanto a lo que esperan recibir en la 4. Presentarse en la mejor forma po-

" Ayúdeles a

clase. Algunas buenas preguntas perti- sible. Usted tendrá más confianza empezar. Con este fin podría de-

nentes podrían ser:

y los miembros de la clase respon- cir: "Aprecio las flores porque

so?

Compórtese como un verdadero dín" o "Aprecio los niños porque

tación de las lecciones? alta para la clase. Escoja ropa cuánto los ama el Salvador". Lue-

go permita que alguien se ofrezca

fieren?

no asisten a venir y participar? mente y sonría. Deje sus apuntes " Y o p a s o " , si así lo prefieren. Una

en la mesa; no los tenga en la ma- segunda sugerencia: pida que cada

Ayude a los alumnos a sentir que no. Comience con algo que sepa persona dé su nombre y también

la clase es de ellos al igual que del con certeza. No exprese sus temo- el nombre del personaje bíblico

maestro. Anímelos a participar en las res en una forma negativa. En vez que más admira.

actividades.

de decir: "Tengo mucho miedo", 7. Lograr la participación de los

A fin de sentirse usted cómodo y podría pedir que el Espíritu del alumnos en la lección. No ocupe

tener confianza, usted deberá: Señor le acompañe, expresando a todo el tiempo usted mismo. Se

preparación y en la enseñanza, con motivo de la responsabilidad están pensando ellos.

orando en privado y asistiendo a que tiene. Nunca diga " N o estoy 8. Permitir que sepan que tiene sen-

la reunión de oración. muy bien preparado", ni dé excu- tido del humor. No sea demasiado

nícese muy bien a fin de saber qué sible.

ser demasiado bromistas.

hará en cada momento y no tener 6. Dedicar un poco de tiempo al co- 9. Ver las caras de los alumnos. Pre-

problemas al buscar pasajes en las nocimiento mutuo. Esta actividad párese a enseñar viéndolos a los

Escrituras, ayudas visuale.; y otras no debe ocupar demasiado tiem- ojos, lo cual le permitirá saber có-

cosas. Las primeras impresiones po. Recuerde que los miembros de mo están reaccionando ante la

con frecuencia perduran y usted la clase posiblemente ya se conoz- lección y podrá ser mejor maestre.

querrá que sean de las mejores. can. Usted sí necesita aprender sus 10. Hacer su parte y luego confiar en

Enseñe con el Espíritu E2

Las clases habían terminado y los valores morales y espirituales con un "Y si no recibiereis el Espíritu, no

miembros del barrio conversaban afue- método sólo académico; debemos te- enseñaréis" (D. y C. 42:14).

ra del salón sacramental; algunos ha- ner el Espíritu.

El élder Featherstone comentó so-

blaban de sus lecciones. Un grupo de- "Cuando enseñamos espiritualidad, bre estas tres cualidades del buen

cía cuan espirituales eran sus clases y hay muchos incidentes en la vida de maestro:

cómo les gustaba asistir. En otro grupo otros y en la nuestra que alientan la fe 1. Dignidad

se comentaba que querían participar y que se podrían recordar con el fin de "El verdadero maestro tiene que ser

en la lección, pero que a ésta le faltaba ¡lustrar o dar testimonio. Existen rela- puro. El presidente Kimball dijo en

el Espíritu y no se sentían alentados a tos de acontecimientos milagrosos en el Seminario para Representantes

contribuir.

la vida de los miembros de la Iglesia, Regionales. . . 'Sólo de una fuente

¿Qué ocasiona la diferencia? ¿El tanto los pasados como los actuales" limpia brota agua pura y clara.' "

maestro? ¿El lugar de reunión? ¿El (Teach Ye DMgently [Salt Lake City: 2. Dedicación

material de la lección? ¿Los miembros Deseret Book Co., 1975], pág. 276). "La labor del verdadero maestro es,

de la clase?

en primer lugar, salvar el alma de

¿Por qué sucede que algunos ¿Por qué sucede que algunos sus alumnos." 3. Amor

maestros pueden impartir cualquier

lección, a cualquier grupo, en cual- maestros pueden impartir cual- "El verdadero maestro enseña con

quier salón y pueden lograr el éxito? quier lección, a cualquier grupo, una actitud de profunda caridad y

El élder Boyd K. Packer sugiere algu- en cualquier salón y pueden lo- cada vez que se enfrenta a un pro-

nas respuestas:

grar el éxito?

blema, se pregunta: '¿Qué haría el

"En varias ocasiones escuché a

Maestro en mi lugar? '

William E. Berrett, uno de los mejores En un discurso en la conferencia ge- "En 1966, el presidente Kimball

maestros que jamás he conocido, dar neral de octubre de 1976, el élder Vau- dio un discurso ante los maestros y

tributo a un maestro que él tuvo de ghn J. Featherstone describió a la per- directores de seminarios e institutos

joven cuando vivió en el sur del Valle sona que enseña con el Espíritu como de la Iglesia intitulado 'Lo que es-

de Salt Lake en un barrio rural. Habló

pero que enseñéis a mis nietos'. . .

de una experiencia cuando un caba- un "verdadero maestro", uno que influ- Está lleno de profundas verdades. . .

llero grande de edad fue nombrado ye poderosamente en lavidade sus alum-

para enseñar a un grupo de jóvenes. El nos. Explicó que "cada uno de nues-

nuevo maestro era un converso pro- tros líderes puede ser un verdadero

veniente de Europa que tenía un fuer- maestro. Quizás su notoriedad no pase

te acento y batallaba con el idioma. El más allá de su quorum o clase, pero su

p r e s i d e n t e Berrett decía: 'Era un influencia puede perdurar por toda

hombre que no había tenido la oportu- u n a e t e r n i d a d " (Liahona, feb. de

nidad de recibir una educación formal, 1977, pág. 53).

que batallaba para hablar el inglés. Pe- Para poder enseñar con el Espíritu,

ro siempre le estaré agradecido. Lo que un maestro tiene que ser digno, dedica-

le faltaba en expresión lo reponía en do y amoroso, tal cual testifican los

espíritu. Podríamos haber calentado siguientes pasajes de las Escrituras:

las manos ante la flama de su fe.' Creo "Por consiguiente, mis amados her-

que es el mejor tributo que se le puede manos, pedid al Padre con toda la

dar a un maestro de la Iglesia. energía de vuestros corazones, que os

"El don de enseñar con el Espíritu hincha este a m o r " (Moroni 7:48).

es un don digno de pedir en oración. "Recordad que el valor de las almas

Un maestro puede ser inepto, incom- es grande en la vista de Dios. . . Y si

petente, quizá hasta torpe, pero cuan- fuere que trabajareis todos vuestros Ladrillos para

do el Espíritu es poderoso, se pueden días proclamando el arrepentimiento a la buena enseñanza

e n s e ñ a r m e n s a j e s de importancia este pueblo, y me trajereis, aun cuando

fuere una sola alma, icuán grande no " O s saludo, educadores e inspira-

Unidad E Tema 2

"Aprenda sabiduría el ignorante, hu-

millándose y suplicando al Señor su

Dios, a fin de que sean abiertos sus

ojos para que él vea, y sean destapados

sus oídos para que oiga. Porque se en-

vía mi Espíritu al mundo para ¡luminar

a los humildes y contritos, y para la

condenación de los impíos"

(D. y C. 136:32-33).

tra oportunidad de ser salvadores, sólo para los míos, sino para todos alentándolos e inspirándolos' "

casi ilimitada. No disculpamos a los los miles de jóvenes Santos de los (Liahona, feb. de 1977, pág. 54.) padres que fracasan como tales, Últimos Días."

pero debemos poner la mayor parte

Vea el diagrama de ladrillos. Note

de esta carga sobre vuestras fuertes "Luego en conclusión dijo: 'Por que la dignidad es la base para toda

espaldas. Vuestra obra tiene que ser sobre todas las cosas, deseo que les enseñanza que logra el éxito. Segura-brillante y eficaz.

inculquéis la fe en el Dios viviente y mente una persona no puede enseñar

Dependo enteramente de voso- en su Hijo Unigénito; no una acep- con el Espíritu si en primer lugar no lo

tros para que enseñéis a mi descen- tación superficial e intelectual de ha obtenido. El corazón de la buena dencia. Tenemos veintiséis nietos; Ser Superior, sino un profundo sen- enseñanza es la dedicación. El Salvador uno de ellos murió siendo peque- timiento espiritual de dependencia nos enseña que "el valor de las almas ñito y está con el Padre ahora; otros e intimidad con el Padre. . . Espero es grande" (D. y C. 18:10) y que debe-

dos ya son casados; pero tenemos que les enseñéis rectitud, pura y mos estar preparados para andar la se-

veintitrés más a quienes vosotros absoluta. Espero que si hay hijos de gunda milla (véase Mateo 5:41). Note tenéis que enseñar. Ese es uno de Dios que estén en tinieblas espiri- que el ladrillo superior es el amor, una los motivos por los cuales me preo- tuales, vosotros podáis iluminar su de las cualidades más importantes. Mu-

cupa la clase de personas que em- camino con vuestra luz; que si los chas, pero muchas personas están de

pleamos en la enseñanza. veis en un yermo de desolación es- acuerdo en que el maestro que enseña . . .Quiero que sean personas de va- piritual, os acerquéis a ellos tomán- con el Espíritu tiene que ser digno, de-

lor y fe, de convicciones firmes, y dolos de la mano y caminéis con licado y amar genuinamente a los que

de vida ejemplar. Y esto deseo, no ellos, elevándolos, fortaleciéndolos, enseña.

Obtenga la atención E3

de su clase

Los primeros momentos en una cla- a cada persona y diciendo: "Es hora a fijar una señal que indicará que es

se son cruciales. Hasta los maestros de de comenzar." (Esta técnica da me- hora de comenzar la lección. Por ejem-

más experiencia se encuentran a veces jores resultados con un grupo pe- plo, tal señal podría ser cruzar los bra-

zos, apagar y encender las luces una

frente a grupos, sean adultos o niños, queño.)

que están absortos conversando. Es im- 6. Salude a las personas individual- vez, que el maestro se pare al frente de

portante conseguir su atención en una mente por nombre para conseguir la clase o que un oficial de la clase se

forma positiva. El maestro tiene que 1) su atención.

pare con los brazos cruzados. Los ofi-

cambiar la atención de los alumnos 7. Toque música apropiada con el fin ciales de clase podrían encargarse de

desde sus propias conversaciones y de tranquilizar al grupo. los primeros momentos de la clase.

pensamientos hasta él y 2) enfocarla 8. Empiece a felicitar a los que estén

en la lección.

prontos para comenzar. Elogie con frecuencia

Las siguientes sugerencias le ayuda- 9. Emplee el humorismo. Usted puede alentar a los alumnos a

rán a lograr la atención necesaria para

dar su atención por medio de elogios.

comenzar la clase.

Nunca aparente estar inquieto ni Por ejemplo, diga sencillamente: "Gra-

amenace a los que siguen platicando o cias, Judith y Carlos, por su atención."

creando problemas. Sin embargo, no es En esta forma, usted da énfasis al com-

Emplee el siiencio Si no es demasiado alto el nivel de fuera de lo común que se tenga que portamiento debido en la clase sin ne-

ruido y el interés de los alumnos en sus pedir la atención de una clase en una cesidad de regañar ante los demás a los

propias conversaciones, un maestro forma firme y seria. Haga lo necesario que no estén atentos. Al emplear este

puede atraer su atención con sólo que- sin disculparse ni titubear; esta es su método sea específico. Mencione los

darse parado obvia pero silenciosa- responsabilidad y parte de su llama- nombres de los que están cooperando.

mente al frente de la clase. Para usar miento como maestro de los hijos del Haga mención del comportamiento

que le agrada. Este método da resulta-

este método, no debe usted dar la Señor.

dos con los adultos al igual que con los

apariencia de timidez ni inseguridad;

todo lo contrario, dé a entender que Consiga la ayuda de otros niños. Por ejemplo, un sabio presiden-

desea y espera la atención de todos. Los miembros de la clase probable- te de Escuela Dominical puede lograr

Nunca comience a hablar hasta tener la mente estarán prestos para cooperar si que la congregación permanezca en si-

atención de todo el grupo. Quizá re- se les permite ayudar a establecer las lencio durante la música del preludio

quiera tiempo, pero valdrá la pena. reglas. Quizá desee pedir que le ayuden con decir sencillamente: "Gracias por

Mientras espera no haga ninguna otra

cosa o les estará diciendo a los alum-

nos que en realidad no está listo.

¡deas para comenzar

A veces se necesitan medidas más

drásticas. Un maestro puede indicar

que desea la atención de la clase en

cualquiera de las siguientes formas:

"Necesito su atención, por favor" o

"Es hora de comenzar".

importante. En cuanto lo lea, le

ruego permanecer en completo si-

lencio."

la mesa.

Unidad E Tema 3

"Era un día veraniego, temprano por grande y gorda y regresó saltando. El ma de protesta. la mañana; estaba yo parado cerca de pajaríllo abrió el pico, pero el pájaro

la ventana y, protegido por las corti- grande se tragó la lombriz. "El pájaro grande se alejó, y no lo vol-nas, podía ver afuera en el césped a

ví a ver, pero seguí observando al paja-

dos pequeñas criaturas. Una era un pá- "Entonces vi al pájaro volar hasta un ríllo; después de un rato, éste saltó por

jaro grande y la otra un pajaríllo que árbol, donde picoteó la corteza del el césped, hizo ruido con las patas,

aparentemente acababa de salir del mismo por unos momentos y luego alargó la cabeza y ex trajo una lombriz nido; vi al pájaro grande saltar por el volvió con un gran insecto en el pico. de la tierra" césped, después de lo cual hizo ruido El pajarito abrió el pico otra vez pero

con las patas y enderezó la cabeza. el pájaro grande se comió el insecto, (Howard W. Hunter, "Un Maestro", Lia-

Luego extrajo del césped una lombriz causando esto un gran alboroto en for- hona, febrero de 1973, pás). 17).

aprovechar esta oportunidad para pre- Pida que los miembros de la clase adaptarse eficazmente a muchas leccio-parar sus mentes y corazones para la lleven un objeto que se relacionará con nes. Dibuje una figura grande en la pi-adoración."

la lección o que ¡lustrará sus sentimien- zarra (#). En cada cuadro escriba uno

Enfoque la atención en la lección tos al respecto. Pida que cada uno expli- de los subtemas de la lección. En una

que sus sentimientos con relación al caja coloque nueve sobres rotulados,

Una vez que haya conseguido la objeto. Por ejemplo, para una lección cada uno de los. cuales corresponda a

atención de la clase, enfóquela en la sobre el amor, una joven llevó a su ma- uno de los subtemas anotados en la pi-

lección. Escoja un método que sea dre.

zarra y contenga preguntas al respecto.

apropiado a su propia personalidad, la Utilice lecciones prácticas. Por Escoja a dos miembros de la clase. Al

clase, el lugar y el material de la lec- ejemplo, ün maestro enseñó el princi- que le toca primero indica en cuál de ción. El método puede variar de una pio de los diezmos exhibiendo una ma- los cuadros desea poner su marca: una

lección a otra. Usted puede enfocar la no llena de monedas. Las puso una por X o una O. El maestro saca una pre-

atención en la lección rápidamente en una sobre la mesa y luego pidió que un gunta del sobre correspondiente. Si el

alguna de las siguientes formas: niño cogiera las necesarias para pagar niño puede contestarla, pone su marca

la clase.

con las otras nueve si fueran de su pro- hasta que uno de ellos consiga tres

marcas en hilera o hasta llenarse la fi-

en la pizarra.

Use las demostraciones. Por ejem- gura.

ma de la lección. dé la bienvenida e introduzca el te- sobre el crecimiento para un grupo de dad de Socorro

pararse en frente de la clase y ayu- ran. Muchos no podían. Luego invitó a "Amad a vuestro vecino", cuando se

un niño de once años de edad que de- hayan sentado todos los presentes, es-

darle.

clase encuentren cierto pasaje de excelente. Concluyó la demostración que salgan en parejas al pasillo o a dife-

diciendo: "Hay mucho que aprender rentes partes del salón y que cada per-

las Escrituras.

en este mundo. Cada año deben apren- sona averigüe algo que no sabía antes

aprendamos y nos esforcemos." queremos más a las personas cuando

filmina.

turas o una poesía. blezca una situación y luego pida que Prepare una caja que contenga

los alumnos resuelvan el problema re- preguntas acerca de la lección. Pida

Participación instantánea para niños p r e s e n t a n d o diversos papeles. Por que cada alumno saque una. Después

La participación instantánea es ejemplo, para una lección sobre la obe- de la lección, solicite que se contesten

una forma segura de atraer la atención diencia, pida que representen a un hijo las preguntas. Podrían también contes-del grupo. Para una clase de niños us- que nunca pone su bicicleta en su lugar tarse al comienzo de la clase a fin de ted podría dibujar una mano grande en y al padre que se cansa de hacerlo por motivar a los asistentes a escuchar la al pizarra y dar a cada dedo un nom él y decide hablar con su hijo al respec- lección cuidadosamente.

b r e : ¿ Q u é ? , ¿Quién?, ¿ D ó n d e ? , to.

Ai comienzo del período, divida la

¿Cuándo? y ¿Por qué? Emplee este Use juegos, especialmente para re- clase en pequeños grupos, nombre un

diagrama en el desarrollo de la lección. pasos o para cualquier lección que esté director de cada uno y asigne al grupo

En el caso de niños pequeños que no dividida en muchos temas. Aunque a analizar una idea específica e infor-

saben leer, lleve varios objetos en una probablemente ocupe demasiado tiem- mar a la clase entera. La maestra po-

Asi como el director de una orquesta

sinfónica controla una organización

complicada y magnífica y lo hace en

silencio, de la misma manera el maes-

tro excelente puede dirigir los sucesos

de su clase con el ademán, la inflexión,

la expresión y ciertamente también

con una mirada perspicaz y apre-

miante."

(Boyd K. Packer, "The Eyes Have It", Ins-

tructor, oct. de 1959, pág. 350).

En una lección sobre el tema to casi exclusivamente por el dine- go diga: "Claro; la mayoría de las per-

"Fortalezca su matrimonio", detén- ro.

sonas no son tontas; todas escogerían

gase un momento después que estén 6. Al comienzo de la clase, presente el billete real. ¿Por qué es que en la sentados los miembros de laclase, lue- un caso de estudio basado en la vida, día tras día se escogen los valores go pregunte: " ¿ Q u é les gustó más lección. Los comentarios con rela- falsos cuando sólo las cosas reales y durante su noviazgo: tomarse de la ma- ción a posibles soluciones podrían buenas tienen valor verdadero? " no, ver los aparadores, bailar, salir al presentarse al comienzo o ai final campo, estudiar juntos, ir al cine, acti- de la lección.

Comience una lección sobre ser ve-

vidades deportivas o salir a cenar? "

rídicos; parándose enfrente de la clase

Después de obtener varias respues-

y tocando una campana. (Desde luego

tas, diga: "Ahora que están casadas,

que atraerá la atención de todos.) Di-

¿qué ha sucedido con su noviazgo? Participación instantánea ds ga: "Así como no se pueden borrar los

Son las mismas personas; ¿qué com- jóvenes y jóvenes mayores toques de la campana que han escucha-

parten ahora? "

do, tampoco se puede uno retractar de

Supongamos que el tema de la lec- Para una lección sobre la honesti- todo lo dicho."

ción es "Sed un ejemplo", cuando se dad, coloque ante la clase un letrero

haya sentado la clase, escriba dos pre- grande con la palabra ahora. Comience Podría comenzar una lección sobre

guntas en la pizarra:

diciendo: "Ser honesto no es algo que la obra del templo parándose enfrente

ser miembro de la Iglesia. Una lección de baile puede comen- Sobre ésta ponga muchos objetos, to-

por ser miembro de la iglesia. castañeteando con los dedos o palmean- el templo; podría incluir un pedazo de

do al ritmo de la música del baile que tela blanca, una recomendación para el

Permita que varios miembros de la se va enseñar.

templo, la ilustración de un cigarro, la

clase respondan y anote sus respuestas Emplee una caja de preguntas. Pida ilustración de un vaso de licor, una en la pizarra bajo los encabezados de que cada alumno anote una pregunta moneda, la ilustración de un grupo en

" H a g o " o "No hago".

relacionada con el tema de la siguiente la Iglesia o un corazón limpio y rojo.

Las declaraciones y preguntas que lección. La semana siguiente comience Por un minuto permita que los miem-

estimulen el pensamiento harán tener fi- la lección contestando las preguntas de bros de la clase vean los objetos. Al fi-ja la atención, pero asegúrese de hacer los alumnos.

nal del minuto, retire la charola y en-

hincapié en el punto principal del Haga un examen de falso y verda- tregue a cada uno un lápiz y una hoja asunto y no permitir que se hagan con- dero con el fin de averiguar lo que sabe de papel, pidiendo que anoten los ob-clusiones incorrectas. Podría emplear la cíase con relación al tema. Luego jetos que vieron y recuerdan y que preguntas y declaraciones como éstas: comience la lección en el punto del co- mencionen cómo está relacionado cada

pero sólo por los beneficios perso- Emplee una pregunta que motive al la lección comentando sus respuestas.

nales que recibirían? pensamiento. En una lección sobre la Escriba en la pizarra el concepto

en su sentido de responsabilidad. pregunta como esta: " ¿ Q u é tiene más miembro de la clase anote en una hoja

" ¿ C ó m o podría amarme D i o s ? " Comience una lección sobre los va- to a! tema. Pida que cada uno lea su

algunos adolescentes? (uno real, el otro falso, del tipo para Toque parte de las grabaciones y eva-
