31 A continuación se enumeran algunas

maneras específicas de utilizar estas pregun-

tas al comenzar a preparar una lección. Al

repasar una lección de esta forma, anote las

ideas que se le ocurran. Esto le dará una es-

tructura para su continua meditación con

espíritu de oración de la lección.

CÓMO PREPARAR 1. ¿Qué debería suceder en la vida de mis

alumnos como resultado de esta lección?

LAS LECCIONES Estudie y medite sobre el material de la

lección y los pasajes pertinentes de las

Escrituras. Considere lo que deberían com-

Los breves momentos que usted emplee prender, sentir, desear o hacer sus alumnos

para enseñar una lección, ya sea en su como resultado de la lección. Por ejemplo,

hogar o en la Iglesia, pueden tener un al preparar una lección sobre la oración,

efecto eterno en aquellos a quienes enseña. quizás decida que sus alumnos deben en-

Cada lección puede ayudarles a sentir la in- tender cuán importante es la oración y re-

fluencia del Espíritu, a aumentar su amor solverse a orar cada mañana y cada noche.

por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo Al preparar una lección sobre la responsabi-

y a incrementar su dedicación de vivir el lidad familiar, quizás decida que como re-

Evangelio. Tenga esto en cuenta al preparar sultado de la misma los miembros de su

sus lecciones. Su éxito de representar al familia deberían ser más diligentes en cum-

Señor y de enseñar por medio del Espíritu plir sus deberes en el hogar. Al enseñar una

dependerá del cuidado con que prepare sus lección acerca del estudio de las Escrituras,

lecciones. podría decidir que dicha lección debería

inspirar a sus alumnos a estudiarlas diaria-

Empiece a preparar con tiempo la mente. lección Muchas lecciones de los manuales de la

El planear una lección requiere tiempo y Iglesia incluyen una declaración del obje-

atención. Tan pronto como haya terminado tivo. Tales declaraciones pueden ayudarle a

de enseñar una lección, empiece a preparar determinar cómo cada lección debería in-

la próxima. Probablemente estará más cons- fluir en sus alumnos. ciente de aquellos a quienes enseña y de sus

necesidades e intereses inmediatamente

enseñarles?

después de haber estado con ellos.

Asimismo, estará más consciente de la reac- Tenga siempre presente las necesidades y

ción que hayan tenido a sus enseñanzas. los antecedentes de aquellos a quienes en-

seña. Hágase esta pregunta: “¿Qué princi-

Tres preguntas para guiarlo en la pios de esta lección ayudarán a mis preparación de sus lecciones alumnos a solucionar los problemas a los

Al comenzar su preparación, repase con que se enfrentan?

espíritu de oración el material de la lección Con frecuencia una lección contendrá

considerando las necesidades e intereses de más material del que usted podrá enseñar

sus alumnos. Estudie entonces las tres pre- en el tiempo que tiene disponible. En guntas siguientes, las cuales deben guiarlo a tales casos, deberá escoger solamente el

lo largo de su preparación. material que sea de mayor beneficio para

ᔢ sus alumnos.

¿Qué debería suceder en la vida de mis

alumnos como resultado de esta lección? La cantidad de material que usted pre-

sente es menos importante que la influen-

ᔢ ¿Qué principios específicos debería ense- cia que ejerza en la vida de sus alumnos.

ñarles? Siendo que demasiados conceptos a la vez

ᔢ podrían confundirlos o extenuarlos, por lo ¿Cómo debo enseñarles estos principios?

111

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

general es mejor concentrarse en uno o dos ocurran ideas adicionales. Ésta es una de las

principios primordiales. Luego podría en- maneras en que el Espíritu puede ayudarle

contrar otras ideas complementarias en el en su preparación. Quizás podría llevar

manual. siempre un cuaderno para ir anotando las

Evite intentar enseñarles todo lo que po- ideas que vaya teniendo.

dría decirse en cuanto a un tema determi- A esta altura de su planeación, sería de

nado. Sus alumnos probablemente gran ayuda estudiar nuevamente los pasajes

entiendan ya algo sobre dicho tema. Su lec- de las Escrituras que habrá de utilizar en la

ción debe suplementar, aclarar y confirmar lección. Esto le ayudará a entenderlas mejor

lo que ya saben. Recuerde que su lección no y a aplicarlas a quienes enseña. será la única vez que aprenderán en cuanto

Adapte y modifique según sea

al tema.

necesario

Usted debe escoger los métodos de ense- lección, probablemente tendrá que hacer al-

ñanza que ayuden a que sus alumnos en- gunas adaptaciones finales. Esto se compara

tiendan y vivan los principios que les a cuando un jardinero debe podar un árbol

enseñe (para mayor información sobre o arbusto para darle la forma apropiada.

Examine estas dos ilustra- cómo seleccionar métodos apropiados y Durante esta etapa, usted deberá hacer lo ciones. ¿Cuál de ellas le eficientes, véanse las págs. 101–103). siguiente: ofrece la mejor idea de lo Cuando seleccione sus métodos, deberá ᔢ Tener una idea clara de lo que debería que es la apariencia de un primeramente repasar las preguntas, los re- suceder en la vida de sus alumnos como pato? Note que la primera latos y otras actividades de aprendizaje que resultado de esa lección. Pregúntese: ilustración presenta mayores el manual de lecciones sugiera para los aná- “¿Tendrá esta lección tales resultados?” detalles sobre el pato y que lisis. Si cree que esos métodos le ayudarán a ᔢ Repase los puntos específicos que desee no incluye otros elementos satisfacer las necesidades de sus alumnos,

enseñar del manual: los principios más

que distraen. Al decidirse a familiarícese bien con dichos métodos. Si

importantes y las ideas complementarias.

enfocar su atención en uno cree que debería emplear otros, comience

Prepare una reseña clara. Asegúrese de

o dos principios de la lec- con la debida anticipación a determinar

planear un comienzo claro y una conclu-

ción, asegúrese de no incluir cómo habrá de enseñar los principios de la

sión firme y específica (véase “Cómo em-

ideas que hagan que los lección. Considere la posibilidad de utilizar

pezar la lección”, págs. 104–105; “Cómo

alumnos se distraigan de los ejemplos, ilustraciones o experiencias perso-

concluir la lección”, págs. 106–107).

principios fundamentales. nales que podrían ayudarle a enseñar los Prepare sus lecciones a fin ᔢ Tome la decisión final sobre qué méto- principios más importantes de la lección.

dos para la enseñanza utilizará.

de que sean como la pri- Los métodos que decida utilizar podrían mera ilustración: sencillas, Asegúrese de que los métodos que escoja requerir que obtenga materiales de la biblio-

ayuden a que sus alumnos pongan en

claras y enfocadas. teca del centro de reuniones, tales como lá-

minas, objetos, himnarios o videocasetes. práctica los principios que les enseñe.

ᔢ Tome la decisión final sobre qué materia-

Desarrolle sus propias ideas les utilizará.

Después de considerar algunas ideas ini- Quizás el Espíritu lo inspire a hacer algu-

ciales sobre cómo enseñará una lección, nos cambios aun a última hora. Podría asi-

puede comenzar a desarrollarlas y refinarlas. mismo ser inspirado a hacer modificaciones

Si ha comenzado a prepararse con anticipa- en el preciso momento de estar enseñando.

ción, podrá estar más atento a las experien- Sea receptivo a todos estos impulsos y reco-

cias, historias y pasajes de las Escrituras que nozca que es su cuidadosa preparación lo

habrán de ayudar a sus alumnos. Al meditar que le permitirá recibir la continua orienta-

sobre los principios a enseñar y las necesi- ción del Espíritu. dades de sus alumnos, es posible que se le

112
