Unidad E Tema 4

Resuma la lección E4

" O h , ya es tiempo de terminar. Pa- alumnos pueden participar en el resu- que alguien que tenga confianza

rece que nunca tenemos tiempo sufi- men de la lección. Generalmente el hable primero.

ciente. Tendré que apurarme para dar- maestro ¡o planeará, recordando que 5. Al final de la lección pregunte:

les esta última parte." Casi toda los alumnos se beneficiarán si pueden " ¿ S i alguien les pregunta qué

persona que asiste fielmente a las cla- participar en él.

aprendieron hoy, qué le dirán? "

ses de la Iglesia ha escuchado alguna

versión semejante. Cuando una lección

se, anote en la pizarra las ideas co-

ocupa más tiempo de lo que hay dis- Los resúmenes pueden ocupar mentadas. Al final, el maestro o

ponible, los miembros de la clase gene- treinta segundos o diez minutos. los alumnos las usarán para resu-

ralmente reciben un final apurado y a No hay un período fijo aun cuan- mir.

veces desorganizado.

do en algunas organizaciones de 7. Al final de la lección pida que los

En vez de hacer eso, dé un buen la Iglesia se da una señal cinco miembros de la clase hagan un

resumen. Un hombre dijo: "Cuando se minutos antes de la hora límite. dibujo de ¡o que han aprendido y

nos da un resumen al final de la lec- Hágalos variados y breves desean recordar. 8. Pida que la clase resuma una serie

ción, me ayuda a comprender mejor

las ¡deas."

de lecciones, especialmente las

Aun los maestros que se preparan

que tengan continuidad (por ejem-

bien en los demás aspectos quizá olvi- Precaución: Cuando haga un resu- plo, José Smith recibe las planchas

den planear un resumen. Lo ideal es men, no añada material que no ha in- de oro o la crucifixión y resurrec-

que una lección termine con un resu- cluido en la preparación. Sea atinado. ción de Jesucristo), ocupando una

men breve y bien pensado seguido por

parte del período de clase para

un cometido para los miembros de la Formas para resumir una lección pintar un mural o representar bre-

clase de actuar positivamente. Un resu- 1. Antes de la clase, asigne a uno o vemente el concepto principal.

men:

dos miembros de ésta a escuchar (Este resumen requerirá de un cui-

cuidadosamente y hacer un resu- dadoso planeamiento anticipado.)

siones significativas. 2. Prepare y utiiice una hoja de tra- clase en pequeños grupos, cada

portantes mencionados durante la la clase a resumir el concepto prin- na parte de la lección o historia

lección y los relaciona con el con- cipal de la lección.

mientras que los demás adivinan

cepto principal.

de expresarse sobre las ¡deas de la bras lo que él considera el con- doso planeamiento anticipado.)

lección y da al maestro la oportu- cepto principal. Generalmente se 10. Asigne a las clase a escribir una

nidad de corregir cualquier noción hace cerca del final de la lección. carta a algún miembro ausente.

errónea que tengan.

Prevéngalos de antemano a fin de Cada persona podría relatar lo que

rección que puede tomar su vida éxito.

que hará al respecto.

como resultado de la lección y 4. Pida que cada miembro de la clase 11. Un resumen por el maestro podría

aceptar el cometido de aplicar los relate qué aprendió de la lección. constar de una breve declaración

principios del evangelio en su pro- Este método logra más éxito cuan- en sus propias palabras del con-

pia vida.

do los alumnos están sentados en cepto principal de la lección y lo

un círculo. Permita que no res- que espera que sea el resultado en

T a n t o los maestros como los pondan si así lo prefieren. Pida los miembros de la clase.

Determine si los alumnos E5

están aprendiendo

Un maestro no está enseñando a 11. Pida que relaten experiencias rela- 2. Pida que los miembros de la clase

menos que los miembros de la clase cionadas con la lección. resuman.

estén aprendiendo. ¿Cómo puede sa-

ber si esto sucede? El maestro cuida- Esté pendiente también de lo si- información presentada en la lec-doso querrá evaluar el aprendizaje du- guiente durante el curso de la lección: ción.

rante la presentación de cada lección, 1. ¿Le están observando cuidadosa- 4. Ayúdeles a hablar de sus senti-al final de ésta y fuera del salón de mente?

mientos y experiencias.

clases.

terminen esta oración: "Hoy apren-

Evalúe el aprendizaje durante la presen- 4. ¿Están negando con la cabeza o dí. . ." o "Como resultado de la lec-

tación

parecen estar de acuerdo? ción de hoy yo. . '."

Una forma excelente de medir el 5. ¿Parecen tener sueño o estar dur- 6. Haga un breve examen por escrito.

aprendizaje es lograr que los alumnos miendo?

estén constante y activamente partici- 6. ¿Están ansiosos de contestar las Evalúe el aprendizaje de lecciones pre-pando en la lección. Cuando ellos res- preguntas y participar? vias

ponden mucho, el maestro puede saber 7. ¿Hablan entre sí? 1. Observe a los miembros fuera de

si sólo están escuchando, si están com- 8. ¿Siguen la lectura en sus libros ca- clase. prendiendo o si están comenzando a nónicos?

aplicar lo aprendido. Es difícil saber 9. ¿Puede usted sentir el Espíritu? 2. Consulte con los miembros de la clase o con sus padres.

qué sucede en la mente de un alumno

que no participa.

Si las respuestas a las preguntas 1, forme de cómo han podido aplicar

Para lograr que los miembros déla 2, 4, 6, 8 y 9 son afirmativas, proba- lo aprendido en lecciones anterio-

clase respondan continuamente: blemente sí hay aprendizaje. Si son ne- res.

gativas y las de las preguntas 3, 5 y 7 4. Pida que guarden un registro de su

información presentada en la lec- sario hacer algunos cambios. ción.

ción.

cos y iean en voz alta cuando us- ción

ted lo solicite o en silencio mien- 1. Haga preguntas.

escriban brevemente sobre el tema

tras otros lo hacen en voz alta.

greso de la lección, no sólo al fi-

nal.

tos durante el progreso de la lec-

ción y también al final.

con la lección.

respuestas que se han de llenar du-

rante la presentación de la lección.

conocimiento. Puede ser escrito u

oral.

de ¡deas espontáneas. (Véase la

Unidad F, tema 9, "Sesión de con-

Unidad E Tema 5

de una lección previa. turas que se hayan usado en lec- debe pagar de diezmos sobre cier-

ta cantidad.

hayan aprendido en una lección 9. Pida que realicen alguna habilidad 10. Entreviste individualmente a los

previa.

aprendida con anterioridad, como miembros de la clase.
