32

CÓMO CREAR LECCIONES UTILIZANDO

DISCURSOS DE CONFERENCIAS GENE-

RALES Y OTRAS FUENTES DE RECURSOS

No toda ocasión para enseñar en la El ejemplo siguiente muestra una ma-

Iglesia cuenta con un manual de lecciones nera de preparar una lección basándose en

estructurado. En algunas oportunidades esa cita. usted tendrá que enseñar empleando la re-

vista 1. Lea la declaración del élder Wirthlin. Liahona o discursos de conferencias generales. En otras ocasiones, tendría que Con espíritu de oración piense en las

hacerlo utilizando un libro que contenga personas a quienes enseña, meditando preguntas de estudio pero no una lección acerca de cómo ese pasaje se aplica a ellas.

estructurada.

Cuando tenga que preparar lecciones

vida de sus alumnos como resultado de la

empleando tales recursos, deberá seguir las

lección.

sugerencias ofrecidas en “Cómo preparar las

lecciones”, págs. 111–112). Al hacer esto, el Por ejemplo, si está enseñando a los Espíritu le guiará en las decisiones que tome jóvenes, podría pedirles que establezcan

acerca de qué enseñar y cómo enseñarlo. metas que les ayudarían a procurar toda

cosa buena. Tales metas podrían incluir el

Ejemplo de cómo planear una lección estudiar las Escrituras, el divertirse sana-

utilizando un discurso de conferencia mente o participar en actividades edifican-

general tes con sus amigos.

Considere esta cita de un discurso del

élder Joseph B. Wirthlin en una conferencia

fundamentales habrá de enseñar, así como

general:

qué ideas complementarias empleará.

“La última parte del decimotercer

Artículo de Fe declara: ‘Si hay algo virtuoso, Lo que usted decida recalcar debería de-

o bello, o de buena reputación, o digno de pender de las necesidades de sus alumnos.

alabanza, a esto aspiramos’. Si obra con diligencia y con espíritu de ora-

“La palabra ción, recibirá la guía del Espíritu al tomar [aspirar] significa tratar de

obtener, procurar. Esto requiere una actitud tal decisión. enérgica y positiva. Por ejemplo, Abraham Por ejemplo, para enseñar a los jóvenes

buscó ‘las bendiciones de los padres... y ser cuán importante es procurar todo lo que es

un seguidor más fiel de la rectitud’ bueno, podría concentrarse en la declara-

(Abraham 1:2). [Esto es] lo opuesto a espe- ción del élder Wirthlin en cuanto a que

rar pasivamente que nos llegue algo bueno, “tenemos tanto bueno para elegir, que no

sin hacer ningún esfuerzo de nuestra parte. tenemos por qué hacer lo malo”. Algunas

“Podemos llenar nuestra vida de cosas ideas complementarias podrían incluir que

buenas, sin dejar lugar para nada más. debemos procurar diligentemente las cosas

Tenemos tanto bueno para elegir, que no buenas y que para ello podemos pedir la

tenemos por qué hacer lo malo” (véase ayuda del Señor. Liahona, Al prepararse para enseñar estos princi- julio de 1992, pág. 96).

pios, podría recurrir a Doctrina y Convenios

113

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

6:7, que dice que no debemos buscar “riquezas sino sabi- Al considerar cómo habrá de llevar a cabo este análisis,

duría”, y a Doctrina y Convenios 46:8, que dice “buscad empiece por pensar en las preguntas que habrá de hacer

diligentemente los mejores dones”. Al estudiar pasajes (véase “La enseñanza por medio de las preguntas”, págs.

como éstos, podrá determinar cuáles son los más apropia- 73–75. Por ejemplo, al referirse a la importancia de vivir de

dos para enseñar los principios de la lección. conformidad con el consejo del élder Wirthlin, podría pre-

guntarles: “¿Qué cambios podríamos hacer que nos ayuda-

ran a “llenar nuestra vida de cosas buenas?”.

complementarias que haya seleccionado. Cuanto más cuidadosamente medite acerca de las nece-

Analice cuidadosamente los métodos de enseñanza des- sidades de sus alumnos y cuanto más estudie los diversos

critos en las páginas 181–209. Recibirá entonces algunas métodos de enseñanza sugeridos en este manual, mayor

ideas al considerar cómo enseñar sus lecciones. confianza y creatividad irá teniendo al desarrollar sus ideas.

Por ejemplo, podría realizar una actividad empleando la Preparar lecciones en base a discursos de conferencias

pizarra en la que sus alumnos indiquen diferentes maneras generales y otros recursos requerirá una creatividad adicio-

de pasar el tiempo. Esto podría inducirlos a evaluar si están nal. Al preparar diligentemente sus lecciones y procurar el

o no siguiendo el consejo del élder Wirthlin de “llenar Espíritu, obtendrá la inspiración que necesita para hacerlo.

nuestra vida de cosas buenas, sin dejar lugar para nada Tanto usted mismo como sus alumnos recibirán bendicio-

más”. nes como resultado de tal preparación.

114
