Enseñanza motivadora E6

del evangelio

El siguiente artículo por Rex A. posiblemente se habrá desperdiciado el cia la oración, a sentir que es impor-

Skidmore habla de cómo nuestra en- tiempo. Se espera que cuando el alum- tante. Les instará a orar, hoy, mañana

señanza puede cambiar vidas y no sólo no se retire del salón de clases, se ha- y todos los días.

informar:

brá influido sobre él y como resultado "Al reconocer que la meta de la en-

"En un pueblo de América del Sur su comportamiento cambiará en forma señanza eficaz del evangelio es llevar a

un grupo de visitantes observaron que positiva. Se espera también que su co- efecto cambios buenos en la vida de las

ios descendientes de los incas usaban nocimiento haya aumentado por lo personas, surge la pregunta: ¿Cómo

pedazos de vidrio roto y tapas de latas menos en algún principio del evangelio pueden lograr esto los maestros?

para tonsurar sus ovejas. Los visitantes y que lo pondrá en práctica en su vida "En primer lugar, el maestro eficaz

invitaron a algunos de los dirigentes diaria.

del evangelio ayuda a su alumno a

locales a unirse con ellos en el centro "La enseñanza eficaz y genuina in- comprender la lección y el principio o

del pueblo para una demostración cluye cuando menos tres pasos. la ¡dea correspondiente. Por ejemplo,

del uso de las tijeras. Los habitantes " 1 . Aumento de conocimiento. De- si la lección trata del ayuno, les ayuda

descubrieron con interés que con la masiada enseñanza del evangelio cesa a comprender lo que es este principio,

nueva herramienta podían tonsurar a con el aumento de conocimiento. Di- de dónde vino y qué significa en la vi-

diez animales en el mismo tiempo que cho conocimiento es importante, pero da de las personas. Al entender estos

hacían uno con el método anterior. Hi- no es suficiente en sí. Es esencial para aspectos del ayuno, estarán más dis-

cieron trueque para conseguir tijeras y el progreso en el reino de Dios conocer puestos a incorporarlo en su propia

las han usado a partir de entonces. Una la historia de la Iglesia y sus principios; vida. Si no lo comprenden, sin duda no

cativos. enseñanza eficaz trajo cambios signifi- es el cimiento para una vida de éxito, querrán relacionarse con él personal-

pero es sólo el comienzo. mente.

"De igual forma, la enseñanza efi- "2. Sentimientos más profundos o "La gente titubea ante lo descono-

caz en la Iglesia puede traer cambios cambios de actitudes. Es importante cido y a veces lo temen. Un aumento

dignos y positivos en la vida de niños; que los alumnos desarrollen actitudes de comprensión les abre la puerta a la

jóvenes y adultos. ¿Cuál es la meta positivas con respecto al evangelio y acción y les prepara el camino para se-

principal de la enseñanza del evan- sus principios y los maestros que ayu- guir adelante. Es pues la enseñanza del

gelio? ¿Cuál debe ser? . . . dan a los miembros de su clase a pro- evangelio un paso importante hacia la

"La meta básica de la enseñanza en fundizar sus sentimientos para bien y acción, pero no es un fin en sí mismo.

la Iglesia es ayudar a realizar cambios fortalecer su testimonio están en el "En segundo lugar, el maestro efi-

buenos en la vida de la gente. El objeti- camino indicado.

caz ayuda a los miembros de la clase a

vo es inspirar al individuo a pensar

acercarse a la acción profundizando

cerca de las verdades y principios del La invitación a la aplicación del sus sentimientos y convicciones. Nue-

algo al respecto. evangelio, a sentir algo y luego hacer principio y la apertura de la puer- vamente, al ayudarles a sentir que el

ta a su empleo son esenciales pa- ayuno puede ser una bendición tanto

"Demasiados maestros se preocu- ra una enseñanza eficaz. para el participante como para otros,

pan sólo por enseñar el evangelio e

está enseñando'eficazmente.

ignoran los pasos necesarios para llevar

"Una forma en que puede ayudar el

a efecto la aplicación de sus principios " 3 . Acción. En muchas formas este maestro es expresando su testimonio y

en la vida de las personas. La enseñan- tercer paso es el más importante. Toda sus convicciones ante los miembros de

za de un principio no es suficiente. La lección del evangelio, sea en una clase la clase. Los testimonios personales sí

invitación a la aplicación del principio del sacerdocio, de una organización influyen en la vida de otros. En las fe-

y la apertura de la puerta a su empleo auxiliar o de seminario o instituto, de- rias mundiales de Nueva York y de

son esenciales para lograr una ense- be ayudar a cada alumno a cambiar su Tokio, muchas personas se unieron a la

ñanza eficaz.

forma de vida en una manera positiva. Iglesia después de observar las exposi-

"Dicha eficacia incluye saber el gra- "Por ejemplo, si la lección trata de ciones mormonas. Un gran número de

do de conocimiento del alumno cuan- la oración, el maestro eficaz ayudará a ellas mencionaron que lo que más les

do entre a la clase, qué comprensión los alumnos a comprender ló que es la influyó, fue la expresión de un misio-

trae consigo. También reconocer que a oración, por qué oramos y cómo orar nero, quien después de acompañarles y

Unidad E Tema í

Hay una especie de hambre roedora en

el corazón humano que si no se ali-

menta con las verdades del evangelio,

deja la vida vacía y completamente

desprovista de paz."

(Joseph B. Wirthlin, Liahona, feb.de 1976

pág. 88.)

evangelio es verdadero. Es mi testimo-

paso con una familia de cinco personas

nio personal para ustedes. Y ustedes

que se convirtieron a la Iglesia. Habían

adquirirán también este mismo testi-

vivido en un lugar donde había mu-

monio si lo estudian y lo ponen en

chos miembros de la Iglesia y habían

práctica.'

aprendido mucho acerca de! evangelio.

"Sin embargo, los maestros no de-

Luego se habían mudado a una área

ben expresar su testimonio con dema-

misional y un misionero los invitó a

siada frecuencia, sino en los momentos

asistir. En poco tiempo se bautizaron.

apropiados. Las convicciones perso-

Alguien les preguntó: '¿Por qué no se

nales pueden ser significativas en la

bautizaron antes? ' El padre contestó:

vida de los demás cuando se expresan

'Nadie nos invitó jamás a bautizarnos

sinceramente en momentos especiales.

ni siquiera a asistir.'

"Otra forma de influir en los senti-

" L a s asignaciones de prosecución

mientos de los alumnos es relatándoles

pueden ser eficaces. Por ejemplo, se les

historias y experiencias interesantes

puede pedir a los de doce años de edad

que ilustren el principio o la ¡dea que

que oren diariamente, o que den un

se trata de enseñar. Muchos miembros

servicio a los vecinos que lo necesiten.

han sido motivados a cambiar su forma

Dichas asignaciones deben ser prácticas

de vida con motivo de una experiencia

y logrables. Cuando una persona expe-

dramática que se ha relatado en una

rimenta algo de valor, no lo olvidará

clase. Además del relato de tales expe-

pronto. Una invitación para poner en

riencias dadas por el maestro, los mis-

práctica algo bueno es muy importante

mos miembros de la clase, si se les da

en la enseñanza eficaz. También es im-

la oportunidad, relatarán sus propias

portante dar la oportunidad al a l u m p ;

actividades y testimonios. mientos y convicciones con relación a de informar los resultados a fin de

"Un adolescente dejó de fumar des- la vivencia de los principios del evan- alentarlo.

pués de una clase del sacerdocio sobre gelio.

" L o s maestros eficaces tienen un

la Palabra de Sabiduría en la que el "En tercer lugar, el maestro eficaz papel muy importante en la implanta-

maestro describió vividamente la ex- pide que los miembros de la clase pon- ción de estos pasos para asi' realizar

periencia personal de su hermano que gan en práctica lo que pide la lección. cambios buenos en la vida de las perso-

había dejado de fumar. El relato de- Esto se puede hacer con una invitación nas. En verdad, como dijo Henry

mostró en forma real que un adicto o asignación específica. Muchas veces Brooks Adams: 'Un maestro afecta la

podría dejar de fumar y demostró tam- llegamos hasta este paso y allí nos que- eternidad; nunca podrá saber dónde

bién los méritos de tal acción. damos, pero necesitamos abrirles la t e r m i n a su i n f l u e n c i a ' ("Gospel

" L o s maestros eficaces procuran en- puerta para que los alumnos. . . apli- Teaching That Motivates", Ensign, oct.

riquecer sus lecciones con experiencias quen el principio que se estudia. de 1971, págs. 54-55; cursivas en el y relatos que profundizan los senti- " S e ilustra la importancia de este original).
