33

CÓMO ADAPTAR SUS LECCIONES A LAS

NECESIDADES DE SUS ALUMNOS

Los manuales de lecciones producidos similar en uno de los últimos números de

por la Iglesia se preparan cuidadosamente a una revista de la Iglesia. Presiente que las

fin de asegurar que se conserve pura la doc- jovencitas de su clase podrán identificarse

trina. Tales manuales estipulan pautas para mejor con la historia contenida en la revista

la enseñanza de clases en la Iglesia y asegu- y entonces decide emplearla en lugar de la

ran un enfoque uniforme de los temas y que el manual sugiere. principios del Evangelio. Usted debe seguir

de manera fidedigna las enseñanzas y pau- Desarrollando sus propias actividades para

tas que estos manuales contienen. Sin em- la enseñanza bargo, no es necesario que presente sus Al preparar una clase para un grupo de

lecciones exactamente como aparecen en niños de la Primaria, repasa la actividad los manuales. Puede adaptarlas de acuerdo para captar la atención al principio de la

con las necesidades y circunstancias de lección y presiente que esa actividad parti-

aquellos a quienes enseña. cular quizás no consiga ayudar a los niños

Haga lo que haga para adaptar sus leccio- de su clase. Medita en cuanto a las necesi-

nes, recuerde que tales adaptaciones tienen dades de esos niños y entonces desarrolla

que ayudar a que sus alumnos entiendan los una actividad más apropiada que les ayu-

principios del Evangelio y vivan en base a dará a concentrarse en los principios que va

ellos. Por lo tanto, toda adaptación debe a enseñarles. efectuarse solamente después de haber estu-

diado con espíritu de oración el material de Apartándose del desarrollo sugerido de la

la lección y de considerar a cada persona lección

que enseñe. Al tratar de adaptar una lección, Usted se está preparando para enseñar a

deberá guiarse por (1) el manual que se le los diáconos de su barrio. El manual de lec-

haya asignado; (2) las tres preguntas centra- ciones del Sacerdocio Aarónico sugiere em-

les analizadas en las páginas 111–112 de este plear una representación dramática para

libro; y (3) las normas para la enseñanza enseñarles a aplicar cierto principio del descritas en este libro, tales como amar a Evangelio. Al pensar en los jóvenes a quie-

quienes enseña, enseñar por medio del nes enseña, se acuerda de algunas experien-

Espíritu, y enseñar sólo la doctrina. cias que han tenido recientemente. Siente

entonces que un simple análisis acerca de

Ejemplos de adaptaciones a una esas experiencias podría ser más eficaz que

lección una representación dramática.

Las siguientes situaciones representan al-

gunas maneras en que usted podría adaptar Cómo adaptar las lecciones a los las lecciones para las personas a quienes en- grupos de diferentes edades

seña: Para obtener algunas ideas sobre cómo

adaptar las lecciones según las edades de los

Empleando material de revistas recientes de alumnos, véase “La enseñanza de diferentes

la Iglesia grupos en base a sus edades”, págs.

Al leer una historia en cierta lección en 118–140).

cuanto al servicio, recuerda haber leído algo

115

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

34

CÓMO EVALUAR LA PRESENTACIÓN

DE SUS LECCIONES

Después de haber enseñado una lección, Cada vez que descubra algún modo de me-

un maestro de Doctrina del Evangelio se jorar su desempeño como maestro, encon-

quedó muy preocupado porque algunas trará una nueva manera de ayudar a otros

partes de la lección se desarrollaron bien para que aprendan el Evangelio y vivan de

pero otras fueron decepcionantes. “¿Por qué acuerdo con sus principios. algunas cosas salieron bien y otras no?”, se

preguntaba. “¿Qué volvería a hacer al pre- Preguntas que le ayudarán a evaluar la

sentar una lección y qué tendré que modifi- presentación de sus lecciones

car?” Continuó haciéndose tales preguntas El éxito de una lección se mide por la in-

al pensar cómo podría ayudar a que los fluencia que ejerza en sus alumnos. Al eva-

miembros de la clase aprendieran el luar cada una de las lecciones que enseñe,

Evangelio. Las preguntas que el maestro se trate de recordar las reacciones de sus alum-

hizo a sí mismo son muy comunes entre los nos en diferentes momentos de la misma.

maestros. Podrá recordar más vívidamente esas reac-

Además de evaluar lo que aprenden ciones si repasa la reseña que empleó al pre-

nuestros alumnos (véase “Cómo determinar sentar la lección. si los alumnos están aprendiendo”, pág. Las preguntas enumeradas a continua-

79), también es importante que verifique- ción podrían ayudarle a evaluar sus leccio-

mos nuestro propio éxito al presentar las nes. Note que las primeras preguntas le

lecciones. El presidente Spencer W. Kimball ayudarán a determinar lo que ha hecho

enseñó en cuanto a la importancia de eva- bien. Usted podrá generalmente aprender

luarnos a nosotros mismos y procurar mejo- más en cuanto a cómo mejorarse si se con-

rar: “Determinamos y establecemos normas centra primeramente en los éxitos obteni-

aceptables de excelencia... y evaluamos dos en vez de en los momentos decep-

nuestra labor en base a ello. Debemos tener cionantes. Si reconoce con humildad sus

menos interés en aventajar a otros y preo- virtudes, podrá fortalecerlas y emplearlas

cuparnos más por mejorar nuestro propio para mejorar su manera de enseñar. desempeño” (The Teachings of Spencer W. Después de evaluar lo que haya hecho bien,

Kimball, editado por Edward L. Kimball podrá determinar qué podría hacer para

[1982], pág. 488). perfeccionarse.

Debemos dedicar algunos momentos ᔢ ¿En qué puntos de la lección parecían

después de cada lección para seguir el con- mis alumnos estar más dispuestos a par-

sejo del presidente Kimball de “evaluar ticipar? ¿Cuándo parecían menos dis-

nuestra labor”. Esto nos ayudará a preparar puestos a hacerlo? la siguiente lección y a continuar mejorán- ᔢ ¿En qué puntos de la lección parecían donos como maestros.

estar sintiendo con mayor intensidad la

Cualesquiera sean los cambios que se

influencia del Espíritu? ¿Cuándo fue que

sienta inspirado a hacer, recuerde que la

parecían estar sintiendo menos la in-

evaluación de sus enseñanzas debe ser una

fluencia del Espíritu?

experiencia positiva, no desalentadora.

116
