ᔢ ¿En que puntos de la lección parecían

estar concentrándose más? ¿Cuándo fue

que no parecían estar pensando muy

profundamente?

ᔢ ¿En qué puntos de la lección parecían re-

conocer la forma de aplicar los principios

en su vida? ¿Cuándo fue que parecían no

captar la aplicación de la lección en su

vida?

A medida que medite en cada una de

estas preguntas, considere estas otras suple-

mentarias:

ᔢ ¿Qué aspecto de mi presentación parecía

contribuir a las reacciones de mis alum-

nos?

ᔢ ¿Qué me revela esto acerca de las perso-

nas a quienes enseño?

ᔢ ¿Cómo podría servirme lo que he apren-

dido con esta evaluación para preparar la

próxima lección?

Al formularse estas preguntas, considere

la posibilidad de anotar sus respuestas a fin

de poder recordar las perspectivas y la inspi-

ración que reciba de ellas. Le sorprenderá

descubrir cuánto habrá aprendido.

Al meditar con espíritu de oración sobre

diferentes maneras de acercarse a quienes

enseña, el Espíritu puede ayudarle a deter-

minar aquellos aspectos que podría mejorar.

Podría estudiar ciertas secciones de este

libro. Por ejemplo, podría repasar la infor-

mación en cuanto a formular preguntas que

susciten un análisis entre los alumnos

(véase “Cómo dirigir los análisis en clase”,

págs. 68–70; “La enseñanza por medio de

las preguntas”, págs. 73–75). Tal vez sienta

que es importante aprender a iniciar las lec-

ciones de una manera más interesante

(véase “Cómo empezar la lección”, págs.

104–105, o desarrollar conclusiones más só-

lidas para cada lección (véase “Cómo con-

cluir la lección”, págs. 106–107).

Para obtener sugerencias adicionales en

cuanto a desarrollar un plan de mejora-

miento, véase “El establecer un plan para

mejorar su método de enseñanza”, (págs.

25–28).

117

P a r t e B : P R I N C I P I O S B Á S I C O S D E L A E N S E Ñ A N Z A D E L E VA N G E L I O

35

MATERIALES DE LA IGLESIA PARA

ENSEÑAR EL EVANGELIO

La Iglesia proporciona muchos materia- ᔢ Otras láminas y carteles

les para ayudar a los padres, maestros y líde- ᔢ El himnario de la Iglesia

res a enseñar el Evangelio. Las Escrituras ᔢ Canciones para los niños constituyen el curso de estudio de la Iglesia y los recursos más importantes. Otros mate- ᔢ Videocasetes y audiocasetes producidos

riales incluyen lo siguiente: por la Iglesia

ᔢ La enseñanza: El llamamiento más impor- La biblioteca del centro de reuniones

tante

Si su centro de reuniones cuenta con una

ᔢ Guía para la enseñanza

biblioteca, ésta podría disponer de todos o

ᔢ La sección “Enseñanza del Evangelio y la mayoría de estos materiales. Para ente-

liderazgo” del Manual de Instrucciones de rarse mejor en cuanto a los materiales dis-

la Iglesia ponibles en la biblioteca de su centro de

ᔢ Manual de sugerencias para la noche de reuniones, consulte a la persona encargada

hogar de la misma.

ᔢ La persona encargada de la biblioteca de Principios del Evangelio

ᔢ su centro de reuniones y el secretario del

Relatos de las Escrituras

barrio deberían tener una copia del Catálogo

ᔢ Manuales de lecciones de materiales de la Iglesia que usted pueda ᔢ Revista Liahona (consulte con regularidad utilizar. Este catálogo se publica anualmente

la revista para buscar relatos y otras y contiene una lista de los artículos disponi-

ideas) bles en los centros de distribución de la

ᔢ Iglesia. Además de los materiales enumera- Las bellas artes del Evangelio (colección

de láminas que incluyen descripciones dos anteriormente, dicho catálogo detalla

de historias y acontecimientos de las otros para ayuda de los miembros. Escrituras, presidentes de la Iglesia y

principios del Evangelio en acción)

118
