Logre que las Escrituras E7

cobren vida

tiempo al estudio de las escrituras"

El presidente Spencer W. Kimball "Y os mando que os enseñéis el (D.yC. 26:1).

nos ha aconsejado: "Permitid a vues- uno al otro la doctrina del reino" "Estudia mi palabra que ha salido

tros hijos gozar y aprovechar vuestros

entre los hijos de los hombres, y tam-

estudios y conversaciones acerca del (D. y O 88:77).

bién estudia mi palabra que saldrá en-

evangelio en las noches de hogar y acti-

vidades cotidianas. Procuremos asistir Como maestros en La Iglesia de Je- tre ellos" (D. y C. 11:22).

a nuestras clases del sacerdocio, Es- sucristo de los Santos de los Últimos "Erráis, ignorando las Escrituras"

cuela Dominical y Sociedad de Soco- Días es nuestra responsabilidad ense- (Mateo 22:29).

rro preparados para recibir instrucción ñar la doctrina del reino basándonos

¡lustrada e inspirada y preparados para en los libros canónicos: la Biblia, el Li- Al emprender la emocionante aven-

contribuir con comentarios igualmente bro de Mormón, Doctrinas y Conve- tura de procurar que las Escrituras co-

¡lustrados e inspirados. Además, per- nios y la Perla de Gran Precio. bren vida en sus lecciones, recuerde

mitid que los maestros en cada una de "Y además, los élderes, presbíteros que quizá no comprenda ciertos pasa-

estas clases se preparen con estudio y y maestros de esta iglesia enseñaran los jes o principios de las Escrituras y tam-

oración con el fin de presentar los principios de mi evangelio que se en- poco puede encontrar un comentario

mensajes en tal forma que todos pue- cuentran en la Biblia y el Libro de al respecto. En este caso, es mejor no

dan ser cultos y elevados" ("Always a Mormón, en el cual se halla la plenitud dar su propia interpretación o ideas

Convert Church: Some Lessons to de mi evangelio" (D. y C. 42:12). con relación al tema. Un maestro sabio

Learn and Apply This Year", Ensign, "Probando al mundo que las santas dirá: "No sé la respuesta a su pregunta,

sep. de 1975, pág. 4).

escrituras son verdaderas, y que Dios pero procuraré investigarla."

inspira a los hombres y los llama a su El maestro también debe evitar in-

santa obra en esta edad y generación, terpretar o adaptar las Escrituras para

"Todo lo que enseñamos en esta así como en las antiguas" (D. y C. que concuerden con su punto de vista

personal o con las filosofías de los

Iglesia debe estar basado en las 20:11).

hombres.

Escrituras. Debe encontrarse en

las Escrituras. Debemos escoger "Escudriñad las Escrituras; por- "He aquí, tenéis las Escrituras por

nuestros textos de las Escrituras. que a vosotros os parece que en delante, y si queréis pervertirlas, será

para vuestra destrucción" (Alma

Si deseamos medir la verdad de ellas tenéis la vida eterna" (Juan 13:20).

algo, deberemos medirla por los 5:39).

"Satanás incita el corazón del pue-

cuatro libros canónicos, sin im-

blo para que contiendan sobre los pun-

portar quién lo escribe. Si no está Antes de poder seguir la admoni- •tos de mi doctrina; y en estas cosas

en los libros canónicos, podemos ción del Señor y sus profetas de ense- yerran, porque pervierten las escritu-

suponer fácilmente que es espe- ñar las Escrituras, primero es necesario ras y no las entienden" (D. y C.

culación, la opinión personal del escudriñarlas cuidadosamente. 10:63).

hombre; y si contradice lo que "Escudriñad estos mandamientos A usted se le ha mandado enseñar

está en las Escrituras, no es ver- porque son verdaderos y fieles" (D. y de las Escrituras. Después de haberlas

escudriñado y estudiado y haber evi-

dad. Esta es la norma por la que C. 1:37).

medimos toda la verdad" (Harold Los hijos de Mosíah "se habían for- tado pervertirlas o adaptarlas a las filo-

B. Lee, "Using the Scriptures in talecido en el conocimiento de la ver- sofías de los hombres, estará listo para

Our Church Assignments", Im- dad; porque eran hombres de sana in- descubrir las formas de emplearlas en

teligencia, y habían escudriñado dili- su salón de clases. La siguiente lista su-

provement Era, enero de 1969, gentemente las Escrituras para poder giere algunas maneras de utilizar las Es-

pág. 13).

conocer la palabra de Dios" (Alma crituras en sus lecciones:

17:2).

1- Inste a cada miembro de la clase a

"Y he aquí, ahora os digo [el Se- traer sus libros canónicos a ella.

Todos nuestros líderes de la Iglesia ñor] que debéis escudriñar estas cosas. 2. Utilice recortes para el franeló-

nos han amonestado a utilizar las Es- Sí, un mandamiento os doy de que grafo al relatar las historias de las

crituras en nuestra enseñanza. Este te- escudriñéis estas cosas diligentemente" Escrituras.

Unidad E Tema 7

"No dejes a un lado las verdades senci-

llas del evangelio de Jesucristo inten-

tando sistituirlas por 'frivolidades sin

valor'"

(Harold B. Lee, Viewpoint of a Giant, BYU

Summer Deyotional [Provo, 18 de julio

de 1968], pág. 5).

áreas que se estudian.

Noé, del templo de Salomón o del ayudar con la lección; por ejem-

los pasajes que se han de leer. 11. Representen una historia emplean- para representar la admonición de

los: El maestro le da a la clase una 12. Relacionen referencias de las Es- 18. Solicite que los miembros de la

clave que motivará a los alumnos a crituras con sus ilustraciones co- clase contribuyan con ideas sobre escudriñar las Escrituras en busca rrespondientes.

cómo lograr que las Escrituras co-

de la respuesta. Ejemplo: ¿Dónde 13. Tome tiempo en la clase para su- bren vida en sus lecciones. se encuentran los Diez Manda- brayar referencias con lápices de ¿Sabía usted que: mientos?

color.

Respuesta: Éxodo 20:3-17. 14. Evalúe la comprensión de los

bros de la clase a buscar una refe- 15. Haga un examen previo a la lec- de las Escrituras? (Vea Hechos rencia y venir a la clase preparados ción y dé el mismo examen des- 17:2) para dar un informe al respecto. pués de ella con el fin de verificar • Los cuatro hijos de Mosíah expli-

caron las Escrituras a cuantos

que localicen referencias usando la 16. Bosqueje la lección en la pizarra; d e s e a b a n o í r ? (Vea Mosíah concordancia (si la hay), el índice, pida que los alumnos'den las res- 27:34-35.)

los pies de página, las interrefe- puestas de sus libros canónicos • Nefi aplicó y comparó las Escritu-

rencias o escudriñando cierto ca- para preguntas tales como: ras a la vida de su pueblo? (Vea 1 pítulo.

a) ¿Dónde ocurrió? Nefi 19:23.)

presenten una parábola, historia o c) ¿Quién estuvo presente? señar de Cristo? (Vea Hechos situación.

d) ¿Qué sucedió?

18:24,28.)

crituras, como por ejemplo medir f) ¿Cómo se aplica a mí? (Vea Hechos 8:35.)

En su propio ejemplar de la Biblia

encuentre la página indicada a conti-

nuación y subraye los versículos indi-

cados empezando con el versículo 15

en la página anterior. Estudie este pa-

saje cuidadosamente. Escudríñelo.

Vuelva a leerlo. Medítelo. Luego anali-

ce cómo se aplica a su preparación

como maestro.

¿Desde cuándo?
