LA ENSEÑANZA DE DIFERENTES

GRUPOS EN BASE A SUS EDADES

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

1 de acudir para la remisión de sus pecados”

(2 Nefi 25:26).

A medida que enseñe a los niños, descu-

brirá estar recibiendo bendiciones muy es-

peciales. Los niños traerán gozo a su alma y

le impulsarán a ser un buen ejemplo. Al re-

conocer la fidelidad, el amor, la confianza y

CÓMO ENSEÑAR la esperanza de los niños, usted podrá acer-

carse más al Señor y comprender mejor Su

mandamiento de ser “como niños” (Mateo

A LOS NIÑOS 18:3). Al ser guiado por el Espíritu, podrá

amar y enseñar a los niños a la manera de

Cristo. Usted puede ayudar a cada niño a

Cuando ministró a los nefitas, el Señor encontrar la paz que se ha prometido a

resucitado demostró Su gran amor por los todos aquellos que siguen al Salvador:

niños: “Todos tus hijos serán instruidos por el

“Tomó a sus niños pequeños, uno por Señor; y grande será la paz de tus hijos”

uno, y los bendijo, y rogó al Padre por (3 Nefi 22:13). ellos...

Pautas para comprender y enseñar a

“Y habló a la multitud, y les dijo: Mirad

los niños

a vuestros pequeñitos.

“Y he aquí, al levantar la vista para ver, La siguiente información podrá ayudarle

dirigieron la mirada al cielo, y vieron a entender mejor las características de los

abrirse los cielos, y vieron ángeles que des- niños a quienes enseña (véase también

cendían del cielo cual si fuera en medio de “Características de los niños en base a sus

fuego; y bajaron y cercaron a aquellos pe- edades”, págs. 122–129 y, si está enseñando

queñitos, y fueron rodeados de fuego; y los en la Primaria, las páginas de introducción

ángeles les ministraron” (3 Nefi 17:21, de su manual de lecciones). 23–24). Los niños son creyentes naturales. Creen en

Refiriéndose a ese acontecimiento, el lo que les diga; son receptivos a la verdad.

élder M. Russell Ballard dijo: “Es evidente Usted tiene la obligación de enseñarles la

que a quienes se nos han confiado esos pre- doctrina correcta de un modo sencillo y

ciados hijos hemos recibido una sagrada y claro, con un lenguaje y con ejemplos que

noble mayordomía, porque fue a nosotros a puedan entender. quienes Dios llamó para que rodeáramos a Los niños pueden reconocer la influencia del

los niños de esta época con amor y con la Espíritu. Enséñeles que los sentimientos de

luz de la fe, como así también con el cono- paz, de amor y de entusiasmo que experi-

cimiento de saber quiénes son en realidad” mentan al hablar o al cantar acerca de

(“Mirad a vuestros pequeñitos”, Jesucristo y Su Evangelio provienen del Liahona ,

octubre de 1994, pág. 40). El ejemplo del Espíritu Santo. Ayúdeles a entender que esos

Salvador estableció una norma que nosotros sentimientos son parte de un testimonio.

debemos seguir a medida que enseñemos, Los niños aceptan literalmente las cosas.

cuidemos y seamos una influencia en los Todo es real para ellos. Si usted emplea ale-

niños. gorías complicadas para enseñarles los prin-

Es una sagrada responsabilidad enseñar a cipios sagrados del Evangelio, podría

los niños el Evangelio de Jesucristo y ayu- confundirlos. Ayúdeles a aprender el darles a que aprendan a vivirlo. Usted debe Evangelio utilizando hechos y actividades

enseñarles la verdadera doctrina, como lo con los que estén familiarizados, como son:

hizo el profeta Nefi, quien dijo: “Hablamos el hogar, la familia y el mundo que les

de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predi- rodea. Asegúrese de que no malentiendan

camos de Cristo, profetizamos de Cristo y lo que les está enseñando. escribimos según nuestras profecías, para Los niños son naturalmente curiosos y están

que nuestros hijos sepan a qué fuente han ansiosos por aprender. Les encanta aprender a

120

p a r t e c : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

través de nuevas y variadas experiencias. vive los principios que les enseña. Su ejem-

Quieren estar moviéndose, empleando sus plo de rectitud les ayudará a desarrollar ma-

cinco sentidos, explorando y probando yores sentimientos de amor y de respeto

cosas nuevas. A los niños mayores les por nuestro Padre Celestial y Su Hijo. agrada el desafío de contestar preguntas y La atención de los niños pequeños es de resolver problemas. Los niños de su clase breve alcance y por eso no pueden mantenerse

prestarán mayor atención y estarán entu- quietos por mucho tiempo. No espere dema-siasmados por aprender si usted emplea una siado de ellos. Reconozca que su falta de

variedad de métodos y actividades para en- atención podría significar que están cansa-

señarles los principios del Evangelio (véase dos o que tienen hambre, que no entienden

“Cómo enseñar con variedad”, págs. lo que les dijo, que necesitan moverse un

99–100). poco o que están aburridos. La mejor ma-

Los niños son amorosos y quieren que se les nera de captar su atención y ayudarles a

ame y se les acepte. Trate de encontrar opor- que aprendan consiste en alentarlos a parti-

tunidades para reafirmar la natural con- cipar en las lecciones. Puesto que cuentan

ducta bondadosa y cariñosa de los niños. con mucha energía, planee permitirles que

Siendo que por lo general desean compla- se muevan, observen, escuchen, huelan o

cerle y les agrada ayudar a otros, ofrézcales toquen algo como parte de cada lección.

oportunidades para el servicio. Pídales que Les agrada mucho aprender mediante repe-

le lleven los libros, que sostengan algunas ticiones, relatos sencillos, canciones y acti-

láminas o que contesten preguntas. Alién- vidades. teles para que se ayuden unos a otros.

Cómo ayudar a fortalecer las familias

Demuéstreles que les ama. En todo lo posi-

ble, cultíveles la confianza propia manifes- Si usted es un maestro o líder, puede tándoles aprecio por sus esfuerzos. Escuche ayudar a los padres en su esfuerzo por ense-

con atención lo que digan. ñar el Evangelio a sus hijos. Informe a los

Los niños están comenzando a prepararse padres lo que les está enseñando a sus hijos

para el futuro. Aunque la edad de madurez a fin de que puedan reafirmar esos princi-

parezca ser lejana para ellos, los niños se pios del Evangelio en el hogar (véase están preparando ahora para sus futuras res- “Ocasiones regulares para la enseñanza en

ponsabilidades en sus respectivas familias, el hogar”, págs. 154–157). Aliente a los en la Iglesia y en sus empleos. Usted podría niños a compartir con sus familias lo que

ayudarles a reconocer de qué manera sus están aprendiendo. En la noche de hogar

experiencias actuales los están preparando pueden compartir las canciones, los pasajes

para ello. Por ejemplo, podría decir: “Marta, de las Escrituras, los juegos y los principios

he observado cómo ayudaste a que Graciela que aprenden en las clases o actividades de

encontrara ese pasaje en las Escrituras. Has la Primaria. En ocasiones, podría enviar con

sido muy paciente y bondadosa. Algún día, ellos a su hogar algunos informes sobre las

cuando seas madre, estoy seguro de que po- lecciones o actividades en que hayan parti-

drás enseñar muchas cosas maravillosas a cipado para que entonces puedan reforzar

tus hijos”. O podría decir: “Carlos, llegarás a en el hogar lo que hayan aprendido. ser un magnífico misionero gracias a que Asimismo, podría informar a los padres has aprendido a establecer objetivos y lle- cuando sus hijos hayan sido de particular

varlos a cabo. ¡Estoy muy contento con- ayuda o cuando se les haya asignado a decir

tigo!” una oración o dar un discurso. También po-

Los niños seguirán su ejemplo. Usted está dría pedir a los padres que compartan sus

enseñándoles constantemente, aun cuando experiencias o sus testimonios como parte

no se dé cuenta de ello. Con frecuencia es- de una lección. tará enseñándoles más con su actitud y su Recuerde que cuando les ayuda a obtener

ejemplo que con sus palabras. Por ejemplo, un testimonio y a vivir el Evangelio, los los niños notarán si usted trata respetuosa- niños pueden ejercer gran influencia en sus

mente las Escrituras. Observarán cómo se familias. Al enseñar el Evangelio a los niños

refiere a nuestro Padre Celestial y a y ayudarles a que aprendan a vivirlo, estará

Jesucristo. Percibirán la forma en que usted fortaleciendo también a sus familias.

121

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

2

CARACTERÍSTICAS DE LOS

NIÑOS EN BASE A SUS EDADES

Los niños siempre están cambiando física, mental, so- ᔢ Disfruta mucho de jugar con otros niños, pero suele no cial, emocional y espiritualmente. Siguen una norma gene- relacionarse mucho con ellos. Tiene dificultad para

ral de crecimiento y desarrollo. Los padres y maestros que compartir sus cosas. están al tanto de las características comunes de los diferen- ᔢ Llora con facilidad, pero sus emociones cambian súbita-tes grupos de acuerdo con sus edades, podrán encarar más

mente.

apropiadamente el comportamiento de los niños y ense-

ñarles con mayor eficacia. Sugerencias para los padres y los líderes

más lentamente que otros de su misma edad. Por ejemplo, Algunos niños podrían desarrollarse más rápidamente o ᔢ Emplee actividades varias para mantener el interés del niño. Use actividades que le requieran caminar, empujar un niño de seis años de edad podría comportarse como o tirar de las cosas. Utilice juegos con los dedos y las uno de cinco o uno de siete años. Recuerde asimismo que manos, así como actividades musicales. algunos niños podrían retroceder temporariamente a un comportamiento más infantil en ocasiones de estrés o ten- ᔢ Ofrézcale muchas oportunidades para que hable y parti-

sión emocional. cipe. Enséñele cómo ser reverente durante las oraciones.

Los manuales de lecciones de la Iglesia se han preparado Emplee ayudas visuales con los relatos. Proporciónele

teniendo en cuenta las características del desarrollo de los juguetes que el niño pueda manejar y mover, tales

niños. A medida que vaya estudiando y preparando cada como juguetes que se puedan apilar, pelotas, rompeca-

lección, preste atención particular a cómo cada parte de la bezas sencillos y figuras de personas y animales. lección podrá ayudarle a satisfacer las necesidades de esos ᔢ Proporciónele juguetes y actividades que le permitan niños. jugar por sí solo. Ayúdele para que aprenda a compartir

No importan las edades del grupo al que esté ense- y a llevarse bien con otros niños. ñando, asegúrese de ser paciente, respetuoso, cariñoso y ᔢ Sosténgalo en brazos cuando se sienta molesto o considerado con cada uno de los niños. No espere que inseguro. éstos hagan más de lo que sean capaces de hacer.

Las siguientes descripciones y sugerencias podrán ayu- El niño de dos años de edad darle a entender mejor a los niños a quienes enseña.

Características naturales del niño

Los niños de dieciocho meses de edad

ᔢ Es muy activo. Salta, camina y corre. Puede aplaudir y

Características naturales del niño patear una pelota. Puede agarrar pequeños objetos, pero

no sabe cómo abotonarse la ropa o cuidar de sí mismo

ᔢ Camina, trepa, gatea y corre. Le agrada empujar y tirar

de otras maneras. Se irrita y se exaspera cuando está

de las cosas. Es más fácil desarmar algo que armarlo.

cansado.

Carece de buena coordinación. Se fatiga con facilidad.

ᔢ Es capaz de usar dos o tres palabras en una frase. Dice

Por lo general, no sabe contener sus necesidades físicas.

“no” con frecuencia, aun cuando no es lo que quiere

ᔢ Produce muchos sonidos. Está desarrollando su capaci-

decir. Tiene pensamientos sencillos y directos. No

dad lingüística. Se expresa con frases de una sola

puede razonar. Puede tomar decisiones simples. Le

palabra, principalmente “mío” y “no”. Acumula

agrada la repetición. Su atención es de breve alcance

conocimiento por medio de la vista, el oído, el tacto,

(dos o tres minutos). Es curioso. Se mueve de una acti-

el olfato y el gusto. Entiende más de lo que puede

vidad a otra. Le agradan los juguetes sencillos, mate-

expresar.

122

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

riales para dibujar, libros, cuentos breves y actividades corto alcance. Es curioso e inquisitivo. Con frecuencia

musicales. no entiende bien y suele hacer comentarios aparente-

ᔢ mente ajenos al tema. Le agrada usar su imaginación. Le Le gusta jugar solo. Está desarrollando el interés de jugar

con otros, pero generalmente prefiere jugar cerca de gustan los juegos con los dedos y las manos, los cuentos

ellos y no con ellos. Con frecuencia discute por los ju- y las actividades musicales. No alcanza a diferenciar la

guetes; tiene dificultad para compartir y cooperar, y pide fantasía de la realidad.

a las personas adultas cosas que otra criatura tiene. ᔢ Le agrada trabajar a solas. No le interesa jugar en coope-ᔢ ración con otros, pero le gusta tener amigos a su alrede- Es amoroso y cariñoso. Le agrada sentarse en la falda de

algún adulto o tomarlo de la mano. Le encanta estar dor. Es egocéntrico. Tiene dificultad en compartir.

junto a su madre. Tiene arranques emocionales para ex- Prefiere estar cerca de personas adultas, particularmente

presar sus emociones, obtener lo que desea y demostrar familiares, porque se siente así protegido.

sus enojos o frustraciones. Tiende a cambiar súbita- ᔢ Le agrada complacer a las personas adultas. Necesita de

mente su temperamento. Le agrada ser independiente. su aprobación, su amor y sus elogios. Reacciona emocio-

ᔢ nalmente cuando siente temor o ansiedad. Llora con fa- Le agrada orar. Comprende que nuestro Padre Celestial

y Jesucristo nos aman, pero tiene dificultad en entender cilidad. Es sensible a los sentimientos de otras personas.

la mayoría de los conceptos espirituales. Está desarrollando cierta independencia. Experimenta

emociones intensas, aunque breves.

Sugerencias para los padres y los maestros ᔢ Se interesa por los principios sencillos del Evangelio, ᔢ tales como la oración y la obediencia. Tiene una mayor Emplee actividades pasivas, tales como juegos con

los dedos y las manos, y las que requieren música. conciencia de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo, y

Proporciónele actividades como aventar saquitos de fri- tiene una fe sencilla en Ellos.

joles para que el niño los atrape, marchas y saltos. Evite

las actividades que requieran destreza y coordinación, Sugerencias para los padres y los maestros

tales como el uso de tijeras y engomado de figuras de ᔢ Utilice actividades que incluyan saltos, brincos, caminar

papel. y flexionar. Use actividades sencillas de arte, tales como

ᔢ engomar figuras de papel, moldear con arcilla y colo- Mantenga sencillas sus conversaciones. Ayude a que el

niño participe. Emplee repeticiones. No deje solo al rear. Evite las actividades que requieran talentos especia-

niño; los niños de esta edad pueden encontrarse en si- les y coordinación, tales como atar y cortar. Esté

tuaciones peligrosas con facilidad. Ofrézcale oportunida- preparado para limpiar lo que se ensucie.

des para que tome sus propias decisiones. ᔢ Enséñele ideas de una manera sencilla y clara. Emplee ᔢ resúmenes y ayudas visuales para reforzar tales ideas. Ofrezca al niño oportunidades para que se relacione con

otros, pero no lo obligue a hacerlo. Permítale decidir si Aliéntele a hacer preguntas y dar respuestas en cuanto

desea participar en las actividades. Ofrézcale una direc- a las lecciones, pero requiera que cada niño tome su

ción cariñosa y sincera. Corrija su mal comportamiento. turno para ello. Utilice una variedad de métodos para

ᔢ enseñar, tales como cuentos, canciones, conversaciones,

Demuéstrele amor y cariño. Distraiga la atención del

dramatizaciones, movimientos con los dedos y las

niño cuando sea necesario corregir su mal comporta-

manos y otros juegos sencillos. Varíe entre las activida-

miento. Aliéntelo a ser autosuficiente, pero ofrézcale

des quietas y las ágiles.

ayuda cuando la necesite. Permítale que practique

tomar sus propias decisiones. ᔢ Proporciónele oportunidades para que juegue con otros

ᔢ niños. Emplee actividades que le estimulen a compartir,

Ofrézcale la oportunidad de orar. Destáquele los concep-

tomar turnos y cooperar. Cultive una amistosa relación

tos espirituales de la familia y el amor de nuestro Padre

con el niño y ofrézcale con frecuencia la oportunidad

Celestial y de Jesucristo.

para que hable acerca de su familia.

El niño de tres años de edad ᔢ Demuéstrele su aprobación y confianza. Evite toda crí-

tica. Reitérele el amor que usted y la familia de ese niño

Características naturales del niño sienten por él. Ayúdele para que llegue a comprender

ᔢ los sentimientos de otras personas y a solucionar cual- Camina y corre, pero todavía carece de coordinación.

Le gusta hacer cosas con sus propias manos pero lo hace quier conflicto relacionado con ellas. Aliéntelo a ser au-

con cierta torpeza. tosuficiente. ᔢ ᔢ Enséñele el Evangelio de una manera sencilla y especí- Tiene una mayor capacidad para el lenguaje. Le agrada

hablar y aprender nuevas palabras. Su atención es de fica. Enséñele que nuestro Padre Celestial y Jesucristo

123

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

viven y son bondadosos y amorosos. Comparta con el como tomar turnos. Ayúdele para que aprenda a adop-

niño simples expresiones de su testimonio. Ayúdele a tar un comportamiento social positivo sin tener que cas-

reconocer la belleza de las creaciones de Dios. tigarlo o reprenderlo.

ᔢ Establezca límites e impóngalos con firmeza. Permítale

El niño de cuatro años de edad

al niño que hable acerca de sí mismo y de su familia.

Enséñele que él es una persona muy especial para nues-

Características naturales del niño

tro Padre Celestial y para Jesucristo. Exprese el amor que

ᔢ Es muy activo. Se mueve con rapidez. Le gusta brincar, usted y los padres de ese niño sienten por él.

saltar, correr, trepar y arrojar cosas. ᔢ Ayude a ese niño a ser responsable por su propio com-ᔢ Le agrada conversar y aprender nuevas palabras. Hace portamiento y enséñele la importancia de tomar buenas

muchas preguntas. Alcanza a razonar un poco, pero to- decisiones. Enséñele que nuestro Padre Celestial ama a

davía tiene muchas ideas equivocadas. Tiene dificultad Sus hijos y que todos podemos comunicarnos con Él

en diferenciar la realidad de la fantasía. Su atención es por medio de la oración. Ayúdele a determinar cómo ser

de corto alcance. Emplea dibujos para expresar sus senti- reverente en la Iglesia. Enséñele los principios básicos

mientos. Disfruta de usar su imaginación y de las repre- del Evangelio.

sentaciones dramáticas.

ᔢ El niño de cinco años de edad Juega con mayor espíritu de cooperación con otros.

Suele ser físicamente agresivo, dominador, grosero y

obstinado, pero puede asimismo ser amigable. Está Características naturales del niño

aprendiendo a compartir, a aceptar las reglas y a tomar ᔢ Es muy activo. Tiene buen sentido del equilibrio y está

su turno. Reacciona ante todo elogio sincero. llegando a tener mejor coordinación. Puede patear una

ᔢ pelota, caminar en línea recta, saltar, brincar y marchar. Con frecuencia, trata de ver hasta dónde podrá salirse

con la suya. Es jactancioso, especialmente en cuanto a Le agrada dibujar, colorear y participar en actividades y

sí mismo y a su familia. Podría ser complaciente en un en juegos; está aprendiendo a ponerse los zapatos y a

momento y pendenciero en el siguiente. Tiene más con- atarse los cordones de los zapatos, y a abotonarse la

fianza en sí mismo. Podría tener ciertos temores y senti- ropa.

mientos de inseguridad. ᔢ Reconoce algunas letras, cifras y palabras. Le gusta apa-ᔢ rentar que sabe leer y escribir. Podría estar aprendiendo Está comenzando a entender lo bueno y lo malo, y ge-

neralmente desea hacer lo bueno. Suele culpar a otros a leer. Es conversador. Hace preguntas y comentarios, y

por sus propios errores. Siente un amor y respeto natu- ofrece contestaciones que demuestran un mayor enten-

rales por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo, y hace dimiento. Sabe resolver ciertos problemas. Es curioso y

muchas preguntas en cuanto a Ellos. Le agrada orar y anhela conocer los hechos. Está comenzando a distin-

quiere ser bueno. Está interesándose más en los princi- guir entre la verdad y la fantasía. Su atención es de

pios del Evangelio. corto alcance pero está empezando a incrementarse.

Prefiere las tareas concretas. Le gustan los acertijos y las

Sugerencias para los padres y los maestros bromas, pero no puede reírse de sí mismo. Le agradan

ᔢ los cuentos, las canciones, las poesías y las dramatizacio-

Varíe entre las actividades quietas y las ágiles. Ayude a

nes.

que el niño aprenda a controlarse y a ser responsable

por sus acciones. Enséñele maneras adecuadas de expre- ᔢ Es amigable y está ansioso por complacer y cooperar.

sar sus emociones. Está comenzando a gustarle encontrarse en pequeños

ᔢ grupos de niños, pero podría preferir tener un mejor

Emplee conversaciones y actividades que estimulen el

amigo. Provoca menos conflictos al jugar en grupos.

pensamiento, tales como simples adivinanzas y acerti-

Está empezando a querer amoldarse y critica a los que

jos. Aclare todo malentendido. Use láminas, objetos y

no desean hacerlo. Está comenzando a entender las re-

experiencias reales. Enséñele nuevas palabras. Pídale que

glas, pero suele tratar de cambiarlas para su propio be-

haga algunos dibujos que se relacionen con las leccio-

neficio.

nes. Acepte y estimule los esfuerzos creativos del niño.

Permítale que explore sus alrededores. Emplee represen- ᔢ Concentra sus intereses en el hogar y en su familia. Es

taciones dramáticas. afectuoso para con personas adultas y desea complacer-

ᔢ las. Se abochorna con facilidad, especialmente acerca de

Ofrézcale oportunidades para que juegue y trabaje en

sus propios errores.

cooperación con otros. Enséñele a ser bondadoso, pa-

ciente y cortés. Ayúdele a seguir normas sencillas, tales ᔢ Quiere ser bueno. Está aprendiendo a distinguir entre lo

que es bueno y lo que es malo. A veces dice mentiras o

124

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

culpa a otros por sus equivocaciones debido a su pro- ᔢ Enséñele con frecuencia en cuanto al valor y la impor-

fundo deseo de complacer a los adultos y hacer lo que tancia de la familia. Ofrézcale la oportunidad de expre-

es correcto. Está listo para aprender en cuanto a los sar sus sentimientos acerca de su propia familia.

principios espirituales. Demuéstrele su amor y su afecto por él. Elogie particu-

larmente todo comportamiento positivo. Evite las activi-

Sugerencias para los padres y los maestros dades o expresiones que podrían abochornar al niño.

ᔢ Envuelva al niño en actividades físicas. Emplee juegos ᔢ Enséñele lo que es un comportamiento apropiado. No

sencillos y otras actividades. Permítale recortar y engo- se sorprenda si el niño dice algo que no es verdad o

mar figuras, y armar rompecabezas. Permítale que sea apropiado, pero continúe enseñándole en cuanto a la

independiente. Exprésele confianza. Acepte y estimule importancia de que debemos aceptar la responsabilidad

todos los esfuerzos del niño. de nuestras propias acciones. Fortalezca el testimonio

ᔢ Permita que el niño hable y haga preguntas. Permítale del niño compartiendo el suyo propio. Comparta con él

que lea palabras o frases sencillas. Utilice tiras de papel relatos e ideas que puedan fortalecer el amor y la fe que

para las palabras simples. Asígnele tareas y responsabili- el niño tiene en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo y

dades sencillas. Emplee actividades con dibujos, relatos Sus enseñanzas.

de historias verdaderas y ayudas visuales. Use diversas

actividades con láminas, juegos, canciones y análisis. El niño de seis años de edad

Utilice actividades que contengan problemas a solucio-

nar, tales como adivinanzas y preguntas que susciten un Características naturales del niño

análisis. Permita que el niño imagine, que haga una dra- ᔢ Es muy activo. Suele ser ruidoso, inquieto y vivaz. Le

matización y que utilice títeres. Ríase cuando el niño ría. agrada participar en actividades y llevar a cabo peque-

ᔢ ñas tareas, aun cuando pudieran ser difíciles de realizar. Sea sensible a la necesidad que el niño tiene de que

usted lo apruebe. Fomente la amistad y trate de ayudarlo Le desagrada ser simplemente un espectador.

si pareciera que no tiene amigos íntimos o que no es ᔢ Necesita que se le enseñen conceptos en maneras espe-

aceptado en el grupo. Hable en cuanto a cómo se siente cíficas. Está mejorando su memoria. Es conversador y

una persona cuando otros son bondadosos o descorteses. hace muchas preguntas. Está aprendiendo a tomar deci-

Explique la importancia de amar al prójimo y expresar- siones, pero suele ser indeciso. Está incrementando su

les gratitud, y enséñele cómo debe hacerlo. Ayúdele a tendencia a prestar atención. Le gusta leer, escribir, can-

valorar las diferencias entre una persona y otra. tar, escuchar cuentos y usar su imaginación.

125

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

ᔢ Está más interesado en actividades en grupo y en El niño de siete años de edad

relacionarse con compañeros de juego, pero continúa

siendo un tanto egoísta. En ocasiones suele ser Características naturales del niño

dominador, agresivo o descortés con sus compañeros. ᔢ Tiene mejor dominio muscular. Está desarrollando in-

Tiene amistades inestables. Se preocupa por la forma en terés y habilidades en ciertos juegos, pasatiempos y ac-

que otros lo tratan. Anhela ser aprobado socialmente. tividades. Se inquieta y se mueve mucho. Tiene ᔢ Es jactancioso. Exagera y critica. Se emociona, se hace el hábitos nerviosos y a veces adopta posiciones desacos-

chistoso y se ríe por todo fácilmente. Puede ser gene- tumbradas. Está lleno de energías, pero se cansa fácil-

roso, afectuoso y compatible, pero su ánimo puede cam- mente.

biar fácilmente. ᔢ Está ansioso por aprender. Piensa con seriedad y más ló-ᔢ Se preocupa por el buen y el mal comportamiento, par- gicamente. Es capaz de resolver problemas más compli-

ticularmente si afecta a su familia o a sus amigos. A cados. Le agrada que lo desafíen, le gusta trabajar y

veces culpa a los demás por sus errores. Le agradan los dedicar el tiempo necesario para completar una tarea.

relatos de las Escrituras, en especial los que se refieren a Presta mucha atención. Disfruta de sus pasatiempos y de

Jesús. todo lo que requiera destreza. Le gusta coleccionar cosas

y hablar sobre proyectos y logros personales.

Sugerencias para los padres y los maestros ᔢ Suele jugar en grupos pero a veces prefiere estar solo y ᔢ Tenga paciencia en cuanto a la abundante energía e in- jugar en silencio. Se relaciona muy poco con personas

quietud del niño. Emplee actividades tales como escri- del sexo opuesto. Anhela ser como sus compañeros y

bir, colorear, recortar y engomar figuras de papel y contar con su aprobación. Es menos dominador y

moldear con arcilla. Utilice juegos que permitan al niño menos decidido a salirse con la suya. Le agrada tener

aprovechar sus energías. mayores responsabilidades y ser más independiente.

ᔢ Con frecuencia se preocupa acerca de no hacer bien las Utilice actividades para solucionar problemas, tales

como adivinanzas, repasos y relatos para los que el niño cosas.

deba sugerir cómo han de finalizar. Use láminas, figuras ᔢ No le agradan las críticas. Es más sensible en cuanto a

para franelógrafos y otras ayudas visuales. Enséñele nue- sus propios sentimientos y los de otras personas. Es fre-

vas palabras. Hágale preguntas. Permítale tomar decisio- cuentemente un perfeccionista y tiende a criticarse a

nes. Analice con él la importancia de hacer lo que es sí mismo. Es cohibido y cauto. Es menos impulsivo y

justo y permítale tomar decisiones con alternativas limi- menos egoísta que en sus años previos.

tadas. Ofrézcale oportunidades para que lea, escriba, ᔢ Tiene conciencia de lo que es bueno y lo que es malo.

cante, escuche cuentos y haga representaciones dramáti- Disfruta del aprender y practicar los principios del

cas. Planee sus lecciones teniendo en cuenta los intere- Evangelio, tales como la oración y el pago del diezmo.

ses particulares del niño. Entiende determinados aspectos del Evangelio, tales

ᔢ Estimule en el niño el deseo de compartir y participar como la Santa Cena, la fe, el arrepentimiento, la obra

con otros. Ofrézcale muchas oportunidades de participar misional, el Espíritu Santo y la obra del templo. Quiere

en actividades de grupo. Exprésele felicitaciones y apro- ser bautizado y recibir el don del Espíritu Santo.

baciones específicas. Enfoque sus lecciones en demostrar

amor ayudando a otros y preocupándose por sus necesi- Sugerencias para los padres y los maestros

dades. Aliéntelo a participar en los juegos y otras activi- ᔢ Emplee actividades que permitan al niño usar sus ener-

dades. gías. Permítale que comparta sus habilidades especiales.

ᔢ Elogie los esfuerzos específicos del niño de manera que Tenga paciencia con las molestias que cause y con su in-

no tenga necesidad de jactarse. Elógielo cuando diga la quietud, y no ponga énfasis en cualquier torpeza que

verdad. No lo critique. Ríase con él, pero nunca se ría de manifieste. Use una variedad de técnicas para ayudar al

él. Estimule en el niño un ánimo positivo. Mediante su niño a mantener su interés y para evitar todo mal com-

ejemplo personal, enséñele a comportarse con calma y portamiento. Elogie su buena conducta.

confianza. ᔢ Hágale preguntas que le hagan pensar. Emplee historias ᔢ Enseñe al niño a preocuparse y responsabilizarse por su que el niño deba completar, adivinanzas y juegos y con-

propia conducta y por cómo mejorarla. Asegúrele que versaciones que estimulen su pensamiento. Permítale

todos cometemos errores. Enséñele la simplicidad del que tome decisiones propias. Concédale suficiente

arrepentimiento. Emplee las Escrituras para enseñarle tiempo para que complete las tareas que le asigne.

los principios básicos del Evangelio. Ayúdele a entender Aliéntelo a que se dedique a sus pasatiempos e intereses

y aplicar las Escrituras. particulares. Proporciónele oportunidades para que lea

126

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

las Escrituras, tiras de papel y cuentos. Utilice relatos y Evangelio por medio de ejemplos específicos y partici-

situaciones que se relacionen con la realidad más que pación personal.

con las fantasías.

ᔢ Sugerencias para los padres y los maestros Emplee actividades que requieran la participación en

grupo, tales como juegos y dramatizaciones, pero res- ᔢ Utilice actividades que requieran coordinación y que

pete los deseos del niño cuando en ocasiones prefiera permitan que el niño emplee sus energías. Tenga pa-

trabajar a solas. No le obligue a relacionarse con alguien ciencia en cuanto a sus posibles torpezas, hábitos desa-

del sexo opuesto. Elogie todo comportamiento positivo, gradables y desasosiego. Permita alternadamente

como tomar turno y compartir. Asígnele responsabilida- períodos de tranquilidad y de actividad. Elogie todo

des y tareas que pueda llevar a cabo y elogie entonces buen comportamiento.

sus esfuerzos y logros. ᔢ A fin de estimularlo a aprender, utilice juegos, relatos, ᔢ Estimule el interés del niño por los demás. Cultive su láminas y actividades diseñadas para solucionar proble-

confianza en sí mismo. En lugar de criticarle, procure mas. Emplee la lectura, escritura y representación dra-

tener oportunidades para demostrarle su aprobación y mática. Enseñe al niño a establecer metas alcanzables.

su afecto. Acepte su ocasional temperamento y retrai- Exhórtele a preocuparse más por su propia conducta

miento. Aliéntelo a expresar sus sentimientos. que por la conducta de los demás. Sugiérale el ejemplo

ᔢ de héroes apropiados, tales como los líderes y otros bue- Ofrézcale oportunidades para que practique cómo tomar

decisiones correctas. Ayúdele a comprender las conse- nos miembros de la Iglesia.

cuencias de sus decisiones. Enséñele los principios del ᔢ Proporcione al niño oportunidades para la interacción,

Evangelio de una manera sencilla y específica, y alién- la cooperación y la participación en grupo. Supervise

tele a practicarlos en su vida diaria. Enséñele en base a cuidadosamente sus actividades. Reconozca que es posi-

las Escrituras. Prepárelo para el bautismo y la confirma- ble que el niño se apegue mucho a sus amigos. Si no

ción ayudándole a entender los convenios que hará. tiene amigos íntimos, ayúdele a integrarse en el grupo.

Elogie su buen comportamiento. Permítale participar

El niño de ocho años de edad con usted y con otros niños en establecer normas y

tomar determinadas decisiones. Permítale asimismo que

Características naturales del niño trabaje independientemente. ᔢ Está demostrando una mayor coordinación. Se mueve y ᔢ Ayude al niño a reconocer y a resolver cualquier emo-

se retuerce mucho. Tiene hábitos nerviosos. Participa en ción negativa. Demuéstrele interés y entusiasmo. Elogie

juegos organizados que requieren habilidades físicas. y promueva la confianza en sí mismo; no critique al

Presta muy buena atención. Quiere ser bien recibido. niño ni lo compare con otros. Reconozca sus esfuerzos y

ᔢ sus logros. Permítale disfrutar del buen humor cuando Quiere conocer la razón de todas las cosas. Está ansioso

por compartir su conocimiento. Piensa que sabe mucho, sea apropiado y téngale paciencia cuando se ría excesi-

pero está comenzando a reconocer que otros tal vez vamente. Hágale notar que todos cometemos errores.

saben más que él. Juzga a los demás. Tiene sus propios ᔢ Exprese con frecuencia su fe y su testimonio personal.

héroes. Le gusta escribir, leer y usar su imaginación. Ayúdele a valorar su condición de miembro de la Iglesia

ᔢ y las responsabilidades pertinentes. Exhórtele a que viva Le agrada jugar en grupo con reglas simples. Prefiere

jugar en grupos de su propio sexo. Es más cooperativo y los principios del Evangelio. Comparta con él sus expe-

menos insistente en salirse con la suya. Quiere tener un riencias personales, pasajes de las Escrituras y relatos

mejor amigo. Tiene una intensa necesidad de ser inde- apropiados. Utilice actividades en las que el niño pueda

pendiente, pero también depende de las personas adul- participar.

tas en procura de guía y seguridad.

ᔢ El niño de nueve años de edad

Es generalmente afectuoso, servicial, alegre, sociable y

curioso, pero también puede ser grosero, egoísta, domi- Características naturales del niño

nador y exigente. Es sensible a las críticas. Se critica a sí

mismo y critica a los demás. Suele a veces reírse por ᔢ Le agrada participar en juegos de equipo. Controla bien

todo y hacerse el chistoso. Suele también sentirse culpa- su cuerpo. Está interesado en desarrollar sus fuerzas, sus

ble y avergonzado. habilidades y su velocidad. Le gustan las labores artísti-

cas y las manualidades complicadas.

ᔢ Es receptivo a las enseñanzas del Evangelio, pero po-

dría tener muchas preguntas al respecto. Se siente or- ᔢ Es capaz de mantener por más tiempo su interés en de-

gulloso de ser miembro de la Iglesia. Le agrada vivir terminados temas o actividades. Procura conocer los he-

los principios del Evangelio. Aprende acerca del chos reales; no disfruta mucho las fantasías. Le agrada

127

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

memorizar. Tiene intereses específicos y mucha curiosi- El niño de diez u once años de edad

dad. Le gusta leer, escribir y tomar notas. Se interesa por

la comunidad, y otras culturas y pueblos. Le agrada Características naturales del niño

aprender sobre el pasado y el presente. Le gusta colec- ᔢ Podría estar experimentando un rápido crecimiento. Le

cionar cosas. agradan los deportes que requieran fortaleza, velocidad

ᔢ Disfruta del estar en grupos con personas de su mismo y destreza. Por momentos se entretiene jugando, empu-

sexo. Le agradan las aventuras en grupo y los juegos co- jando, jugando a las luchas, dando codazos y riéndose

operativos, pero también le gusta competir. Pone a por todo. Es inquieto, activo e impaciente. Podría ser di-

prueba la autoridad y ejercita su independencia. Pasa ferente de sus compañeros en tamaño físico y coordina-

mucho tiempo con sus amigos. ción. No le gusta ser tratado como un niño. Se preocupa

ᔢ por su apariencia física. Tiene algunos problemas de conducta, especialmente

cuando los demás no lo aceptan. Está llegando a ser ᔢ Le agradan los conceptos y las ideas abstractas. Saca

muy independiente, responsable y digno de confianza. conclusiones basándose en lo que haya aprendido pre-

Se preocupa por ser justo y por que sean justos con él. viamente. Le gusta que lo desafíen con tareas mentales.

Está más dispuesto a reconocer sus propios fracasos y Es decidido y razonable. Le agrada memorizar. Le gusta

errores y a responsabilizarse por sus actos personales. establecer metas. Piensa más lógicamente. Le agrada

Suele tratar de hacerse el chistoso. aprender. Presta mucha atención. Entiende con mayor

ᔢ precisión el significado de las palabras y puede definir Tiene conciencia de lo correcto y de lo incorrecto.

Quiere hacer lo bueno, pero suele también rebelarse. términos abstractos. Tiene un sentido del humor que a

Percibe la influencia del testimonio de otras personas. las personas adultas podría parecerles ridículo.

Está listo para que se le enseñen principios más profun- ᔢ Es sociable y competitivo. Es muy leal a los grupos.

dos del Evangelio. Tiene una relación positiva y negativa con sus compa-

ñeros. Su amistad con otros niños es más compleja y

Sugerencias para los padres y los maestros allegada. Confía en sus mejores amigos. Valora más las

ᔢ opiniones y normas de sus compañeros que las de per- Ofrézcale una variedad de actividades, incluso juegos en

equipo, que mantengan su interés y lo ayuden a cultivar sonas adultas. Suele criticar las opiniones de los adultos

sus habilidades. y los sentimientos de otras personas. Le gusta fastidiar o

ᔢ jugar con violencia. En ocasiones es grosero y no está

Proporciónele información específica y hechos reales en

dispuesto a cooperar, pero en ocasiones es amigable y

lugar de temas de fantasía. No le ofrezca todas las res-

cooperativo.

puestas, sino más bien concédale tiempo para que

piense y luego analice con él las respuestas. Exhórtele a ᔢ Se critica a sí mismo y resiente que otros lo critiquen.

que memorice citas y pasajes de las Escrituras. Considere Podría pensar que todo lo que hace es erróneo, especial-

las diferencias individuales al asignarle tareas y respon- mente cuando lo critican. Tiene preocupaciones y temo-

sabilidades. Ofrézcale oportunidades para que lea, es- res acerca de la escuela y sus amigos. Es muy sensible,

criba y tome nota. Aliéntelo a llevar un diario personal. particularmente en cuanto a sí mismo. Tiene dudas e in-

Enséñele acerca de otros pueblos y culturas, y sobre la seguridades. A veces es muy sensible y se irrita con faci-

historia. lidad; le preocupa ser tratado justamente. Es capaz de

ᔢ ser cordial, serio, franco y sincero. Desea ser indepen-

Reconozca la necesidad que el niño tiene de ser acep-

diente y tener responsabilidades.

tado por sus compañeros. Establezca y mantenga limita-

ciones razonables, pero dé lugar para que sea indepen- ᔢ Tiene un fuerte sentido moral y buena conciencia. Le

diente. Enséñele a ser amable, aun cuando sienta que interesa mejorarse. No le gusta admitirlo cuando se ha

no ha “ganado”. Fomente la amistad y ayúdele a conse- comportado indebidamente. Está listo para aprender

guir nuevos amigos. más acerca de las doctrinas del Evangelio. ᔢ Trate de hacerle saber que usted lo aprecia, aun cuando

Sugerencias para los padres y los maestros

no le apruebe cierto comportamiento. Ofrézcale oportu-

nidades para que demuestre ser independiente y respon- ᔢ Reconozca que el niño está creciendo y madurando. No

sable. No lo humille cuando cometa algún error. le obligue a relacionarse con personas del sexo opuesto.

ᔢ Ofrézcale oportunidades para que participe en activida-

Exprésele su amor y su apoyo personal. Comparta fre-

des físicas que le permitan emplear sus energías. No

cuentemente con el niño su testimonio y el testimonio

preste mucha atención a un mal comportamiento insig-

de los profetas. Enséñele principios más avanzados del

nificante. Enséñele a ser imparcial y a valorar su partici-

Evangelio.

128

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

pación en las actividades. Demuéstrele estar interesado Emplee ejemplos y lecciones que promuevan la conside-

en lo que está sucediendo en su vida. Aprecie las dife- ración y la bondad. Elogie la cortesía, la generosidad,

rencias individuales del niño. la lealtad y la amistad. ᔢ ᔢ Estimule su pensamiento empleando preguntas, relatos No compare al niño con otros. Aliéntelo y elogie sus

de las Escrituras, memorización de pasajes de las logros. Demuéstrele su confianza como individuo.

Escrituras, actividades para resolver problemas y análisis. Reafirme el comportamiento positivo y trate de ignorar

Permítale tomar sus propias decisiones y establecer los actos negativos de menor consecuencia. Permítale

metas personales. Utilice nuevas palabras y permítale ser independiente y que exprese sus sentimientos perso-

definir y explicar sus significados. Emplee ayudas visua- nales. Trate de comprender sus preocupaciones y todo

les, relatos y juegos. lo que le hace sentirse triste. ᔢ ᔢ Responda a su necesidad de pertenecer a los grupos y Enséñele conceptos y valores morales específicos.

aceptar su influencia. Ofrézcale actividades que le per- Destáquele que la verdadera felicidad y el mejoramiento

mitan relacionarse con sus compañeros. Promueva el personal provienen de guardar los mandamientos.

planeamiento y el trabajo en conjunto. Enséñele a tener Aliéntele a comprometerse a vivir los principios del

consideración por aquellos que no son aceptados por Evangelio. Ayúdele a entender las responsabilidades y

los demás. Proporciónele responsabilidades y asignacio- bendiciones futuras y a prepararse para recibirlas. No lo

nes y ayúdele a completarlas. Fomente proyectos de ser- avergüence cuando cometa errores, en particular frente

vicio, tales como el cuidado de niños, contribuir sus a sus amigos. Enséñele el Evangelio en su plenitud con

talentos y compartir el Evangelio con otras personas. relatos de las Escrituras y de la vida de los profetas de

los últimos días. Aliéntelo a dar su testimonio.

129

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

3

CÓMO ENSEÑAR A LOS NIÑOS EN

GRUPOS DE EDADES COMBINADAS

Con frecuencia, los niños de diferentes ᔢ Un niño mayor podría sentarse junto a

edades se reúnen en su hogar y en la Iglesia uno menor que él y leer un pasaje de las

para aprender juntos el Evangelio. Tales si- Escrituras señalándole cada palabra.

tuaciones en grupo incluyen la noche de ᔢ Un niño mayor puede ayudar a un niño hogar y otras reuniones familiares, el menor a leer un cuento, participar en

tiempo para compartir en la Primaria, los

un juego, memorizar un pasaje de las

días de logros, los días de actividades y las Escrituras, trabajar en un proyecto o

clases para niños en la Sociedad de Socorro.

llenar una hoja de ejercicios.

Estas actividades deben ser agradables y al

ᔢ Los niños mayores podrían ayudarle a

mismo tiempo enseñar el Evangelio. El

usted a enseñar un principio o una acti-

élder M. Russell Ballard dijo: “Los tiempos

vidad. Usted podría pedirles que enseñen

para compartir y [otras] actividades creati-

a uno o a varios de los niños menores.

vas e innovadoras pueden ser muy estimu-

Esta es una buena manera de que los

lantes y divertidas, pero tendrán muy poco

niños mayores aprendan los principios

significado si los niños... terminan entrete-

del Evangelio; también contribuirá a que

niéndose sin que realmente se les haya ins-

adquieran experiencia y confianza en sí

truido, enseñado el Evangelio y edificado

mismos.

espiritualmente... Cada lección, cada reu-

nión y cada actividad debe dedicarse a que Simplifique para los niños menores

estos pequeñitos vengan a Cristo” (“Great algunas partes de las actividades Shall Be the Peace of Thy Children”, Ensign, abril de 1994, pág. 61). Si los niños menores están participando

A medida que enseñe a los niños en gru- en la misma actividad con los niños mayo-

pos de edades combinadas, quizás tenga di- res, usted quizás deba simplificarla para los

ficultad en simplificar un concepto a fin de niños pequeños. Por ejemplo: que les resulte fácil de entender a los niños ᔢ Prepare dos grupos de preguntas: unas más pequeños y sea suficientemente intere- simples para los menores y otras más di-

sante para los de mayor edad. Las siguientes fíciles para los mayores. Escriba dichas

sugerencias podrán ayudarle a incluir a preguntas en tiras de papel. Para un

todos los niños de su clase mientras apren- juego o actividad de repaso, coloque

den en conjunto el Evangelio. cada grupo de preguntas en diferentes

cajitas o frascos. Pida que cada uno de

Haga que los niños mayores ayuden los niños escoja y conteste una pregunta

a los menores del envase correspondiente.

Disponga que los niños trabajen en pare- ᔢ En una dramatización, asigne papeles

jas o que un niño mayor ayude a varios simples a los niños menores o pídales

niños menores. Por ejemplo: que actúen como animalitos o que sean

130

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

parte de la escenografía. Los niños mayores podrían re- Disponga diferentes estaciones, separando a los

presentar papeles más complicados, ser narradores o leer niños de acuerdo con sus edades

pasajes de las Escrituras. Si algunos niños menores tuvie-

Cuando los niños menores lleguen a una determinada

sen partes habladas, los mayores podrían ir dictándoles estación, la persona adulta que esté a cargo de esa estación

lo que deban decir.

podría adaptar para ellos la presentación. Por ejemplo, si

ᔢ Si usted estuviera relatando una historia, podría pedir en una estación ha de llevarse a cabo una actividad, la per-

que los niños menores sostengan las láminas y colo- sona adulta podría efectuarla de una manera simplificada

quen figuras en un franelógrafo. al alcance de los niños menores. (Véase “Estaciones”, pág.

191).

131

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

4

CÓMO ENTENDER Y

ENSEÑAR A LOS JÓVENES

Cuando Mormón tenía quince años de Cómo entender los problemas que

edad, “[fue visitado por] el Señor, y [probó y afectan a la juventud conoció] la bondad de Jesús” (Mormón

Al prepararse para la edad adulta, los jó-

1:15). José Smith tenía catorce años de edad

venes van enfrentando importantes desa-

cuando recibió la Primera Visión. Fue adies-

fíos. Si usted conoce tales desafíos, podrá

trado y enseñado durante su juventud a fin

ofrecerles un apoyo y ánimo sabio y sensi-

de prepararlo para la Restauración del

ble. La siguiente información podría ayu-

Evangelio. En la actualidad, el Señor llama a

darle a entender algunos de los problemas

personas jóvenes para que sirvan en presi-

que deben encarar.

dencias de quórumes y de clases, efectúen

sagradas ordenanzas del sacerdocio y predi- Adaptarse a los cambios de su cuerpo físico

quen el Evangelio como misioneros regula- El desarrollo físico durante la adolescen-

res. Al enseñarles, recuerde que el Señor cia es rápido. Por lo general, dichos cambios

conoce la capacidad de los jóvenes de la comienzan uno o dos años antes para las

Iglesia. En el pasado Él ha depositado gran mujeres jóvenes que para los hombres jóve-

confianza en la juventud, y hoy en día con- nes. Las nuevas emociones que van sin-

tinúa confiando en ellos. tiendo tanto los hombres como las mujeres

Cómo entender a los jóvenes jóvenes podrían tanto entusiasmarles como

confundirles. Si no les agrada su apariencia

Los jóvenes poseen tal entusiasmo y

física, podrían sentirse incómodos o inferio-

energía que resulta muy agradable poder

res. Los cambios físicos que experimentan

enseñarles. Pero para enseñarles el

requieren que hagan muchos ajustes emo-

Evangelio, es menester que usted sepa cómo

cionales y sociales.

encaminar sus energías en la dirección

apropiada. Es muy importante comprender- Efectuar transiciones sociales los y entender sus preocupaciones y sus de- Puestro que los jóvenes se encuentran en

safíos. una transición entre la niñez y la edad

Para entender a los jóvenes que enseña, adulta, es posible que sientan que no perte-

trate de pensar en sus propios días de juven- necen a la sociedad en general. Esto es par-

tud. ¿Cuáles fueron las experiencias más di- ticularmente cierto en los ambientes fíciles y dolorosas para usted? ¿Qué le sociales en que su función primordial es ob-

preocupaba? ¿Cómo se sentía en cuanto a sí tener una educación formal. Debido a los

mismo? ¿Cuáles eran sus metas y sus idea- cambios que están experimentando, reco-

les? ¿Cuáles eran sus necesidades sociales y nocen que ya no son niños, pero también

emocionales? ¿Quiénes le ayudaron más y que todavía no son capaces de cumplir sus

cómo lo hicieron? El meditar sobre estas responsabilidades como personas adultas.

preguntas le ayudará a enseñar y guiar más Con frecuencia no se dan cuenta de que los

eficazmente a los jóvenes. cambios que experimentan son algo normal

132

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

y por consiguiente suelen sentirse algo hijos. Encamine a los jóvenes hacia sus pa-

cohibidos. Pueden pensar que sus senti- dres y procure fortalecer su vínculo familiar.

mientos son algo único y que nadie com-

prende lo que les sucede. Establecer su propia identidad

Algunos jóvenes podrían estar tratando

Aprender a emplear su creciente capacidad de establecer una cierta identidad usando

mental tipos de ropa o cortes de cabello extraños o

La mayoría de los jóvenes incrementa su expresando ideas poco comunes. Quizás lo

capacidad para aprender cuando tienen hagan para llamar la atención o para inte-

entre doce y quince años de edad. Son más grarse a un grupo de compañeros o para

capaces de tomar buenas decisiones, de distinguirse de otros grupos. Por lo general,

pensar lógicamente y de planear para el fu- este tipo de conducta no dura mucho turo. Usted podrá tener una mayor influen- tiempo. En realidad, cuando los jóvenes

cia en los jóvenes si respeta su capacidad perciben un afecto genuino por parte de

mental y trata de aprender de ellos tal personas adultas y se les da la oportunidad

como le gustaría que ellos aprendieran de de expresar libremente sus propias ideas sin

usted. ser criticados, frecuentemente se sienten

más seguros de sí mismos y dejan de actuar

Mantener una conexión emocional con sus de maneras inusitadas. padres y otras personas adultas

Sería muy imprudente tratar de vestirse y

Los jóvenes tienen un fuerte deseo de de hablar como los jóvenes a quienes en-

que sus padres y otras personas adultas les seña. Recuerde que usted debe estar con enseñen. También quieren que los adultos ellos, no ser uno de ellos. los respeten, los entiendan y les presten

atención. Los adultos, sin embargo, quizás Aprender de modelos masculinos o los juzguen mal a raíz de su ocasional com- femeninos ejemplares

portamiento inmaduro o inusitado. Es algo muy importante para los jóvenes

Debemos seguir el consejo que el Señor le contar con modelos ejemplares masculinos

dio a Samuel: “No mires a su parecer... pues o femeninos a medida que se preparan para

el hombre mira lo que está delante de sus el futuro. Tenga presente que usted mismo

ojos, pero Jehová mira el corazón” y otras personas adultas les sirven como

(1 Samuel 16:7). La persona adulta que sea tales. considerada, comprensiva y respetuosa

puede influir positivamente en la vida de Prepararse para servir en la Iglesia y en la

sociedad

un joven inseguro y tímido.

Usted quizás se incline a pensar que po- Los jóvenes pasan mucho de su tiempo

dría acercarse más a los jóvenes si con ellos obteniendo una educación y preparándose

critica a sus padres y a otras personas adul- para emprender una carrera. Aliénteles a

tas. Sin embargo, eso podría hacer que le tomar con seriedad su educación y prepa-

pierdan el respeto a sus padres y a usted rarse bien para el futuro. Ínsteles asimismo

mismo. Recuerde que una parte muy im- a pensar en qué forma su instrucción esco-

portante de su responsabilidad consiste lar, su estudio del Evangelio y sus decisiones

en ayudar a fortalecer las relaciones entre entre lo bueno y lo malo les están prepa-

padres e hijos. rando para su futuro servicio en la Iglesia.

Comuníquese regularmente con los pa- Ayude a los hombres jóvenes a prepararse

dres de aquellos jóvenes a quienes enseña. para servir como misioneros regulares. Infórmeles sobre los talentos, el progreso y

Prepararse para el matrimonio y la vida

las contribuciones positivas que vaya obser-

familiar

vando en su hijos e hijas. Hágales saber qué

es lo que están estudiando en la clase. Los jóvenes pueden prepararse mejor

Pregúnteles qué podría hacer usted para para el matrimonio y la vida familiar si se

ayudarles a medida que ellos enseñan a sus aprestan a efectuar y cumplir los convenios

del templo. Todo lo que usted haga y les en-

133

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

señe debe conducir a los jóvenes al templo. Ayúdeles a en- que los jóvenes se comporten de una manera arriesgada o

tender qué es lo que se requiere para ser dignos de asistir al descarriada. Es conveniente que al comenzar a enseñarles

templo y aliéntelos a que establezcan una meta personal establezca lo que espera de ellos. Recuerde que no basta ser

para conseguirlo. simplemente un amigo de los jóvenes. Es necesario que sea

para ellos un buen ejemplo. También debe enseñarles la

Interiorizar los valores en base a los cuales han de vivir

verdadera doctrina y esperar de ellos una buena conducta a

El Evangelio restaurado proporciona los principios y fin de que aprendan a vivir con fidelidad. (Véase “El poder

normas que nos conducen a la felicidad y la exaltación. de la palabra”, págs. 54–56, y la sección titulada “Prepare

Aproveche toda oportunidad para ayudar a que los jóvenes un ambiente propicio para aprender”, págs. 82–97). adopten estas cosas en su vida. Aliénteles a tomar la inicia-

tiva de procurar su propio desarrollo espiritual (véase “El Respeto por su individualidad ayudar a las personas a aceptar la responsabilidad que tie- Cuando los jóvenes perciben que las personas adultas

nen de aprender el Evangelio”, págs. 66–67). los respetan y los escuchan, tienden a sentirse seguros y li-

bres de la necesidad de llamar la atención. Esfuércese y ore

Cultivar amistades con otras personas de su misma edad

para poder entender a los jóvenes a quienes enseña. Trate

Los jóvenes desean encontrar un lugar entre personas de de acercarse a ellos individualmente (véase “Cómo acer-

su misma edad y ser fortalecidos por ellas. Los amigos jue- carse a cada persona”, págs. 37–38). Pregúnteles acerca de

gan un importante papel en su preparación para la edad sus intereses, sus pasatiempos y sus experiencias cotidianas.

adulta. Les ayudan a sentirse aceptados y a practicar aptitu- Présteles atención y respete sus ideas, opiniones y senti-

des sociales. Les ofrecen la tranquilidad que proviene de mientos. saber que otras personas tienen necesidades y problemas si-

milares y de tal manera les atenúan cualquier sentimiento Una visión de su futuro de soledad que pudieran tener. Les permiten saber cuáles A medida que enseña a la juventud de la Iglesia, usted

son los sentimientos e ideas de los demás. Les ofrecen está ayudando a preparar futuros líderes: padres, líderes del

apoyo a medida que van adoptando sus valores. Cuando sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, misioneros y,

los jóvenes que poseen valores rectos se asocian entre sí, se quizás, aun profetas. Puesto que carecen de experiencia, los

ayudan a protegerse mutuamente de las presiones que ejer- jóvenes a veces no alcanzan a ver más allá del momento

cen aquellos que se guían por diferentes valores. La Iglesia actual. Como maestro, usted puede ofrecerles una visión

cumple una importante función en facilitar la asociación del futuro y guiarlos para que se preparen para ello. entre amigos y personas adultas que reafirman estilos de Aliéntelos a que traten de imaginarse a sí mismos en el fu-

vida y valores sanos. turo. Enséñeles hoy las cosas que necesitarán saber ma-

ñana.

Lo que la juventud precisa de las personas adultas

Estímulo para que se identifiquen con el Reino de Dios

Apoyo

Aunque los jóvenes suelen preocuparse sólo por sí mis-

Cuando los jóvenes perciben el ánimo, el cariño y el mos, también tienen una gran capacidad para interesarse

apoyo de sus padres, maestros u otras personas adultas, se por el bien de los demás. Les preocupan las condiciones de

sienten alentados a enfrentar con optimismo los problemas la sociedad y son naturalmente idealistas. Quieren vincu-

de la vida. Asegúrese de que los jóvenes a quienes enseña larse con una causa digna. Cuando saben que pertenecen a

sientan que usted está a su disposición y que se interesa un grupo que tiene un propósito real y significativo, es

por ellos. Al pensar en ellos y en lo que deben aprender, más probable que sean creativos, cooperativos y abnega-

pregúntese a sí mismo si está haciendo todo lo posible para dos. La causa de edificar el Reino de Dios es más digna de

ayudarles a progresar. su lealtad que cualquier otra para ellos. Usted puede esti-

mular sus deseos altruistas al inspirarles para que ayuden a

Que se espere de ellos una buena conducta

edificar el Reino de Dios.

Cuando se espera de ellos que cumplan las normas del

Evangelio y obedezcan los reglamentos, es menos probable

134

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

5

CÓMO ENSEÑAR A LOS JÓVENES

MEDIANTE ACTIVIDADES DE GRUPO

Las actividades para jóvenes deben pla- cuando nos sentamos debajo de un arbusto

nearse teniendo en cuenta los propósitos con otras muchachas y una de nuestras lí-

del Evangelio. Durante tales actividades deres. Todas nos reíamos y tratábamos de

usted debe aprovechar toda oportunidad decidir qué es lo que habríamos de hacer en

para ayudar a que los jóvenes fortalezcan su los tres días siguientes. Cuando vi que mis

testimonio, desarrollen sus talentos y apti- líderes trataban de arreglárselas de la mejor

tudes para el liderazgo, presten servicio y manera posible, aprendí una gran lección

cultiven amistades con personas que se es- acerca de cómo debemos adaptarnos de fuercen por cumplir los principios del buena gana y ayudar a los demás”. Evangelio. Las siguientes sugerencias po-

drían ser de beneficio para los líderes, maes- Planee oportunidades para la tros y padres. enseñanza

Usted no debe tratar de convertir las acti-

Enseñe mediante el ejemplo vidades en lecciones formales. No obstante,

Durante las actividades para jóvenes, su con frecuencia hay maneras de introducir

ejemplo personal es la herramienta más efi- enseñanzas del Evangelio en las actividades.

caz para la enseñanza. Usted enseñará a los Por ejemplo, cuando oyó que el presi-

jóvenes por medio de sus propias acciones, dente Ezra Taft Benson exhortó a las fami-

sus ocasionales comentarios acerca de otras lias a leer diariamente el Libro de Mormón,

personas, la solución que dé a los proble- un asesor del Sacerdocio Aarónico quedó

mas, el lenguaje que emplee y la forma en muy impresionado por las promesas del

que se dedique a los demás. profeta. En especial, le conmovió la pro-

Por ejemplo, un grupo de mujeres jóve- mesa de que las familias serían bendecidas

nes aprendió una lección de sus líderes con el Espíritu del Señor en sus hogares si

cuando en un campamento encontraron al- seguían ese consejo (véase “Tenemos que

gunas circunstancias sorprendentes. Habían inundar la tierra con el Libro de Mormón”,

pensado que en el campamento se les pro- Liahona, enero de 1989, págs. 4–6). El asesor porcionarían cabañas y electricidad, y se ha- del Sacerdocio Aarónico hizo el siguiente

bían preparado de conformidad con tal comentario: “Yo pensé, ‘Si esa promesa es

idea. Cuando llegaron allí, sólo encontraron para las familias, ¿se aplicará también para

tiendas de campaña, sin electricidad ni co- mi tropa Scout?’. Decidí entonces que em-

modidades de ninguna clase. Les habría re- pezaríamos a dedicar unos momentos a leer

sultado muy fácil quejarse, pero las líderes las Escrituras en nuestros campamentos.

de las Mujeres Jóvenes les dieron el ejemplo Cada mañana antes de comenzar la jor-al reírse de las circunstancias y valerse de lo nada, nos reuníamos a leer un capítulo del

que tenían. Muchos años después, una de Libro de Mormón. Doy testimonio de que

las jóvenes recordó aquel campamento nuestra tropa Scout recibió las bendiciones

como uno de los momentos importantes de prometidas por el presidente Benson. Desde

su vida y dijo: “Nunca me olvidaré de el día en que comenzamos a leer juntos,

135

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

nunca hemos tenido dificultades o problemas serios en es importante porque les ayuda a sentirse comprometidos

nuestra tropa. Espero que hayan comprendido el poder a aplicar lo que han aprendido. Podría preguntarles: que proviene de seguir el consejo del profeta”. “¿Harán algo de otra manera en el futuro debido a lo que

Aquel mismo líder decidió también que nunca habría acaban de aprender? Y si es así, ¿qué harán?”; o podría pe-

de concluir un campamento sin dar su testimonio y alen- dirles que completen la frase “En el futuro, yo...”. tar a cada muchacho para que sirviera en una misión. Usted podría utilizar estas preguntas como una base

Muchos años más tarde, algunos de aquellos jóvenes a para llevar a cabo un análisis en una o varias de las si-

quienes sirvió le agradecieron su consejo y le dijeron que guientes maneras: él había influido grandemente en sus decisiones. ᔢ Conduzca una conversación informal camino a casa

Aproveche cualquier momento imprevisto para después de algún evento. Un grupo de hombres y muje-

enseñar res jóvenes iban de regreso a sus hogares después de un

proyecto de servicio en el que habían pasado cierto

Durante las actividades, frecuentemente podrá tener tiempo con algunos niños en un hospital infantil.

oportunidades imprevistas para enseñar principios del Aunque algunos de los jóvenes se habían sentido algo

Evangelio (véase también “Momentos oportunos para en- nerviosos al principio, cada uno de ellos parecía haber

señar en la vida familiar”, págs. 158–160). Por ejemplo, disfrutado mucho la actividad de esa tarde. Al dirigirse

cuando las jóvenes de cierto grupo regresaron de una cami- al centro de reuniones, comenzaron a contar lo que ha-

nata una tarde, notaron que faltaban dos de sus integran- bían experimentado con los niños. Relataron cosas có-

tes. La hermana líder del grupo llamó inmediatamente a micas, buenas y tristes. Mientras conducía el automóvil,

todas y juntas se arrodillaron en oración y luego planearon una de las asesoras escuchaba, y de vez en cuando les

cómo ir en busca de las jovencitas. Lo que podría haber hacía preguntas y los alentaba a que dijeran algo acerca

sido un grave problema quedó resuelto poco minutos más de lo acontecido. Entonces dijo: “¿Creen ustedes que

tarde cuando encontraron a sus compañeras. La hermana nuestra visita tuvo alguna influencia en esos niños?”

líder volvió a reunir el grupo y entonces ofrecieron una Después de un momento de vacilación, alguien respon-

sincera oración de gratitud. Después de la oración, les ex- dió: “Yo creo que sí”. Esto suscitó una animada conver-

presó su amor por cada una de ellas y les dio su testimonio sación en el grupo. La asesora continuó escuchándoles a

en cuanto a la realidad de nuestro Padre Celestial y Su dis- medida que los jóvenes comentaban sobre cuánto les

posición para responder a sus oraciones. alegraba haber podido ir a ese hospital y qué es lo que

Emplee actividades como una base para enseñar el planeaban hacer en el futuro. Esta breve conversación

Evangelio ayudó a que todos entendieran mejor el significado de

la experiencia que habían tenido.

Las actividades pueden producir experiencias en las que

ᔢ Planee dedicar unos pocos minutos al término de una

usted y aquellos a quienes enseña apliquen principios del

actividad para conversar acerca de lo que ha acontecido

Evangelio. Cuando sea apropiado, después de una activi-

y las lecciones que pueden obtenerse de la misma. Esto

dad dedique tiempo a conversar con los jóvenes acerca de

podría hacerse al final de una conferencia para la juven-

los principios del Evangelio que hayan puesto en práctica.

tud, un campamento o una excursión al templo. Usted

Podría hacerlo usando las siguientes preguntas: ¿Qué?

podría hacerlo antes de pedir a los jóvenes que den su

¿Y entonces qué? ¿Y qué pasará ahora?

testimonio.

¿Qué? Pida a los jóvenes que describan lo que sucedió durante la actividad y refiérase a las personas y lugares in- ᔢ Hable con los jóvenes acerca de la actividad la próxima

tervinientes. Podría hacerles preguntas tales como: “¿Cuál vez que se reúnan para otra lección. Hágales recordar lo

fue el mejor momento del día?”, o “¿Qué fue lo más có- que sintieron y lo que aprendieron en esa actividad.

mico que sucedió?”, o “¿Qué fue lo más difícil para uste- ᔢ Antes de que los jóvenes planeen otra actividad, invíte-des?” les a que hablen sobre la que hayan tenido más recien-

¿Y entonces qué? Pida a los participantes que piensen temente. Si ha transcurrido mucho tiempo entre la

en la actividad teniendo en cuenta los principios del última actividad y la conversación que tengan al res-

Evangelio. Podría hacerles preguntas tales como: “¿Por qué pecto, quizás sea necesario que dedique más tiempo a

hicimos lo que hemos hecho?”, o “¿En qué manera puede emplear las preguntas “¿Qué?” mencionadas anterior-

haber ayudado a alguna persona la actividad?”, o “¿Qué mente a fin de que todos puedan recordar con claridad

aprendieron de esta actividad?”, o “¿Qué fue lo más difícil lo acontecido. o lo mas fácil para ustedes?” ᔢ Emplee las actividades como ejemplos cuando enseñe

¿Y qué pasará ahora? Pida a los jóvenes que piensen en las lecciones. Durante sus lecciones, usted u otra per-

qué forma podría la actividad afectarles en el futuro. Esto

136

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

sona que haya asignado para ello podría hablar en Pautas y normas para planear actividades

cuanto a las actividades anteriores y relacionarlas con Recuerde que las actividades deben siempre nutrir la fe

los principios del Evangelio que estén tratando.

y fortalecer los lazos de amor. Algunos de los mejores rega-

ᔢ Invite a los jóvenes a que escriban acerca de las activida- los que usted puede ofrecer a los jóvenes son las experien-

des. Quizás podría estimularlos a escribir en sus diarios cias en las cuales puedan descubrir que el Evangelio se

personales sobre una actividad particular o a escribir aplica a su vida personal.

cartas a los misioneros contándoles algo en cuanto a A fin de obtener pautas y normas en base a las cuales

algún proyecto de servicio y lo que aprendieron de ello. planear actividades, véase la sección “Actividades” en el

Manual de Instrucciones de la Iglesia.

137

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

6

CÓMO ENTENDER Y ENSEÑAR

A LOS ADULTOS

Una consejera de la Sociedad de Socorro los haga aprender unos de otros. No es ne-

necesitaba frecuentemente pedir a las her- cesario que usted tenga todas las respuestas

manas que enseñaran algunas clases en o que asombre a sus alumnos con presenta-

lugar de las maestras regulares. Le sorpren- ciones extraordinarias. Estos no son requisi-

día notar que muchas de ellas vacilaban en tos para ser un maestro eficaz del Evangelio.

aceptar tales asignaciones. Algunas decían Por lo contrario, usted debe tener espíritu

sentirse inadecuadas para enseñar a tantas de oración, ser humilde, dedicado, y estar

hermanas que, seguramente, sabían más y deseoso de que todos los miembros de la

estaban mejor preparadas para enseñar que clase contribuyan a las lecciones. A medida

ellas. que siga adelante en tal espíritu, el Señor le

Quizás usted mismo se haya sentido ayudará a convertir su preocupación por sus

inadecuado para enseñar a personas adul- deficiencias en confianza completa en Él.

tas. Quizás se haya preocupado no sólo en Él magnificará sus esfuerzos, le brindará

cuanto al conocimiento aparentemente tranquilidad e inspirará a quienes enseña

superior y a la experiencia de muchos de para que acrecienten su participación en las

aquellos a quienes enseña, sino también lecciones. El Señor nos confiere una medida

acerca de las marcadas diferencias entre especial de Su inspiración cuando nos reu-

esas personas. Con frecuencia, los miem- nimos para estudiar Su Evangelio. bros de una clase de adultos difieren bas-

tante con respecto a sus ocupaciones, Cualidades comunes de los alumnos

educación académica, experiencia en la que son adultos

Iglesia, problemas de familia, conoci- A medida que procura aprovechar la for-

miento de las Escrituras, grado de con- taleza y las ideas de las personas adultas a

fianza en sí mismos y desarrollo espiritual. quienes enseña, preste atención a las carac-

Esto podría presentar algunos problemas terísticas individuales que tienen en común.

en cuanto a cómo preparar un material La mayoría de los alumnos adultos compar-

que resulte interesante y significativo para ten las siguientes características: cada uno de ellos. Pero usted podría apro-

Necesitan sentir que se les ama y respeta y

vechar esa diferencia en características y

que están contribuyendo algo de valor

experiencias personales —esos mismos

atributos que podrían haberle hecho a La necesidad de ser amado y respetado

usted mismo sentirse inadecuado— para no disminuye con el paso de los años y

enriquecer las lecciones que enseña. tampoco lo es el deseo de hacer alguna

Usted puede magnificar su llamamiento contribución significativa. Un entendi-

como maestro al aprovechar los diferentes miento cabal de estas necesidades le impul-

atributos de quienes enseña. Puede utilizar sará a escuchar y apreciar las ideas de las

las perspectivas y la experiencia de ellos. personas a quienes enseñe. Considere con

Puede planear lecciones de un modo tal que el debido respeto todas las ideas que ofrez-

138

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

can los miembros de su clase y expréseles agradecimiento tales temas es una buena manera de emplear el tiempo que

por sus contribuciones sinceras. Tenga cuidado de no aver- se dedique al estudio en conjunto del Evangelio. gonzar a nadie en la clase. Evite el sarcasmo y el humo- El maestro de un quórum de élderes se hallaba ense-

rismo degradante. ñando una lección basada en “La Familia: Una proclama-

ción para el mundo”. Uno de los miembros del quórum

Desean aprender por medio del Espíritu

había leído parte de dicha declaración y el instructor es-

Los adultos traen consigo a la clase una valiosa fuente taba a punto de proseguir con la lección cuando otro de experiencias. Muchos han aprendido por sí mismos el miembro del quórum levantó la mano y dijo: “Yo tengo

poder de los principios verdaderos y pueden dar testimo- una pregunta”. Citando una frase de la proclamación, pre-

nio de cómo han sido bendecidos por el Evangelio. A raíz guntó: “¿Cómo he de enseñar a mis hijos a ‘amar y a ser-

de las dificultades y los momentos de gozo que han experi- virse el uno al otro’?”. Esto suscitó un valioso análisis mentado, sienten una gran necesidad de entender el durante el cual todos los miembros del quórum contribu-

Evangelio y recibir la guía del Espíritu. yeron sugerencias sobre diversas maneras prácticas de apli-

car ese principio.

Desean hablar acerca de cómo el Evangelio se aplica a su

Cuando vemos cómo comparten lo que van apren-

propia vida

diendo, comenzamos a reconocer la importancia del llama-

Los adultos pueden aportar las perspectivas personales miento de enseñar a personas adultas, particularmente que han obtenido al practicar sus creencias y al reflexionar cuando lo comparten con los miembros de su familia. sobre las Escrituras. Pueden enseñarse y fortalecerse mutua- En cierto grupo de sumos sacerdotes, el instructor en-

mente al compartir sus experiencias. Invíteles a que com- señó una lección acerca de la obra misional. Como parte de

partan sus experiencias durante los análisis de la clase. esa lección, dirigió una conversación acerca de la necesidad

Ayúdeles a entender y analizar cómo es que los principios de contar con matrimonios adultos que sirvieran en una

que están estudiando pueden tener una influencia positiva misión. Muchos de los hermanos habían servido como mi-

en su propia vida y en la vida de los miembros de sus res- sioneros en su juventud o en la madurez de su vida junto

pectivas familias. con sus esposas, y algunos de ellos dieron testimonio de las

responsabilidades y bendiciones de tal servicio.

Desean poder guiarse a sí mismos

Un miembro de la clase de sumos sacerdotes regresó a

Las personas adultas desean responsabilizarse por apren- su casa y le contó a su esposa en cuanto a la conversación

der el Evangelio. Usted debe emplear métodos de ense- que habían tenido. Ambos se habían sentido satisfechos

ñanza que les ayude a lograrlo (véase “El ayudar a las con las contribuciones que hacían para con los miembros

personas a aceptar la responsabilidad que tienen de apren- de su familia. Pero las palabras y el espíritu de la lección

der el Evangelio”, págs. 66–67). Aliénteles a completar las comenzaron a influir en su corazón. Menos de dos meses

lecturas que les asigne en preparación para las lecciones. después, los dos hablaron en una reunión sacramental Invíteles a venir a la clase preparados para hacer preguntas antes de salir en una misión de 18 meses en otro país. Con

y compartir sus percepciones y experiencias. marcada emoción, el esposo expresó su aprecio por el ins-

Un maestro del curso de Doctrina del Evangelio instaba tructor del grupo de sumos sacerdotes y la influencia que

con regularidad a sus alumnos a que emplearan los prime- aquella lección había ejercido en su decisión. Dijo que es-

ros cinco minutos de la clase para compartir las percepcio- taba seguro de que su decisión de servir como misioneros

nes o la inspiración que habían obtenido mediante su redundaría en una bendición en su propia vida y en la vida

estudio personal de las Escrituras durante la semana. Tales de los miembros de su familia. experiencias invitaban la presencia del Espíritu y alentaban

a otros miembros de la clase a aprender con mayor dedica- Cómo proceder con las diferencias individuales

ción. Sus comentarios solían entonces proporcionar una Las personas adultas se diferencian ampliamente entre sí

introducción eficaz a las lecciones. en cuanto a sus experiencias y sus aptitudes. Algunas cono-

cen bastante bien las Escrituras; algunas saben responder

Se interesan por sus responsabilidades para con la familia

con prontitud, mientras que otras necesitan más tiempo

Las personas adultas desean encontrar soluciones a las para meditar sobre una pregunta; algunas vacilan en res-

dificultades que enfrentan dentro de sus familias. Tienen el ponder voluntariamente aunque tengan mucho que decir;

deseo de aprender cómo puede el Evangelio aplicarse a otras tienen dificultad para leer. Si piensa con cuidado tales desafíos y les interesa saber en cuanto a las percepcio- acerca de tales diferencias, usted podrá programar activida-

nes y experiencias de los demás. Los análisis en clase sobre des de aprendizaje que fomenten la participación de todos

los miembros de la clase.

139

P a r t e C : L A E N S E Ñ A N Z A D E D I F E R E N T E S G R U P O S E N B A S E A S U S E D A D E S

Usted podrá enseñar con mayor eficacia a un grupo he- los miembros menos activos, los miembros nuevos del ba-

terogéneo si llega a conocer individualmente a sus inte- rrio y los jóvenes mayores que acaban de salir del quórum

grantes y adapta su forma de enseñar a las necesidades e del Sacerdocio Aarónico y de la clase de las Mujeres intereses de cada uno de ellos (véase “El comprender a Jóvenes. Estas personas tienen experiencias y opiniones,

quienes enseña”, págs. 35–36). Es particularmente impor- pero quizás vacilen en compartirlas. tante estimular la participación de los nuevos conversos,

140
