Unidad E Tema B

Complemente sus lecciones E8

con ejemplos

rración impresionante, aunque sencilla, pacto como inicio que como apoyo

Escrituras Ilustraciones pueden vivir hasta en los pensamientos posterior.

Relatos Representaciones de aquellos que por lo pronto están

Poesías Películas incapacitados para percibir otro signifi- Experiencias

Citas Títeres cado más que el de la propia histo- Muchos de nosotros menosprecia-

Experiencias Pizarra ria. . . Entonces cuando el tiempo y la mos el valor que posee la experiencia

personales Franelógrafo experiencia, incluso quizá algún su- personal y por tanto sentimos que no

Demostraciones

frimiento, los hubiera preparado para disponemos de recursos para ilustrar

Música

pensamientos más profundos, encon- las verdades; como se ha mencionado

trarían y descubrirían, las semillas vi- las Escrituras son una compilación de

vientes de la verdad del evangelio den- experiencias. Note cuántos de los

Relatos

tro de la cascara de un simple relato" ejemplos dados en los discursos de

Un miembro del Quorum de los Do- {Jesús el Cristo [Salt Lake City: La nuestras Autoridades Generales actuales

ce relata que recibió una carta después Iglesia de Jesucristo de los Santos de son de su propia experiencia, al igual

de haber pronunciado cierto discurso los Ú l t i m o s D í a s , 1 9 7 3 ] , págs. que muchas experiencias que vivimos

todos. La naturaleza nos rodea de

en una conferencia general. Era de un 313-314).

sobresaliente médico que por muchos Aunque los ejemplos son importan- ejemplos de leyes y sus consecuencias.

años había sido sumamente antagónico tes, dónde y cómo los usamos deter- Todos tenemos experiencias con ami-

a la Iglesia. Sin embargo, en esta carta mina su eficacia. Podemos introducir gos, parientes, hijos y conocidos de los

se percibía la humildad y remor- un principio o pensamiento con un cuales podemos tornar ejemplos. Sólo

dimiento, diciendo cómo le había afec- ejemplo. Dos fuentes excelentes de es necesario reconocerlos y emplearlos,

tado el discurso. Dicho discurso había ejemplos para la enseñanza en la Iglesia así como lo hacen nuestros dirigentes.

constado casi en su totalidad de un re- son las Escrituras y relatos de la histo- Estos ejemplos con frecuencia son las

lato que tenía por finalidad principal ria de la Iglesia en los postreros años. ilustraciones más poderosas que po-

interesar a los jóvenes de la congrega- El ejemplo de José vendido en Egip- dríamos usar en nuestras lecciones. Al

revelar nuestros propios sentimientos y

ción. Muchos habían fallado al tratar de to, hablando de su gran lealtad a su reacciones, ayudamos a otros a identi-

interesarlo con el mejor razonamiento Padre Celestial y a su amo egipcio, ficarse con nosotros y con sus propias

intelectual, y esas mismas verdades en puede servir como una introducción emociones. Piense en sus discursantes

forma de relato habían tocado su cora- excelente a lecciones sobre la lealtad. y maestros predilectos y sin duda en-

zón. Esto nos indica mucho con rela- Se puede reforzar fuertemente el contrará que sus discursos y lecciones

ción a cómo impartir nuestras lec- principio de la lealtad con el ejemplo están repletos de ejemplos de su propia

de John Taylor y Willard Richards en experiencia.

ciones.

la cárcel de Carthage o con el relato de

El relato es una forma muy eficaz cómo se probó la lealtad de las primé- El élder LeGrand Richards es un ex-

de enseñar la verdad religiosa. (Vea el ras Autoridades Generales en el Campo perto en utilizar ilustraciones de las

tema "Relate una historia" que forma de Sión. Mucha gente se ha emociona- Escrituras y de su propia experiencia.

parte de esta misma unidad.) A me- do con el ejemplo de lealtad demostra- En una ocasión cuando hablaba de la

nudo cuando Cristo quería hacer hin- do en la respuesta de Brigham Young autoridad del sacerdocio, dijo: " S é que

capié en una verdad, lo hacía relatando cuando se paró frente a un grupo que tenemos la verdad. Sé que José Smith

una historia. Sus lecciones en verdad quiso "destruir" a José Smith. El élder fue y es un Profeta de Dios y que fue

estaban repletas de ejemplos. Cristo Harold B. Lee parafraseó las palabras un instrumento en las manos de' Señor

sabía que el relato es apropiado para de Brigham: " N o podéis destruir el para sacar a luz esta obra maravillosa y

los sencillos y los eruditos, para todas nombramiento de un profeta de Dios, este prodigio. Sé que Dios ha restau-

las edades, y enseña a todos a conocer pero sí podéis cortar el hilo que os liga rado su autoridad a la tierra a travéz

principios fundamentales de fe y con- a él y hundiros en el infierno' " (en del santo sacerdocio y que esta auto-

ducta, permitiendo que el escuchante Conference Repon, abr. de 1950, pág. ridad es la cosa más importante q u e

los reciba en su propio nivel de com- 101 e Improvement Era, julio de 1950, poseemos excepto la vida mis— a

prensión.

pág. 415).

Luego usó el método de "prosecu-

"Es imposible que el hombre se salve

en la ignorancia"

(D.y C. 131:6).

do nuestro hijo, Alden, fue ordenado cuando se demuestran las técnicas y un rar" ("Normas referentes a la música diácono en Atlanta, Georgia, vino a mi artículo terminado.

para jóvenes y señoritas", El boletín

oficina y me dijo: 'Padre, yo tengo Con demasiada frecuencia en las de- del Sacerdocio, 9:4, pag. 3).

más autoridad que el Presidente de los más lecciones se nos olvida el ejemplo La lección de un maestro sobre la

Estados Unidos, ¿no es verdad? ' de "ver y saborear" en un sentido espi- oración llegó a una conclusión apro-

"Me asombré y después de pensar ritual. Gozamos de este "saboreamien- piada y especialmente reverente cuan-

un momento, le contesté: 'Pues, sí, en t o " al usar las Escrituras, tenerlas en do un hermano cantó "¿Pensaste verdad así es. El Presidente de los Es- las manos y familiarizarnos con sus orar?" (Himnos de Sión, pág. 132). Se tados Unidos recibe su autoridad del pasajes. Como resultado, se enrique- puede emplear la música para partici-pueblo. Cuando termina su período de cerán las lecciones y las vidas. par o escuchar. Los himnos proveen gobierno, su autoridad también termi-

material auxiliar para casi cualquier

na. Pero tu autoridad viene del Señor y Música

tema.

si vives dignamente, será tuya para La música es otro medio didáctico.

siempre" (Just to Ilústrate [Salt Lake Según lo declarado en el Boletín del Ilustración y representación City: Bookcraft, Inc., 1961 ], pág. 27). sacerdocio de agosto de 1973: "A tra- Los ejemplos que usemos en cual-

El resto de su lección incluyó más vés de la música, la capacidad de ex- quier lección pueden ser más memora-

ejemplos tomados de su propia vida, presión del hombre va más allá de los bles con el uso de ilustraciones apro-

haciendo una lección inolvidable y fas- límites del lenguaje hablado tanto en piadas. (Diversas secciones de este

cinante sobre la autoridad penetración como en poder. La música libro le hablarán de marionetas, figuras

puede emplearse para exaltar e inspi- para la pizarra, franelógrafos, fotoqra-

Ver y palpar

Una maestra de Primaria que daba

una lección sobre la vida en Palestina

durante la época de Cristo dio a los

niños uvas, pedacitos de pan sin leva-

dura y queso para comer mientras da-

ba la clase. Tal como lo había planea-

d o , los a l i m e n t o s iniciaron una

discusión de los tipos de alimentos que

podría haber comido Cristo, lo cual a

su vez hizo surgir una nueva dimensión

de interés y comentario.

Surgieron nuevos pensamientos sig-

nificativos, como el clima necesario

para producir los alimentos, la topo-

grafía, las ocupaciones, el alojamiento

y el gobierno. Antes de terminar la lec-

ción, esos niños se habían acercado a

su Salvador, sintiendo más profunda-

mente la realidad de su vida sobre la

tierra y la relación de ésta con su pro-

pia vida.

"Saboreamiento" espiritual y temporal

Las lecciones de Ciencia del Hogar

de la Sociedad de Socorro son popula-

res y repletas de ejemplos. Es mucho

más significativo y placentero aprender

a hacer pan si se ven y saborean mues-

Unidad E Tema 8

"Creo que el teléfono, el telégrafo y

otras comunicaciones parecidas fueron

permitidas por el Señor con el propó-

sito expreso de edificar el reino. Otros

podrán usarlos con fines de negocios,

profesionales u otros, pero básica-

mente están aquí para edificar el

reino."

(Spencer W. Kimball [discurso pronunciado

en el Seminario para Representantes Regio-

nales, 3 abril 1975], pág. 19.)

fías, representaciones y füminas, y cordado: el de nosotros mismos. Al sobre una mano y luego volver a cruzar sugerirán formas de emplearlos.) En igual que Cristo, enseñamos lo que so- las piernas todos al mismo tiempo y de

una clase de Doctrina del Evangelio mos. Por nuestro ejemplo debilitamos la misma forma. que estudiaba el Antiguo Testamento, o reforzamos la lección que imparti-se invitó a una familia a representar la mos. Alguien ha dicho: "La instruc- "La escena me pareció muy extra-

historia de Jacob y Esaú. A través de ción está escrita en la arena, y la pri- ña, y casi al mismo tiempo en que

este método los miembros de la clase mera ola que llegue quizá lo borre, pensaba cuál podría ser el significado

pudieron comprender mejor esa his- pero el ejemplo está escrito en la roca de todo aquello, me encontraba tra-

toria tan bien conocida, al verla ejem- y podrá perdurar durante toda la eter- tando de hilvanar algunos pensamien-

plificada por una familia vecina. Quizá nidad' " (citado por David O. McKay, tos con respecto a lo que habría de

descubra otros métodos que no causen Treasures of Life, comp. de Clare Mid- decir durante la reunión que se estaba

mucho trabajo o preocupación adicio: dlemiss [Salt Lake City: Deseret Book llevando a cabo. Al encontrarme su-

nal como se podría suponer, sino que Co., 1965], pág. 475). mido en esos pensamientos, de repente

en realidad den ayuda y motivación El presidente Spencer W. Kimball se me hizo la luz y la verdad de lo que

había estado sucediendo me cayó co-

adicionales.

inició un discurso con el siguiente rela- mo si fuera un rayo. ¡Esos jovencitos

t o : "Hace muchos años, cuando me

estaban imitándomel

Ejemplos de buenas mujeres encontraba yo en la presidencia de la

Tan frecuentemente como sea posi- Estaca St. Joseph, de Arizona, un do- "Ese d ía aprendí una de las grandes

ble, los maestros deben escoger para mingo me tocó ir al barrio llamado lecciones de mi vida. Aquellos que nos sus lecciones, ejemplos, relatos y citas Edén. Se trataba de un pequeño edifi- encontramos en posiciones de respon-

que ilustren el honroso papel de la cio y la mayoría de las personas se sabilidad y autoridad, debemos ser su-

mujer. Las Escrituras y los dirigentes apretujaban cerca de la plataforma en mamente cuidadosos, porque otros nos del sacerdocio de la Iglesia proporcio- la que nos encontrábamos sentados, a están observando e imitan nuestro ejem-nan bastantes ejemplos de jóvenes y unos cuarenta centímetros sobre el ni- p l o " (Discursos de conferencias genera-hombres justos. Además de éstos, em- vel del piso de la capilla. les 1973-1975, pág. 187). pjee ejemplos de mujeres virtuosas que "A medida que se desarrollaba la se encuentran entre nuestros dirigen- reunión, me llamaron la atención siete tes, en las Escrituras, y también entre pequeños varones que se encontraban Otro gran maestro y profeta del

las muchas mujeres dignas de la actua- sentados en el primer banco de la ca- Señor, el presidente David O. McKay,

lidad y del pasado ya sea en nuestras pilla; me quedé encantado de verlos en con frecuencia hablaba de la importan-

propias comunidades o también en esa conferencia de barrio. Después de cia de nuestro propio buen ejemplo, otros lugares. Los niños y niñas, los mirarlos por un instante seguí obser- usando a menudo la poesía para am-

hermanos y hermanas, necesitan reci- vando otras cosas, pero al poco rato pliar su enseñanza. Después de recor-

bir en sus lecciones fuertes ejemplos volví a centrar mi atención en los jo- dar a los maestros los resultados a lar-

go plazo de su propio ejemplo y de la

espirituales de la mujer virtuosa, a fin vencitos.

de que la influencia de las buenas her- "Me pareció extraño notar que cada necesidad de actuar noblemente, citó

manas miembros de la iglesia pueda uno de ellos levantaba la pierna dere- este pequeño verso:

fortalecerse.

cha y la cruzaba sobre la izquierda al

Relatos como los de Mary Fielding unísono; un poco después, y también "Si quieres ser maestro

Smith, viuda de Hyrum y madre del todos al mismo tiempo, cambiaban el cuida tus hechos y tu forma de

presidente Joseph F. Smith, hacen la cruce de la pierna de la izquierda hacia andar;

historia más real y más completa de la la derecha. En ese momento me pare- Si quieres ser maestro

travesía hasta el Oeste. El relato de sus ció extraño, pero no le presté mayor ten cuidado de tu forma de ha-bueyes perdidos ilustra los rigores de la atención.

blar."

jornada y los principios de fe y oración " P o c o después no pude menos que con más intensidad de sentimiento que ver al igual que lo habían hecho con el

muchos otros de los relatos pioneros. cruce de laspiernas, todos los niños al (En Treasures of Life, comp. de

mismo tiempo se pasaban la mano por Clare Middlemiss [Salt Lake City:

Use comparaciones E9

El élder Boyd K. Packer sugiere una por vuestra incredulidad, resistiendo al La metáfora es una clave para

forma de hacer más concretas y com- Espíritu del Señor, he aquí, empezará enseñar el evangelio

prensibles las ideas abstractas, como a germinar en vuestro pecho; y al per- "Se pueden usar metáforas en mu-

los conceptos religiosos: cibir esta sensación de crecimiento, chas lecciones para enseñar conceptos

"Hay una forma práctica en la que empezaréis a decir dentro de vosotros: intangibles como la fe, esperanza, cari-

la fe o cualquier otra idea intangible Debe ser que ésta es una semilla buena, dad, amor, reverencia. Se pueden ense-

puede convertirse en algo tangible y fá- o que la palabra es buena, porque em- ñar eficazmente y con gran significado

cil de enseñar. De hecho, existe una pieza a ensanchar mi alma; sí empieza aun a las mentes jóvenes. El conoci-

fórmula que podemos emplear. Este a iluminar mi inteligencia; sí, empieza miento de este principio es de gran va-

procedimiento puede ayudar inmensura- a ser deliciosa para mí. lor para los maestros del hogar o en la

blemente a los maestros, especialmente " 'He aquí ¿no aumentaría esto Iglesia. En realidad no es necesario va-

los de religión. También puede ayudar vuestra fe? Os digo que sí; sin embar- cilar, tropezar y medio enseñar estas

a los padres a enseñar algunas cosas di-

virtudes cuando es posible lograr el

go, no ha llegado a ser un conoci- éxito en su enseñanza. Esta pequeña

fíciles a sus hijos.

"Al principio quizá parezca una fór- miento perfecto' (Alma 39:28-29). fórmula es una clave muy imporrante

mula demasiado sencilla para ser útil. "Notad que ahora habéis reducido en la enseñanza del evangelio de Jesu-

Pero al estudiarla y experimentar con la fe a un objeto tangible conocido por cristo.

ella, encontramos que nos sirve mu- los alumnos. Ahora tenéis algo con di- "Usemos otra ilustración. Tomemos

mensión. La fe se puede comparar con el tema arrepentimiento. El arrepen-

cho.

"Os recuerdo que este método de una semilla. Cristo utilizó esta ilustra- timiento es como .

enseñanza viene del Nuevo Testa- ción: 'Si tuviereis fe como un grano de "¿Qué cosa común y conocida para

mento. Y os recuerdo también que mostaza, diréis a este monte: Pásate de todos podría compararse con el arre-

Cristo en calidad de maestro enseñó a aquí a allá, y se pasará; y nada os-será pentimiento? Usemos el jabón.

congregacipnes de todas clases acerca imposible" (Mateo 17:20). Al usar la "El arrepentimiento es como el ja-

de los ideales invisibles e intangibles montaña para la comparación, intro- bón. Se podría desarrollar una lección

del evangelio. Al enseñar la fe, el amor, dujo el tamaño, haciendo la lección para explicar esta idea en la siguiente

la hermandad y el arrepentimiento, em- más comprensible e impresionante. forma:

pleó la técnica de comparar el ideal "Una vez que halláis comparado "El arrepentimiento es el jabón de

intangible e invisible con un objeto or- la fe a algo tangible, podréis for- la vida. Cuando se usa apropiadamente

dinario y bien conocido por sus discí- mar ilustraciones de ella con pala- puede limpiarnos de nuestras transgre-

pulos. Se conoce como metáfora y he bras, describirla, medirla; podréis ha- siones; sin embargo, algunas personas

aquí la fórmula:— es como blar del tamaño, la forma, el color, la permanecen sucias. ¿Por qué? ¿Por

"En el primer espacio anote la idea textura; podréis dibujarla en la pizarra, qué no emplean el arrepentimiento

ejemplo, ponga Fe. o el ideal que hay que enseñar. Por encontrar una ilustración, hacer una tantas personas cuando está a su dispo-

diapositiva o un recorte para el frane- sición individual, inmediata y constan-

lógrafo. Podrías exhibir unas semillas, temente?

"La fe es como

"Ahora usad vuestra imaginación y reales como lección práctica, quizá las "Podríais ilustrar el mal uso del

pensad en un objeto tangible que el de un paquete de semillas de vegetales arrepentimiento en esta forma. Descri-

alumno reconocerá que podría compa- o el hueso de una fruta. bid un pañuelo blanco y hermoso, pu-

rarse con la fe. Cuanto más común y "Se les podría dar granos de maíz a ro y sin mancha, que se ha caído al

ordinario sea, cuanto mejor será vues- los alumnos para que los siembren en lodo. Si se lava con cuidado estará lim-

tra ilustración. Quizá usaréis esta: La macetas. El maestro podría regar una pio una vez más. Pero supongamos que

fe es como una semilla. La fe realmen- planta y dejar que otras se sequen, a se cae al lodo otra vez y se vuelve a

así pensó Alma: te es como una semilla, cuando menos fin de demostrar, como lo hizo Alma, lavar; y que esto sucede vez tras vez. El

que es necesario cultivar la fe. pañuelo pronto estará gris e impreg-

"Compararemos, pues, la palabra a "Cuando el maestro emplea com- nado de tierra; es mucho más difícil

una semilla. Ahora, si dais lugar para paraciones como éstas, los alumnos limpiarlo aun con jabón fuerte.

que sea plantada una semilla en vues- pronto empiezan a 'ver' cómo es la fe "En una ocasión me encontraba

Unidad E Tema 9

"Y si la trompeta diere sonido incier-

to, ¿quién se preparará para la bata-

lla? Así también vosotros, si por la

lengua no diereis palabra bien com-

prensible, ¿cómo se entenderá lo que

decís? Porque hablaréis al aire"

(1 Cor. 14:8-9).

que se concentraran en el tema de la de literas plegables instaladas a los la- los restaurantes). .Los civiles que esta-enseñanza del arrepentimiento. Fue in- dos con el propósito de plegarlas du- ban en la fila estaban vestidos con su

teresante notar que en un plazo de una rante el día y permitirnos espacio para ropa de domingo. Yo estaba al frente hora se habían producido una docena movernos. Nos referíamos a ellos co- de nuestra tripulación y frente a mí

o más de situaciones reales que po- mo furgones para ganado. Nos servían había varias mujeres muy distinguidas. drían emplearse.

los alimentos de una cocina tipo cam- Podían darse cuenta que estábamos pestre, los cuales habían sido cocina- allí sin voltear, pues nuestro olor y

Use la imaginación

dos sobre un fuego abierto en uno de nuestro parecer lo anunciaban. Al fin

"Es importante comprender que si los furgones. Se hacía el fuego encima una mujer volteó. Me estudió cuida-

uno es demasiado literal o técnico, nin- de una capa de tierra de quince centí- dosamente de pies a cabeza y luego

guna comparación servirá, ni las que metros de espesor.

anunció con una voz que podía escu-

utilizó el Señor. Tiene uno que echar "El primer día se nos extraviaron charse en todo el restaurante: '¡Mira!

mano de la imaginación. nuestras maletas, de modo que por seis ¡Qué hombres tan sucios! '

"Recuerdo que cierto maestro ar- días y seis noches viajamos cruzando la "Aguantamos la humillación en si-

güía que el arrepentimiento en reali- parte sur de los Estados Unidos llevan- lencio, pero ¡cómo deseaba estar lim-

dad no es como el jabón. Para decir do los mismos uniformes, sin posibili- pio! ¡Cómo me habría ayudado el ja-

verdad, el reino del cielo en realidad dad de bañarnos, cambiarnos ni lavar bón! Nunca olvidaré cómo decidí

no es como una red, ni los fariseos son nuestra ropa. Era el mes de julio y el nunca ir ante el Señor espiritualmente

como sepulcros blanqueados. Se re- calor complicaba la sudorosa situación. sucio. Si el arrepentimiento es como el

quiere alguna imaginación creativa. Si

no procuráis desarrollarla seréis en ver- "Llegamos a Los Angeles un domin- jabón de la vida, quiero emplearlo fre-

dad un maestro aburrido, y no logra- go por la mañana y se nos dijo que cuente y apropiadamente.

réis el interés deseado. Si insistís en ser estaríamos libres hasta la tarde cuando "Estos dos ejemplos —la compars-

literales, ninguna metáfora será buena. tendríamos que regresar al tren y con- ción de la fe con una semilla como se

"Permitidme ilustrar cómo puede em- tinuar hasta una base militar en Cali- hace en las Escrituras, y la del arrepen-

plearse la comparación del arrepenti- fornia Norte antes de ser enviados a timiento con el jabón— pueden dar

miento con el jabón para enseñar este ultramar. Los diez miembros de nues- una lección para la actualidad, demos-

importante principio del evangelio. tra tripulación de bombarderos se jun- trando cómo las cosas tangibles •. zz-

taron en la estación de ferrocarril y nocidas del mundo que está a nuestro

" ¡Mira! ¡Qué hombres tan sucios! " reunimos nuestro dinero. Decidimos alrededor pueden emplearse come

"Durante la I1 Guerra Mundial me que lo que más queríamos era una bue- símbolos de los ideales intangibles e

estaban enviando a ultramar desde el na comida.

invisibles que a veces son difíciles o

Campo Langley en el estado de Virgi- "Fuimos a un buen restaurante y nos imposibles de describir con palabras

nia. El grupo con el que estaba fue quedamos esperando a que hubiera lu- solamente" (Teach Ye Diligentiy [Sait trasladado en furgones de ferrocarril gar para sentarnos (durante la guerra Lake City: Deseret Book Co., 1975,

convertidos en dormitorios por medio siempre había largas filas esperando en págs. 28-32).
