Use ejemplos E10

En el siguiente artículo el élder "En seguida le di mi testimonio que "—¿Cuándo la probó por última

Boyd K. Packer habla de la necesidad Dios vive y que Jesús es es el Cristo y vez?

y el uso de los ejemplos en la enseñan- que yo lo sabía con absoluta segu- "—Al cenar en el avión.

za:

ridad. Pero el testimonio cayó en "—Usted solamente cree saber có-

"Hace algunos años viajaba en un oídos llenos de duda. 'Usted no lo sabe mo sabe, le dije.

avión con rumbo a Seattle, Washing- —dijo—, nadie sabe eso, usted no pue- "—Sé cuál es su sabor tan bien co-

ton. Había asistido a una semana de de saberlo.'

mo sé cualquier otra cosa, insistió el

énfasis religiosa en la Universidad de "No quise ceder y el abogado dijo abogado.

Idaho en Moscow, Idaho e iba a Seat- finalmente condescendiendo: 'Bueno, "—Si le diera una taza de sal y una

tle para reunirme con los directores de usted dice saberlo. Entonces (infirien- de azúcar y dejara que las saboreara,

la estaca con respecto al programa de do, si es usted tan listo) dígame cómo ¿podría decirme cuál es cuál?

seminario. No había muchos pasajeros es que lo sabe.'

"—Sé cuál es el sabor de la sal. Es

y encontré un asiento solo con la espe- "Me sentí un poco impotente ante una experiencia diaria: ¡lo sé perfecta-

ranza de dormir durante el viaje, pues ésta, quizá la más fundamental de las mente!

duraría algo más de una hora. preguntas. Le contesté: 'El Espíritu "—Entonces, ¿puedo hacer una pre-

"De momento me sentí un poco Santo ha dado testimonio a mi alma.' gunta más? Suponiendo que yo no hu-

irritado cuando alguien se sentó junto

biera probado jamás la sal, ¿podría us-

a mí, y con gusto accedí a prestarle el

ted explicarme, a qué sabe la sal?

periódico que tenía en mis rodillas, Al fin tuve que protestar e insis- "Después de algunos momentos de

pues pensé que eso lo mantendría ocu- tir que la vida tiene propósito. reflexión, el abogado dijo:

pado. Pero pronto comenzó a murmu-

"—Bien. . . yo. . . no es dulce y no

rar: 'Horrible, miserable, terrible', y

es acida.

cuando respondí, apuntó a la primera "El abogado dijo: 'No sé de lo que "—Usted me dice lo que no es —fue

plana del periódico, uno típico, donde está usted hablando.'

mi respuesta—, no lo que es.

lo sórdido,' lo feo y lo trágico venía "Econtré que las palabras oración, "Después de varios intentos admitió

informado.

discernimiento y fe no tenían signifi- su fracaso en el pequeño ejercicio de

"Dijo que el periódico era típico de cado alguno para él, ya que se encon- transmitir con palabras un conoci-

la humanidad y de la vida: miserable, traba fuera del alcance de su experien- miento tan común como ése. Se sintió

sin sentido y en todos los aspectos inú- cia.

tan impotente como me había sentido

til y fútil. Al fin tuve que protestar e "Viéndome impotente para expli- yo para contestar la pregunta anterior:

insistir que la vida tiene propósito, que carle cómo lo sabía, al fin me dijo: 'Ya cómo sé que es verdad el evangelio.

existe un Dios que ama a sus hijos y lo ve, usted realmente no lo sabe. Si "Al entrar a la terminal le di mi tes-

que la vida en verdad es buena. así fuera, podría decirme cómo llegó a timonio una vez más, diciendo: 'Yo re-

saberlo.' (Lo que me estaba diciendo clamo saber que hay un Dios. Usted

era que cualquier cosa que sepamos ridiculizó ese testimonio y me dijo que

Un ateo

podemos explicarla rápidamente, con si yo lo sabía podría decir exacta-

"El joven se presentó como un abo- palabras solamente.)

mente cómo es que lo sé. Amigo mío,

gado y cuando supo que se encontraba

hablando espiritualmente, he probado

hablando con un miembro del evan- El sabor de la sal

la sal. No tengo más facilidad que us-

gelio, dijo con énfasis: ' ¡Bueno! tene- " S e n t í que tal vez había dado mi ted para expresar con palabras este co-

mos una hora y veintiocho minutos testimonio sin cordura y pedí en mi nocimiento que he recibido, como us-

más de vuelo, así que dígame qué im- corazón que si el jovem abogado no ted no lo tuvo para efectuar el sencillo

portancia tiene que usted, o cualquier podía comprender mis palabras, pu- ejercicio de decirme cuál es el sabor de

otra persona, viaje alrededor de la tie- diera cuando menos sentir la sinceri- la sal. Pero le digo de nuevo: hay un

rra diciendo que hay un Dios, o que la dad de mi declaración." Dios. El vive. Y sólo porque usted no

vida tiene un significado substancial.'

lo sabe, no trate de decirme que yo no

"Luego confesó ser un ateo y dijo "—No todo el conocimiento se ex- lo sé, porque en verdad lo s é ' . "

esto con tanto énfasis que finalmente presa en palabras solamente —dije.

le dije: 'Está equivocado, amigo mío, Luego le pregunté— ¿Conoce el sabor Técnicas y materiales

Unidad E Tema 10

ENCONTREA DIOS A un niño menor en oración me uní

Y al arrodillarnos los dos en adoración

Ayudé a un niño a comprender allí

Que Dios el sauce había hecho crecer El amor de Dios con más fuerza sentí.

Y en la existencia de Dios más yo creí.

Señor, ayúdanos siempre a reconocer

Con el juego a un niño quise ayudar Que guiando a los niños, te encontra-

La meta de ser como Cristo alcanzar mos a Ti.

Y a esa meta también yo me acerqué.

(Anónimo)

que nos son comisionadas en la Iglesia. sólo pudiéramos verlos. Considerad la les y cosas vivientes y nos abrieron los

Cuando enseñamos valores morales y siguiente ilustración: ojos a un mundo nuevo. Nos hizo no-

espirituales, estamos enseñando cosas

tar plantas arrugadas y supuestamente

intangibles. Quizá ningún tipo de ense- Un mundo nuevo

muertas.

ñanza es tan difícil lograr ni da tantas "Durante la II Guerra Mundial me " S o l o esperan las lluvias He nrirr>2-recompensas cuando se logra el éxito. encontraba recibiendo entrenamiento vera —nos dijo.—Tomen esto —añadió,

"Existen infinidad de técnicas y como cadete en el Campo Thunderbird apuntando hacia una masa marchitada

materiales para enseñar. Existen cosas cerca de Scottsdale, Arizona. De vez de material vegetal—, pónganlo en agua

que los maestros pueden hacer para en cuando íbamos a Phoenix en fin de y en unas cuantas horas se abrirá y

prepararse ellos mismos y para prepa- semana y e! domingo por la tarde bus- reverdecerá. En realidad es una planta

rar sus lecciones con el fin de enseñar a cábamos la forma de regresar a la base. muy hermosa si uno la estudia con

sus alumnos, sean éstos sus propios hi- En aquellos días Scottsdale, Arizona atención; pasa inadvertida porque na-

jos, alumnos en el salón de clases o a era un suburbio rural de Phoenix y die se agacha para verla.'

quienes dirigen como oficiales en la constaba de poco más de dos calles. "A partir de entonces el desierto

Iglesia, pueden enseñar y expresar su "Cierto domingo varios de nosotros cambió para mí; era hermoso e inten-

testimonio unos a otros. no habíamos conseguido transporte, samente interesante.

"Quisiera hacer notar que en la ex- por lo que empezamos la larga cami- "Una vez que entendamos el princi-

periencia que acabo de relatar, aunque nata de regreso a la base. De pronto un pio de las metáforas, el mundo entero el tema de nuestra conversación era la automóvil viejo se acercó y un señor cobrará vida. Vemos ejemplos signi-

revelación, se habló principalmente de ofreció llevarnos. No cabíamos todos ficativos en todas partes.

la sal. Probablemente hubiera yo logra- en su "carcacha" pero tenía ">stribos "Este principio de la enseñanza nos do muy poco si hubiera seguido ha- donde algunos podíamos pararnos, así abre un mundo de ayudas visuales.

blando de la inspiración, del Espíritu que manejó a poca velocidad mientras Cuando lo hayamos dominado, podre-Santo o del testimonio. Estos términos íbamos charlando. Algunos se queja- mos añadir los ojos a nuestro medio de no estaban dentro de la experiencia del ron del desierto y cuan seco y muerto comunicación.. Usando ejemplos que abogado, y si pude influir en él en parecía. Al fin el señor paró el auto- nuestros alumnos pueden realmente

cualquier forma, fue porque comenza- móvil y dijo que quería enseñarnos al- ver, los podemos ayudar a 'ver' ideales

mos con algo que él conocía: la sal." go.

invisibles. Una ilustración vale más que

"Entre paréntesis, el caminar hacia

mil palabras.

la terminal él decía una y otra vez, ha- No se transmite todo el conoci- "Cuando el maestro empieza a bus-

blando suavemente y sólo para sí: 'Yo miento sólo con palabras. car con qué comparar sus lecciones, no necesito tu religión como muleta,

entra en un mundo nuevo. Sabe enton-

¿comprendes? ; no la necesito.'

ces que el realizar un ideal significa a

"Existen ¡deas y motivos de compa- "Luego nos dijo que era maestro de veces la necesidad de idealizar lo rea

ración y referencia en todas partes; ciencias naturales y nos metimos al de- (Teach Ye Diligently [Salt Lake C I hay muchos a nuestro alrededor si tan sierto. Nos demostró plantas y anima- Deseret Book Co., 1975], págs. 48-52

Enseñe lecciones E11

prácticas

Empiece aquí:

sin el estudio constante podríamos

Escoja uno de los cuadros.

perder nuestro testimonio y marchi-

tarnos o decrecer en espíritu.

tro alumnos. Pida que la clase men-

cione otros usos para la regla. Lue-

Las lecciones prácticas ayudan a

go pregunte cómo podría emplearse

estimular el interés, introducir

una regla en nuestra vida espiritual.

impresionantemente una idea de

Estimule las ideas que sugieran que

la lección o dar énfasis a cierto

crecemos precepto por precepto,

punto. Usando algún objeto co-

que cada persona tiene un propósi-

nocido por todos en el salón de

to en la vida, que tenemos una regla

clases usted podrá ilustrar y acla-

(principio del evangelio) con la que

rar su material y dejar una im-

constantemente podemos medir

presión memorable.

nuestro progreso.

del salón de clases. Si no hay tales,

emplee una linterna eléctrica de

bolsillo. Pregunte qué es neces-

¿En cuál de los dos

para que un foco alumbre (cabiía

cuadros se fijó primero?

do, fuente de potencia, pagar la

Las ilustraciones generalmente a- jeto o tema de conocimiento común cuenta, un buen foco). Aplique la

traen nuestra atención antes que la como un viñedo, un camello y una idea a la influencia del Espíritu San-

palabra escrita. En los libros y revistas aguja, diferentes tierras o una casa to. ¿Qué es necesario para que el

con frecuencia se emplean fotografías construida sobre la arena. Con frecuen- Espíritu Santo permanezca en noso-

y dibujos para llamar nuestra atención cia debe haber pensado en la necesidad tros? Aliente los ejemplos que su-

de dejar un significado perdurable con gieran cómo hemos de vivir correc-

y llevarnos al texto.

De la misma manera, la enseñanza sus lecciones; pues dijo: "¿A qué [lo] tamente, guardar los mandamientos

con objetos es una forma excelente de compararé" (Mateo 11:16). Su disposi- de Dios o ser receptivos a la influen-

estimular el interés y dar énfasis a las ción de emplear ideas prevalentes en cia del Espíritu Santo.

ideas claves de una lección. Desde mu- un nivel apropiado para sus temas le

cho ha se ha'reconocido a la enseñanza dio una oportunidad excelente de en- Las lecciones prácticas pueden ser-

sensoria como vital para el aprendizaje. señar relatos terrenales con signifi- vir como:

Diógenes, el filósofo griego, llevaba cados celestiales. Con razón sus oido- 1. Introducción o para atraer la

consigo una linterna y la levantaba pa- res se le acercaron con afán y afecto. atención. Los objetos pueden enfo-

ra mirar las caras de aquellos entre Casi cualquier objeto puede servir car la atención de la clase e intro-

quienes buscaba a un "hombre honra- de inicio a una lección. Los ejemplos ducir un tema. Por ejemplo, el

do". Jeremías llevó en su cuello un yu- que se dan a continuación se sugieren maestro podría alzar ante los alum-

go de bueyes procurando dar a enten- sólo para demostrar variedad; las posi- nos dos anillos: uno con un diaman-

der al pueblo que también sería lleva- bilidades no tienen fin.

te real y el otro con una imitación.

do cautivo si no regresaba al Dios de 1. Llaves. Use llaves para demostrar El ojo ordinario no puede diferen-

Israel. El estandarte de Moroni, hecho que sólo uno podrá hacer cierto tra- ciar entre lo real y la imitación.

de su propia capa, fue una inspiración bajo. En el sacerdocio es necesario De esa introducción, el maestro

y un recordatorio para el pueblo del tener las llaves para poder cumplir podría seguir con un análisis de la

Libro de Mormón. José Smith com- ciertas funciones o tareas. verdadera Iglesia de Dios y sus imi-

paró su anillo a la naturaleza eterna del 2. Plantas. Lleve a la clase tres plantas taciones en todo el mundo, o po-

hombre, explicando que no tenía prin- del mismo tipo pero en diferentes dría hacer notar la analogía entre

cipio ni fin. Jesucristo, el más grande etapas de crecimiento. Pida a los los dos anillos y el verdadero amor

de los maestros, usó lecciones prácticas alumnos indiquen cómo se aseme- y el apasionamiento.

Unidad E Tema 11

LA SIEMBRA

O el alcatraz con su purísima blan- Pero el tiempo el árbol derribará.

cura.

La rosa y el alcatraz marchitará;

Quien siembra un árbol podrá vivir

La hora de la cosecha pasará,

Hasta ver sus primeras hojas brotar. Quien siembra una semilla podrá en- Y el canto en silencio tornará.

El verdor que viste en verano, contrar

y el dorado de su traje otoñal. Muy bello el campo en su hora de Pero quien siembra con tierno amor,

cosecha.

La palabra de esperanza y confianza

Quien siembra una flor podrá vivir El melodioso canto de los segadores es- Econtrará que ésta vive aún con Dios:

Hasta verla crecer en hermosura, cuchar

No es presa del tiempo y del silen-

Ya sea una rosa con pétalos de satín. Y todas las gavillas hechas apreciar. cio.

(W. Lomax Childress, líneas 1-20).

ejemplo, se podrían fabricar unas 2. De ser posible, permita que un que los comentarios se alejen del

escaleras en miniatura. Desde lejos miembro de la clase emplee el ob- material de la lección. Asegúrese de parecen ser un muro o barrera, pero jeto y dé énfasis al punto que desea que las lecciones prácticas sean bre-

un examen minucioso revela las es- "remachar". Los demás alumnos ves y pertinentes. caleras, cada una de las cuales po- tendrán más interés. 4. Los objetos deben ser relativamente dría estar rotulada con las palabras 3. No utilice el objeto por demasiado fáciles de exhibir. Lleve los que

"fe", "arrepentimiento", "bautis- tiempo. Se perderá la aplicación si puedan cargarse fácilmente y que

mo" y otros principios. Con esta aquel se vuelve juguete o se permite no sean frágiles. idea se podría preparar una lección

sobre el plan de salvación. Con fre-

cuencia las normas y leyes que en

un principio parecen ser barreras se

convierten en pasos o escaleras a la

exaltación. El que busca la sabidu-

ría y la verdad tiene que ser sabio

en juicio y en hecho.

lección, un objeto puede "rema-

char" el aprendizaje. Por ejemplo,

en una lección sobre la castidad se

puede pasar de un alumno a otro

una rosa, un pedazo de algodón o

un chicle y luego contrastarlo con

su réplica "intacta" en manos del

maestro. Sin más comentarios, los

alumnos pueden comprender la im-

portancia y el significado del con-

traste.

Sugerencias para las lecciones prácticas

nocidos; tales como ilustraciones,

reliquias históricas, ropa, aparatos

de cocina y herramientas; todo ello

es apropiado. Use su imaqinación.
