LA ENSEÑANZA EN EL HOGAR

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

LA ENSEÑANZA DENTRO

DEL VÍNCULO FAMILIAR

Hazme en la luz de Su amor caminar.

Muéstrame cómo a mi Padre orar.

Quiero vivir como dijo Jesús.

Dime cómo andar en la luz.

Ven, pequeñito, y juntos los dos

aprenderemos las leyes de Dios

para volver a vivir con Jesús,

para siempre andar en la luz.

Himnos, Nº 198

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

1

LA RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES

EN CUANTO A LA ENSEÑANZA

La familia es ordenada por Dios. Es la trina del arrepentimiento, de la fe en Cristo,

parte central del plan del Creador. Él ha es- el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del

tablecido familias para brindar la felicidad a don del Espíritu Santo por la imposición

Sus hijos, para ayudarles a que aprendan el de manos, al llegar a la edad de ocho años”

Evangelio en un ambiente de amor y para (D. y C. 68:25). Usted debe enseñar a sus

prepararles para la vida eterna. El hogar es hijos en cuanto a la Expiación del Salvador,

el lugar más importante para enseñar, la naturaleza del sacerdocio y las ordenan-

aprender y poner en práctica los principios zas de salvación, y la función central de las

del Evangelio. familias y del matrimonio eterno en el plan

A los padres les corresponde la principal divino de la felicidad.

responsabilidad de enseñar el Evangelio a

sus hijos (véase D. y C. 68:25–28). La La oración

El presidente Boyd K. El Señor también ha mandado que los Primera Presidencia y el Quórum de los

Packer declaró: “El Doce han declarado: “Los padres tienen la padres enseñen “a sus hijos a orar” (D. y C. propósito fundamental de 68:28). Es muy importante que los niños responsabilidad sagrada de educar a sus

todo lo que enseñamos es hijos dentro del amor y la rectitud, de pro- sepan que pueden hablar con nuestro Padre unir a padres e hijos con Celestial y procurar que les dirija. Usted veer para sus necesidades físicas y espiritua-fe en el Señor Jesucristo, les, de enseñarles a amar y a servirse el uno puede enseñarles que Dios siempre está listo que sean felices en su para ayudarles. Usted puede ayudarles para al otro, de guardar los mandamientos de

casa, que estén sellados Dios y de ser ciudadanos respetuosos de la que aprendan a orar individualmente en la en un matrimonio mañana, en la noche y en cualquier mo- ley dondequiera que vivan. Los esposos y

eterno y ligados a sus las esposas, madres y padres, serán respon- mento en que necesiten ayuda o deseen ex-generaciones; y que presar agradecimiento. También puede sables ante Dios del cumplimiento de estas tengan la seguridad de la obligaciones” (“La Familia: Una proclama- enseñarles en cuanto a la importancia de la exaltación en la presencia oración familiar. ción para el mundo”, Liahona , junio de de nuestro Padre 1996, págs. 10–11).

Celestial” (“La armadura El estudio de las Escrituras de la fe”, Liahona, julio Lo que los padres deben enseñar a sus Usted recibirá grandes bendiciones a de 1995, pág. 8). hijos medida que estudie individualmente el

El siguiente resumen describe muchas de Evangelio y al estudiar las Escrituras todos

las cosas que los padres deben enseñar a sus los días con su familia; así podrá ayudar a

hijos. Las fuentes de consulta que usted que sus hijos amen las Escrituras y reconoz-

puede utilizar para enseñar a sus hijos in- can el poder de la palabra de Dios en su

cluyen las Escrituras, las palabras de los pro- vida (véase “El poder de la palabra”, págs.

fetas de los últimos días, las revistas de la 54–56). Puede ayudarles a buscar determi-

Iglesia y otros materiales producidos por la nados pasajes de las Escrituras a fin de que

Iglesia. comprendan los principios verdaderos y

encuentren respuestas a sus problemas per-

Los principios básicos del Evangelio sonales. También puede ayudarles a desarro-

El Señor ha mandado a los padres que llar la capacidad y los hábitos para estudiar

enseñen a sus hijos “a comprender la doc-

143

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

que necesitan para continuar aprendiendo el Evangelio a ciones de mañana y de noche, y cuando la conducta diaria

través de la vida (véase “”El ayudar a las personas a aceptar es un ejemplo de la reverencia y de la obediencia hacia

la responsabilidad que tienen de aprender el Evangelio”, Dios, los principios verdaderos de la vida eterna quedan

págs. 66–67). grabados en el alma y el corazón de jóvenes y adultos por

igual” (véase “Deleitémonos sentados a la mesa del Señor”,

El vivir el Evangelio

Liahona, julio de 1996, pág. 88).

Usted debe enseñar a sus hijos a ejercer correctamente

su albedrío y a poner en práctica las enseñanzas del Los momentos para enseñar

Evangelio en todo lo que hagan. Tal como enseñó el rey Algunas de sus mejores oportunidades para enseñar sue-

Benjamín, tiene que enseñarles “a andar por las vías de la len ser impremeditadas. Preste atención a las oportunida-

verdad y la seriedad” y “a amarse mutuamente y a servirse des que se presentan en el curso de la vida diaria para

el uno al otro” (Mosíah 4:15). enseñar los principios del Evangelio a sus hijos (véase

En el hogar, los hijos deben aprender a santificar el día “Momentos oportunos para enseñar en la vida familiar”,

de reposo, pagar sus diezmos y obedecer a los profetas de págs. 158–160). los últimos días. Deben aprender a procurar todo lo que es

“virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de ala- Nunca es demasiado tarde para que los padres

comiencen a enseñar a sus hijos

banza” (Artículos de Fe 1:13).

Es importante establecer modelos de vida basados en el

Las habilidades prácticas Evangelio cuando los hijos sean todavía pequeños. Como

Además de enseñar a sus hijos temas doctrinales, debe lo dijo el élder L. Tom Perry: “Cuán importante es que la

enseñarles habilidades prácticas, tales como el administrar enseñanza del Evangelio empiece desde el principio, desde

bien el dinero, mantener una buena salud, llevarse bien que aceptamos a una nueva pequeña alma en nuestro

con los demás y cuidar de su ropa y de sus pertenencias. hogar” (véase “Instruye al niño”, Liahona, enero de 1989, Ayúdeles a que aprendan a trabajar con afán, obtener una pág. 77). Los niños pequeños anhelan participar en la

buena educación académica y ser buenos ciudadanos. noche de hogar, el estudio de las Escrituras, las oraciones y

los proyectos de servicio.

Cómo pueden los padres enseñar a sus hijos El presidente Thomas S. Monson observó: “Hay perso-

Como padre o madre, usted tiene que tratar de estable- nas que hacen a un lado estas responsabilidades, ya que

cer en su hogar modelos de vida basados en el Evangelio piensan que éstas se pueden posponer hasta que el niño

(véase “Cómo enseñar mediante modelos de vida basados crezca. La evidencia revela que no es así. El momento óp-

en el Evangelio”, págs. 152–153). Los modelos de vida ba- timo para la enseñanza se esfuma” (“Enseñemos a los

sados en el Evangelio pueden crear un ambiente de fe y hijos”, Liahona, enero de 1998, pág. 20). obediencia en el hogar. A continuación se sugieren varias Aun así, nunca es demasiado tarde para que comience a

maneras para enseñar a sus hijos. enseñarles el Evangelio a sus hijos, o para empezar a ha-

cerlo de nuevo. El proceso de la enseñanza será diferente si

El ejemplo

ha estado postergándolo. Quizás se le presenten dificulta-

El ejemplo puede ser su herramienta más eficaz para la des adicionales; pero el Señor le bendecirá por sus dedica-

enseñanza. Los hijos aprenden a adoptar actitudes y con- dos esfuerzos en enseñarles principios verdaderos y ducta al observar las acciones de usted (véase “Viva de con- establecer prácticas rectas en su familia. Si recientemente

formidad con lo que enseña”, págs. 18–19). ha reconocido sus responsabilidades como padre, tenga es-

peranza. Ore, ejerza su fe y haga todo lo que esté a su al-

Ocasiones regulares para la enseñanza en el hogar

cance para acercarse a sus hijos y ejercer una influencia

Las oraciones familiares y el estudio de las Escrituras a positiva en ellos. diario, la noche de hogar y aun algunas tradiciones fami- El élder Robert D. Hales explicó: “Seguramente los pa-

liares pueden entremezclar el Evangelio en cada momento dres cometerán errores en el proceso de la paternidad, pero

de la vida de los hijos (véase “Ocasiones regulares para la por medio de la humildad, la fe, la oración y el estudio,

enseñanza en el hogar”, págs. 154–157). toda persona puede aprender a superarse y, al hacerlo, traer

El élder M. Russell Ballard enseñó: “Cuando el Evangelio bendiciones a los miembros de la familia ahora y enseñar-

se enseña y se practica en el hogar, el amor por nuestro les tradiciones correctas para las generaciones futuras”

Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo se intensifica; cuando se (véase “¿Cómo nos recordarán nuestros hijos?”, Liahona, leen y analizan las Escrituras, cuando se ofrecen juntos ora- enero de 1994, pág. 10).

144

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

2

LOS PADRES EN FUNCIÓN

DE MAESTROS

La Primera Presidencia y el Quórum de personal. Creo que aquella experiencia fue

los Doce ha declarado: “Por designio di- la razón principal por la que yo tuve un tes-

vino, el padre debe presidir sobre la familia timonio del Evangelio cuando fui bauti-

con amor y rectitud” (“La Familia: Una pro- zada”. clamación para el mundo”, Liahona, junio A veces los padres suelen preocuparse

de 1996, págs. 10–11). Esta obligación in- por el bienestar temporal de sus familias.

cluye la responsabilidad de enseñar el Algunos padres dejan que las madres se en-

Evangelio. carguen de enseñar el Evangelio a los hijos.

Una hermana mayor de la Iglesia se refi- Esto no debe ser así. Dirigiéndose a todos

rió con ternura a las lecciones sobre el los padres, el presidente Gordon B. Evangelio que su padre le había enseñado, Hinckley dijo: diciendo: “De ustedes es la básica e ineludible res-

“Mi padre estableció la tradición familiar ponsabilidad de estar a la cabeza de su fami-

de reunirse semanalmente por separado con lia. Eso no quiere decir en forma alguna que

cada uno de sus hijos durante dos meses actúen como dictadores ni que ejerzan in-

antes de que cumpliéramos los ocho años justo dominio. Conlleva el mandato de que

de edad. Cuando llegó mi turno, me dio un el padre de familia atienda a las necesidades

hermoso diario personal, nos sentamos los de su familia. Esas necesidades son más que

dos solos y nos pusimos a conversar. Me alimento, ropa y techo. Entre ellas se cuen-

preguntó cuáles eran mis sentimientos en tan el dirigir y el enseñar con rectitud, cuanto a Jesús y entonces me explicó los tanto por el ejemplo como por precepto, los

principios del Evangelio que había prepa- principios de la honradez, la integridad, el

rado. servicio, el respeto por los derechos de los

“Durante ese período de dos meses me demás y el entendimiento de que somos

enseñó el sencillo y hermoso Evangelio. Me responsables de lo que hagamos en esta hizo hacer un dibujo que representaba la vida, no sólo unos ante otros, sino también

vida premortal, la vida terrenal y los pasos ante el Dios del Cielo, que es nuestro Padre

que yo debía seguir para regresar a mi Padre Eterno” (“Instruye al niño en su camino...”,

Celestial: la fe en el Señor Jesucristo, el arre- Liahona, enero de 1994, pág. 69). pentimiento, el bautismo, recibir el don El presidente Ezra Taft Benson sugirió

del Espíritu Santo y perseverar con fe hasta “diez modos en que [los padres] pueden

el fin. ejercer un liderazgo espiritual con sus hijos:

“Nunca olvidaré lo amada que mi padre “1. Den bendiciones de padre a sus hijos.

me hacía sentir en aquellos momentos que Bautícenlos y confírmenlos. Ordenen a sus

me dedicaba. Me daba su testimonio en hijos al sacerdocio. Ésos serán los puntos so-

cuanto a cada paso del plan de salvación y bresalientes en la vida espiritual de ellos.

escuchaba con mucha paciencia mis pre- “2. Dirijan personalmente las oraciones

guntas. Creo que fue una gran experiencia familiares, la lectura de las Escrituras y las

para mí porque me hablaba al nivel de mi noches de hogar semanales. Cuando partici-

entendimiento y me daba su testimonio pen con dedicación en estas actividades, sus

145

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

hijos se darán cuenta de lo importantes que

esas actividades son para ustedes.

“3. Siempre que sea posible, asistan

todos juntos a las reuniones de la Iglesia.

Ir a la Iglesia todos juntos y participar jun-

tos en las reuniones es vital para el bienes-

tar espiritual de los hijos.

“4. Dediquen tiempo a cada uno de sus

hijos por separado. Salgan como familia,

vayan de paseo y a acampar, a competicio-

nes deportivas y a recitales, a programas de

sus escuelas, etc. Es muy importante para

todos que el padre los acompañe.

“5. Establezcan tradiciones familiares

como paseos al campo, viajes, etc. Estos re-

cuerdos serán imborrables para los hijos.

“6. Tengan entrevistas personales con sus

hijos. Permítanles que hablen de lo que

ellos quieran. Enséñenles principios del

Evangelio y valores importantes. Díganles

que los quieren. Todas estas cosas demues-

tran a los hijos que ellos son importantes

para ustedes.

“7. Enseñen a sus hijos a trabajar y de-

muéstrenles el valor de esforzarse por alcan-

zar una meta apropiada. Cuando el padre

abre una cuenta bancaria para la misión y

la educación de los hijos, les demuestra lo

que él considera importante.

“8. Escuchen buena música y tengan a

mano buenos libros en la casa. Los hogares

en que se cultiva el gusto por las obras de

arte tienen una influencia beneficiosa sobre

los hijos para siempre.

“9. Si la distancia lo permite, asistan re-

gularmente al templo con su esposa. De esa

forma los hijos comprenderán mejor la im-

portancia del matrimonio en el templo y de

los convenios que allí se hacen, como tam-

bién la importancia de la familia eterna.

“10. Permitan que sus hijos reconozcan

la satisfacción que sienten al servir en la

Iglesia. Esto les servirá de ejemplo, y es pro-

bable que también ellos quieran servir en la

Iglesia y encontrar satisfacción al hacerlo”.

El presidente Benson concluyó diciendo:

“Recuerden que el llamamiento de padres

en la Iglesia es sagrado, que es el llama-

miento más importante en esta vida y en

toda la eternidad; es un llamamiento del

146

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

que nunca serán relevados” (véase “Para el padre de fami- significativo el hecho de que entre todos los títulos de res-

lia”, Liahona, enero de 1988, págs. 50–51). peto y honor que pueden atribuírsele, Dios mismo, el más

Como padre, usted debe recordar siempre la eterna im- alto de todos, optó por ser llamado sencillamente Padre”

portancia de su función. La paternidad es una responsabili- (“¿Por qué conservarnos moralmente limpios?”, Liahona, dad divina. El élder Boyd K. Packer dijo: “Debe ser muy enero de 1973, pág. 16).

147

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

3

LAS MADRES EN FUNCIÓN

DE MAESTRAS

La Primera Presidencia y el Quórum de Enséñenles el Evangelio en su propio hogar,

los Doce han declarado que “la responsabi- junto a ustedes. Ésta es la enseñanza más

lidad primordial de la madre es criar a los eficaz que recibirán. Ésta es la manera de

hijos” (“La Familia: Una proclamación para enseñar del Señor. La Iglesia no puede ense-

el mundo”, Liahona, junio de 1996, págs. ñarles como ustedes. La escuela no puede

10–11). Tal crianza incluye enseñarles los hacerlo. Las guarderías infantiles no pueden

principios del Evangelio. hacerlo. Pero ustedes sí, y el Señor las apo-

El presidente Ezra Taft Benson recordó yará. Sus hijos recordarán para siempre lo

con amor las enseñanzas de su madre: que ustedes les enseñen, y cuando lleguen a

“Recuerdo una ocasión cuando, siendo mayores no se apartarán de ello. Y les lla-

niño, volvía del campo y me acercaba a marán bienaventuradas, sus verdaderas ma-

nuestra vieja casa de campo en Whitney, dres angelicales” (véase A las madres en Sión Idaho, y podía escuchar a mi madre cantar [folleto, 1987]). [el himno] ‘¿En el mundo he hecho bien?’ Como madre, usted puede enseñar de

[Himnos, Nº 141]. muchas maneras. Algunas veces podría pla-

“Todavía la puedo recordar claramente near oportunidades para enseñar, pero mu-

con las gruesas gotas de sudor que le co- chas de estas oportunidades suelen suceder

rrían por la frente, inclinada sobre la tabla espontáneamente en el transcurso ordinario

de planchar con el suelo alrededor del sitio de la vida (véase “Momentos oportunos

donde planchaba cubierto de papeles lim- para enseñar en la vida familiar”, págs.

pios, planchando largos lienzos blancos. 158–160). Algunas veces usted enseña por

Cuando le pregunté qué estaba haciendo, medio del ejemplo y otras mediante el pre-

ella me dijo: ‘Éstos son los mantos del tem- cepto. A veces enseña estableciendo mode-

plo, hijo mío. Tu padre y yo vamos a ir al los de vida basados en el Evangelio y en

Templo de Logan’. otras ocasiones sólo necesita prestarles aten-

“En seguida, puso sobre la cocina de leña ción y demostrarles su amor por ellos. El

la vieja plancha de hierro, acercó una silla a presidente Benson ofreció 10 sugerencias

la mía y me habló de la obra del templo; de que pueden ayudarle a enseñar a sus hijos.

cuán importante es poder ir al templo y Cada una de ellas destaca el dedicarles

participar en las sagradas ordenanzas que tiempo: allí se llevan a cabo. También expresó su “Dediquen el tiempo que sea necesario

ferviente anhelo de que algún día sus hijos para ayudar siempre a sus hijos... ya sea que

y sus nietos y sus biznietos tuvieran la opor- tengan seis o dieciséis años de edad... tunidad de recibir esas bendiciones de valor “...Dediquen el tiempo que sea necesario

incalculable” (véase “Lo que espero que en- para cultivar con ellos una amistad... señéis a vuestros hijos acerca del templo”, “...Dediquen el tiempo que sea necesario

Liahona, abril de 1986, pág. 2). para leerles algo a sus hijos...

Con respecto a la importancia de que las “...Dediquen el tiempo que sea necesario

madres enseñen el Evangelio a sus hijos, el para orar con sus hijos... presidente Benson dijo: “Madres, ustedes “...Dediquen el tiempo que sea necesario

son las mejores maestras de sus hijos... para realizar una significativa noche de

148

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

hogar todas las semanas... Hagan de ello una de sus gran- dadas a Abraham, Isaac y Jacob que nos bendicen a todos.

des tradiciones familiares... También la grandiosa tradición de Loida y Eunice y de las

“...Dediquen el tiempo que sea necesario para estar jun- madres de los dos mil jóvenes guerreros, y la extraordinaria

tos a la hora de comer tan frecuentemente como sea posi- tradición de María, quien fuera elegida y preordenada ble... desde antes que el mundo fuese para concebir, llevar en su

“...Dediquen el tiempo que sea necesario para leer las vientre y dar a luz al Hijo del mismo Dios, les pertenece. A

Escrituras en familia... todas ustedes les damos las gracias, incluso a nuestras pro-

“...Dediquen el tiempo que sea necesario para tener acti- pias madres, y les decimos que no hay nada más impor-

vidades como familia... tante en este mundo que el participar tan directamente en

“...Dediquen el tiempo que sea necesario para enseñar a la obra y la gloria de Dios al brindar la mortalidad y la vida

sus hijos. Aprovechen toda oportunidad para ello... terrenal a Sus hijos, para que la inmortalidad y la vida

“...Dediquen el tiempo que sea necesario para amar ver- eterna puedan lograrse en los reinos celestiales” (véase daderamente a sus hijos. El amor genuino de una madre es “Porque ella es madre”, Liahona, julio de 1997, pág. 40). lo que más se asemeja al amor de Cristo” (véase A las ma- El presidente Gordon B. Hinckley se refirió a la gran dres en Sión). bendición de la maternidad diciendo:

Las responsabilidades de las madres pueden parecer ago- “Comprenda toda madre que no posee mayor bendi-

biadoras. Es importante recordar que el Señor no espera ción que los hijos que ha recibido como don del que las madres sean perfectas o que observen como ideal Todopoderoso; que no tiene misión mayor que la de criar-

normas irrealizables para la economía doméstica. No obs- los en la luz y en la verdad, con comprensión y amor... tante, Él espera que reconozcan y honren su divina fun- “Recuerdo a las madres de todas partes la santidad de su

ción y que con toda humildad hagan el mejor esfuerzo llamamiento. Nadie más puede ocupar adecuadamente el

posible. lugar de ustedes. Ninguna responsabilidad es mayor, nin-

El élder Jeffrey R. Holland ha dicho a las madres miem- guna obligación es más apremiante que la de criar con bros de la Iglesia: “De ustedes es la grandiosa tradición de amor, con paz y con integridad a los hijos que han traído

Eva, la madre de toda la familia humana... Suya es la gran- al mundo” (“Instruye al niño en su camino...”, Liahona, diosa tradición de Sara, de Rebeca y de Raquel. Sin ellas no enero de 1994, págs. 69, 70). hubieran existido esas extraordinarias promesas patriarcales

149

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

4

LA RESPONSABILIDAD CONJUNTA DE

PADRES Y MADRES EN LA ENSEÑANZA

En “La Familia: Una proclamación para “En la Iglesia enseñamos acerca de los

el mundo”, la Primera Presidencia y el elementos con los cuales se debe confeccio-

Quórum de los Doce explican que “el padre nar la armadura de la fe: la reverencia, la va-

y la madre, como iguales, están obligados a lentía, la castidad, el arrepentimiento, el

ayudarse mutuamente” (Liahona, junio de perdón y la compasión; también aprende-

1996, págs. 10–11). mos a amarla y a ajustarla, pero el acabado

En un discurso de una conferencia gene- y los ajustes finales de la armadura de fe

ral, el presidente Boyd K. Packer leyó deben hacerse en el círculo familiar. De otra

Doctrina y Convenios 27:15, 17: “Alzad forma, en un momento de crisis, puede sol-

vuestros corazones y regocijaos, y ceñid tarse y caerse” (véase “La armadura de la fe”,

vuestros lomos y tomad sobre vosotros toda Liahona, julio de 1995, pág. 8). mi armadura, para que podáis resistir el día Las siguientes sugerencias pueden ayudar

malo... tomando el escudo de la fe con el a los padres a desarrollar una asociación

cual podréis apagar todos los dardos encen- más eficaz para la enseñanza. didos de los malvados”. Después de leer este

pasaje, explicó entonces cuán importante es Dedicar el tiempo necesario para que las madres y los padres trabajen juntos planear juntos

para ayudar a sus hijos a tomar “el escudo Como padres y madres, ustedes deben

de la fe”. dedicar momentos específicos para analizar

“Esa armadura de fe no se fabrica en las necesidades de sus hijos y planear cómo

serie, sino que se hace a mano dentro del satisfacerlas. Cierta pareja muy atareada des-

hogar... cubrió que el realizar juntos sesiones sema-

“...El plan de nuestro Padre Celestial re- nales de planeamiento llegó a ser una de las

quiere que, al igual que la concepción de la cosas más valiosas que hicieron como pa-

vida misma, esa armadura de fe se haga in- dres. Luego comentaron: dividualmente a la medida, dentro del seno “Aunque nos tomó casi un año el hacer

familiar. No puede haber dos exactamente de las sesiones semanales de planeamiento

iguales, sino que cada una debe confeccio- un hábito, ahora nos preguntamos cómo

narse a mano con las especificaciones apro- fue que nos las arreglamos sin ellas. Nos

piadas para cada persona. ayudan a interesarnos más en lo que cada

“El plan diseñado por el Padre propone uno hace y a darnos cuenta de cuán impor-

que, el hombre y la mujer, el esposo y la es- tantes somos el uno para el otro y para

posa, trabajen juntos para proteger a cada nuestros hijos. Nos ofrecen la oportunidad

hijo con una armadura de fe tan resistente de analizarnos a nosotros mismos y a nues-

y segura que sea imposible que se la quiten tros hijos para entonces decidir lo que debe-

o que la atraviesen los dardos ardientes. mos hacer para solucionar nuestros

“Se requiere la firme fortaleza del padre problemas. También planeamos nuestras sa-

para moldearla y las tiernas manos de la lidas como pareja, los tiempos especiales

madre para pulirla. Quizás a veces uno de que pasaremos con nuestros hijos, los deta-

los padres tenga que hacerlo solo, y es difí- lles de la noche de hogar y las actividades

cil, pero se puede lograr.

150

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

en días domingo. Por lo general nos lleva El día antes de emprender el viaje, unos 30 minutos, a veces un poco más Miguelito descubrió que el dinero se le cuando se trata de grandes acontecimientos había caído del bolsillo. Angustiado y llo-

o problemas inesperados que requieran una rando, recurrió a su madre, quien compade-

mayor atención”. cida le ayudó a buscarlo por toda la casa.

Al planear cómo habrán de enseñar a sus Pero el dinero no aparecía. “Siento mucho

hijos, consideren con devoción las siguien- que hayas perdido tu dinero”, le dijo ella,

tes preguntas: esforzándose por no mencionarle que ya se

ᔢ lo había advertido varias veces. Pero tam- ¿Qué debiera suceder en la vida de nues-

tros hijos como resultado de nuestras en- bién resistió la tentación de solucionarle el

señanzas? problema. Al fin y al cabo, pensó, había sido

ᔢ su propia decisión el que jugara diariamente

¿Qué principios específicos del Evangelio

con el dinero a pesar de sus advertencias.

debemos enseñarles para lograrlo?

Profundamente desconsolado, Miguelito

ᔢ ¿Cómo debemos enseñarles tales princi- se hallaba sentado a la entrada de su casa

pios? cuando llegó su padre. Después de escu-

Algunas sugerencias para utilizar estas charle relatar la triste historia, su padre sacó

preguntas se encuentran en “Cómo prepa- de su bolsillo la cantidad exacta del dinero

rar las lecciones”, págs. 111–112, y en que Miguelito había perdido y se lo dio. Al

“Cómo crear lecciones utilizando discursos percibir la expresión de sorpresa en el rostro

de conferencias generales y otras fuentes de de su esposa, le dijo: “Sólo se trata de un

recursos”, págs. 113–114. poco de dinero. No tiene nada de malo”.

Al considerar esta historia, bien podría-

La importancia de la afinidad en la

mos preguntarnos cuál de los padres tuvo

enseñanza de los hijos

razón. Pero quizás ésa no sea la mejor pre-

Cuando los padres y las madres se con- gunta. Probablemente sería mejor preguntar

sultan y aconsejan mutuamente, por seguro cómo los padres de Miguelito podrían haber

que lograrán una mayor afinidad en la en- tratado el problema con mayor afinidad

señanza de sus hijos, aun en los momentos entre ellos. Quizás podrían haberse consul-

inesperados que suelen ocurrir en la vida tado para determinar qué era lo que cotidiana de su familia. Tal afinidad es muy Miguelito en realidad necesitaba. importante porque son muy pocas las cosas Podrían haberse preguntado: “¿Qué que-

que confunden tanto a los niños como reci- remos que suceda en la vida de nuestro hijo

bir mensajes discrepantes de las dos perso- como consecuencia de esta situación? nas que más aman y respetan. ¿Tiene que aprender a ser más responsable?

Una pareja relató la siguiente historia ¿Tiene que sentir una mayor compasión y

acerca de una experiencia que tuvieron con comprensión por parte de sus padres? su hijo: ¿Tiene que aprender a no lucirse frente a

Miguelito, un niño de 6 años de edad, sus amigos? ¿Tiene que aprender cuán im-

había trabajado afanosamente realizando portante es cumplir las reglas de la fami-

diversas tareas en su hogar y para algunos lia?”. Esto les habría ayudado a determinar

vecinos a fin de ganar un poco de dinero lo que debían enseñar a su hijo y cómo ha-

para cuando la familia saliera de vacaciones cerlo. en el verano. Iba a ser un viaje largo y su Si los padres de Miguelito hubieran to-

madre le había dicho que si quería comprar mado el tiempo necesario para estar de algunos dulces o recuerdos durante el acuerdo en cuanto a la manera de tratar la

paseo, tendría que pagarlos por sí mismo. circunstancia, podrían haber encontrado

Aunque le advertía casi a diario que guar- una mejor forma de sustituir o no el dinero

dara su dinero en un lugar seguro, a que su hijo había perdido. Pero en vez de

Miguelito le gustaba tenerlo en su bolsillo y ello, respondieron de una manera que le

llevarlo constantemente consigo. Varias enseñó lecciones contradictorias. veces al día lo sacaba de su bolsillo para A medida que trabajen juntamente como

contar cuánto tenía o para mostrárselo a sus padres, podrán enseñar con afinidad el amigos. Evangelio de Jesucristo a sus hijos.

151

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

5

CÓMO ENSEÑAR MEDIANTE MODELOS

DE VIDA BASADOS EN EL EVANGELIO

Una de las formas en que el Señor nos y abstenerse de todo mal” (en Journal of

enseña es guiándonos a establecer modelos Discourses, 3:327). de vida rectos y honorables. Nos manda Nuestros hijos podrán ser “criados de

que oremos y leamos las Escrituras diaria- conformidad con la ley del reino celestial”

mente, individualmente y como familias. si en nuestros hogares establecemos mode-

Nos manda que asistamos a las reuniones los de vida basados en el Evangelio. de la Iglesia y participemos semanalmente

de la Santa Cena, que vayamos al templo Cosas específicas que podemos con la mayor frecuencia posible y que ayu- hacer para establecer modelos de nemos y contribuyamos con las ofrendas discipulado

del ayuno mensualmente. Estos modelos de Tenemos la obligación de escoger y fo-

vida nos muestran la forma en que debe- mentar a conciencia modelos de vida basa-

mos andar como discípulos Suyos. dos en el Evangelio. Por ejemplo, podemos

Los hijos aprenden a vivir como discípu- escoger las artes, la música y la literatura

los del Salvador cuando juntamente con sus que habrá de ayudar a nuestros hijos a

respectivas familias, desde su más temprana adoptar una preferencia por lo que eleva y

edad, observan los modelos de adoración, edifica. Podemos servir juntos en la Iglesia y

servicio, estudio y trabajo que Él ha orde- en la comunidad. Podemos escoger ropa

nado. Si la familia no vive de conformidad modesta para nosotros mismos y ayudar a

con estos modelos, la eficacia de la ense- que nuestros hijos hagan lo mismo. Pode-

ñanza del Evangelio por parte de los padres mos estudiar juntos las Escrituras y llevar a

será muy limitada. Si el modo de vivir de cabo la noche de hogar. Podemos fomentar

los padres no concuerda con lo que hablan, una actitud reverente con respecto al día de

los hijos tenderán a seguir lo que sus padres reposo de manera que influya en nuestros

hacen en vez de lo que dicen. Pero si los pa- hijos el deseo de santificarlo. dres hablan con frecuencia acerca del Una de las maneras más productivas de

Salvador y establecen Sus ideales como mo- establecer modelos de vida rectos es el crear

delos para la familia, podrán enseñar a sus y mantener tradiciones familiares. Los hijos

hijos “en disciplina y amonestación del se sienten seguros al saber que, no importa

Señor”, como Enós dijo haber sido criado lo que suceda en su vida, ciertos eventos en

por su padre (Enós 1:1). su familia permanecerán invariables. El pre-

El presidente Brigham Young declaró: sidente Ezra Taft Benson aconsejó:

“En toda nación, comunidad y familia “Fomenten las maravillosas tradiciones fa-

existen tradiciones particulares y los hijos miliares que los unirán eternamente, lo cual

se educan basados en ellas. Si la ley de puede crear un pedacito de cielo aquí en la

Cristo pasa a ser la tradición de este pue- tierra dentro de sus respectivas familias.

blo, los hijos serán criados de conformi- Después de todo, la eternidad será sólo la

dad con la ley del reino celestial... Los prolongación de una vida familiar justa”

hijos entonces serán educados, bajo las (véase “A la gente mayor de la Iglesia”,

tradiciones de sus padres, a hacer lo justo Liahona, enero de 1990, pág. 5).

152

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

Muchas tradiciones familiares pueden basarse en el en otra sección la clase de empleo para el cual deseaba pre-

Evangelio. Por ejemplo, en algunas familias los hijos reci- pararse. Escribió todas sus ideas en ese cuaderno y también

ben su propio ejemplar del Libro de Mormón cuando cum- incluyó algunos artículos que consideraba provechosos.

plen los ocho años de edad. Otras celebran la Navidad con Algunas de las cosas que anotó eran de lo que iba apren-

representaciones dramáticas de los eventos relacionados diendo del ejemplo negativo de la familia en la que fue

con el nacimiento del Salvador. En algunas familias, el criado; eso le enseñaba lo que no quería que llegara a ser

padre da una bendición de sacerdocio a cada uno de sus su propia familia. Su padre se oponía de tal forma a que

hijos al comenzar el año escolar. Otras familias tienen reu- fuera activo en la Iglesia, que finalmente decidió mudarse

niones anuales o se juntan en los días de fiesta y cuando y fue a vivir con una familia religiosa a la que admiraba,

bendicen a sus bebés. Estas anheladas y preciadas tradicio- aunque no eran miembros de la Iglesia. De ellos obtuvo

nes fortalecen a la familia y a sus miembros a medida que otras ideas en cuanto a su futura familia. Así que aún en

se regocijan al repetir lo que es familiar y, con frecuencia, esa temprana edad, quería llegar a ser la persona que cam-

sagrado para ellos. Las tradiciones pueden reiterar a los biaría su propia generación de un pasado angustioso a un

miembros de la familia el modelo de vida que observan futuro más bendecido. como discípulos de Cristo, y con frecuencia suelen ofrecer “Cuando nos comprometimos, Rogelio me mostró su

oportunidades para enseñarles los principios del Evangelio. cuaderno y empezamos a analizar esas ideas y a desarrollar-

las hasta que compartimos nuestra visión de lo que quería-

Cómo cambiar los modelos indeseables en nuestras

mos para nuestra familia. Recuerdo que lo primero que

familias establecimos fue la oración. Desde que nuestros hijos fue-

Todos podemos cambiar los modelos indeseables en ron pequeñitos, les enseñamos a orar de manera que eso

nuestras familias. Si procedemos de una familia menos ac- llegara a ser un hábito indeleble que nunca siquiera pensa-

tiva, podemos cambiar esa modalidad en nuestra propia ran en pasar por alto. Decidimos que pagaríamos los diez-

vida y esforzarnos por asistir con regularidad a las reunio- mos fielmente sin que siquiera entrara a nuestro pensa-

nes de la Iglesia. Si hemos criticado a algunos líderes de la miento la posibilidad de no hacerlo. Cada semana llevába-

Iglesia u oído que nuestros padres lo hayan hecho, pode- mos a cabo sin falta la noche de hogar. Y establecimos la

mos decidir que de ahora en adelante sostendremos a tradición de estudiar las Escrituras todas las mañanas. Al

nuestros líderes tanto con nuestras palabras como con principio nos exigíamos demasiado a leer cada vez un de-

nuestras acciones. Tales cambios en nuestro modo de vivir terminado número de versículos, pero luego nos dimos

ofrecerán a nuestros hijos un mejor modelo a seguir. cuenta de que los análisis que realizábamos cuando los

Una hermana miembro de la Iglesia relató la siguiente niños nos hacían algunas preguntas eran más importantes

historia: que tratar de mantener un programa estricto. En los últi-

“Rogelio, mi esposo, fue criado en un hogar que carecía mos años hemos estado agregando un himno, con todas

de modelos de vida basados en el Evangelio. Su padre era sus estrofas, después de la primera oración. Esto nos des-

alcohólico y la familia sufría mucho por eso. Su madre tra- pierta y nos brinda un buen espíritu. Éstas son apenas al-

taba de ser activa en la Iglesia, pero su padre quería que la gunas de las tradiciones en que hemos fundado a nuestra

familia hiciera otras cosas los domingos. Durante su ado- familia. lescencia, Rogelio era muy activo con sus amigos y cuando “Me maravilla pensar que mi esposo haya decidido esta-

obtuvo su propio testimonio del Evangelio empezó a escri- blecer tradiciones rectas para su propia familia cuando era

bir en un cuaderno cuáles eran las cosas que, cuando se ca- todavía tan joven y a pesar del mal ejemplo que le ofre-

sara, quería que su familia hiciera. En esos días, tenía unos cían. También me maravilla y agradezco que haya tenido

17 años de edad. En una sección de su cuaderno anotaba tanta determinación para que trabajáramos juntos y las en-

lo que quería hacer con sus hijos, en otra lo que esperaba señáramos a nuestra familia, simplemente observándolas

de una esposa, en otra cómo quería que fuera su casa y aun con fidelidad”.

153

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

6

OCASIONES REGULARES PARA

LA ENSEÑANZA EN EL HOGAR

Como padres, ustedes deben procurar es- cuando escuchan a otros agradecer en ora-

tablecer ocasiones regulares para enseñar el ción a nuestro Padre Celestial por sus ben-

Evangelio en su hogar. Cuando lo hagan, diciones. Aprenden en cuanto a la fe, la

sus hijos recibirán constantemente las ense- humildad y la obediencia cuando perciben

ñanzas del Evangelio que se aplican en su que sus padres procuran constantemente

vida y que llegan a ser un firme funda- que se les guíe. Aprenden a honrar y a res-

mento para ellos. Podrán observar en las petar a los líderes de la Iglesia cuando los

propias acciones de sus padres que creer en miembros de la familia oran por ellos cada

el Evangelio significa ser guiados por éste día. Pueden obtener el deseo de servir en

en cada aspecto de la vida. una misión y recibir las bendiciones del

Las siguientes ideas pueden ayudarles a templo cuando sus padres piden a nuestro

establecer ocasiones regulares para enseñar Padre Celestial que ayude a sus hijos a

el Evangelio a sus hijos. tomar decisiones que les hagan dignos de

recibir tales bendiciones.

La oración familiar Los niños aprenden a amar y preocu-

El Salvador mandó: “Orad al Padre en parse por los demás cuando escuchan a

vuestras familias, siempre en mi nombre, miembros de su familia orar por otras per-

para que sean bendecidos vuestras esposas y sonas. Asimismo, pueden experimentar un

vuestros hijos” (3 Nefi 18:21). gran sentimiento de amor cuando escuchan

Las oraciones familiares son excelentes que los miembros de su familia oran por

ocasiones para enseñar a los hijos cómo ellos. deben orar. A medida que sus hijos vayan Cada uno de los miembros de la familia

observando que ustedes oran con sinceridad debe tener la oportunidad de ofrecer la

a nuestro Padre Celestial, podrán apreciar oración familiar. Los más pequeñitos po-

su fe y sus justos deseos. Aprenderán a drían tomar su turno con la ayuda de los

“[consultar] al Señor en todos [sus] hechos” mayores. a fin de que Él los dirija “para bien”

(Alma 37:37). Estudio en familia de las Escrituras

Al orar, se debe emplear la forma familiar El estudio diario de las Escrituras es otra

de expresión (Tú, Tuyo, Ti, en vez de Usted, manera extraordinaria de enseñar el Suyo, etc.). Ello ayudará a que sus hijos Evangelio a los niños. Cuando sea posible,

aprendan a hacerlo de la forma apropiada, las familias deben leer juntas a cierta hora

la cual demuestra amor y reverencia por de cada día. Para algunas de ellas, lo más

nuestro Padre Celestial. fácil es hacerlo temprano en la mañana,

Los niños pueden aprender mucho sobre mientras que para otras es mejor hacerlo

el Evangelio cuando escuchan orar a otros en las noches poco antes de ir a la cama.

miembros de la familia. Aprenden en Aunque a veces suele ser difícil lograr que

cuanto a la necesidad del arrepentimiento todos los miembros de la familia participen,

cuando escuchan a otros pedir que se les el constante esfuerzo que ustedes hagan por

perdone. Aprenden acerca de la gratitud estudiar la palabra de Dios bendecirá la vida

154

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

de sus hijos. Sus hijos podrán aprender en demostrándole la misma clase de amor a

cuanto a la veracidad de lo que enseñó que se refirió Jesús en esta historia?”. Nefi: “Deleitaos en las palabras de Cristo; Si ustedes no están familiarizados con las

porque he aquí, las palabras de Cristo os Escrituras o tienen dificultad para leer, qui-

dirán todas las cosas que debéis hacer” zás se sientan incómodos o inadecuados al

(2 Nefi 32:3). leer con sus hijos. No es perjudicial hacerles

A medida que los niños leen las saber que están todos aprendiendo a leer las

Escrituras con los miembros de su familia, Escrituras. Si postergan el estudio familiar

aprenden a amar las verdades divinas del hasta que puedan tener una mayor con-

Evangelio. Se familiarizan con el lenguaje fianza en sí mismos, estarán privando a sus

de las Escrituras. Aprenden las historias de hijos de tan necesaria nutrición espiritual.

las Escrituras y entienden cómo aplicar Recuerden que el Espíritu puede ejercer su

estas palabras sagradas en su vida diaria. influencia sobre ustedes sin importar cuánta

También pueden aprender a usar los mapas, experiencia tengan.

Puesto que la familia es el la Guía para el Estudio de las Escrituras y lugar más importante para La noche de hogar

otros materiales de estudio (véanse las pági-

aprender el Evangelio, es nas 61–63). La noche de hogar ofrece excelentes apropiado que los miembros Ustedes podrían decidir qué leerán du- oportunidades para que ayuden a sus hijos de la familia compartan y rante varios minutos cada día. Cada miem- a entender y aplicar los principios del analicen entre unos y otros bro de la familia que sepa leer debe tener la Evangelio. Una noche de hogar puede in-las verdades que aprenden oportunidad de leer las Escrituras. Pueden cluir la oración familiar, la enseñanza del en las reuniones, clases y turnarse para leer un simple versículo o va- Evangelio, himnos y canciones de la actividades de la Iglesia. rios a la vez. Los niños que no sepan leer Primaria, y otras actividades en familia. Esto les permite a ustedes, podrían también participar repitiendo algu- Al planear la noche de hogar, tengan en los padres, enterarse de lo nos versículos a medida que otros vayan le- cuenta las necesidades, preocupaciones e in-que sus hijos están yéndolos. Si es posible, los niños menores tereses actuales de cada miembro de la fa-aprendiendo acerca del pueden mirar los libros ilustrados de histo- milia. Por ejemplo, ¿necesita uno de sus Evangelio, asumiendo su rias de las Escrituras publicados por la hijos prepararse para el bautismo o para ser legítima función como las Iglesia o las láminas de Las bellas artes del ordenado a un oficio del sacerdocio? ¿Ha personas más responsables Evangelio. habido en el hogar alguna contención? Al de la enseñanza de sus Para ayudar a que los miembros de su fa- considerar humildemente las necesidades y hijos. milia entiendan las Escrituras, ustedes po- los problemas de los miembros de la fami-La mayoría de las ocasiones drían expresar de manera más fácil los lia, podrán entonces determinar cuáles son regulares para enseñar a la pasajes difíciles o leerles las explicaciones los principios del Evangelio que deben en-familia ofrecen buenas que se encuentran en la Guía para el señarles. oportunidades para Estudio de las Escrituras. También podrían Los principios de una enseñanza eficaz preguntarles a los hijos en pedir que algunos miembros de la familia que se presentan en este libro pueden ayu-cuanto a lo que han hagan un resumen de los temas principales dar a los miembros de la familia en la tarea aprendido en la Iglesia. leídos en ese día. Uno de los niños menores de planear y presentar sus noches de hogar. Deben hacerles preguntas podría sostener una lámina que ilustre la Además, la Iglesia ha publicado el Manual que los estimulen a recordar historia que se esté leyendo. de sugerencias para la noche de hogar, el cual tanto como les sea posible, Ustedes podrían pedir que uno de sus contiene lecciones e ideas para que las no-incluso las historias y los hijos piense en alguna situación en su pro- ches de hogar sean provechosas. También detalles específicos. Hagan pia vida que sea similar a la historia que se las revistas de la Iglesia son muy buenas todo lo que puedan para está leyendo en las Escrituras. Por ejemplo, fuentes de consulta. alentar a los miembros de podrían decir: “Acabamos de leer acerca de A las familias a veces se les dificulta su familia para que David y de Goliat. ¿Qué clase de ‘Goliats’ hacer de la noche de hogar una parte habi-analicen lo que se ha encuentran ustedes en su vida? ¿Qué pue- tual de su vida. A veces los hijos no colabo-compartido (véase “Cómo den aprender de David que les ayudaría a ran o los padres creen estar demasiado dirigir los análisis en clase”, enfrentar esos desafíos?” O podrían quizás ocupados. Sin embargo, todo esfuerzo págs. 68–70). decir: “Hemos notado que has estado ayu- hecho para planear y llevar a cabo las no-

dando a tu hermanita a limpiar su habita- ches de hogar redundará en bendiciones

ción. ¿Te das cuenta de que estás para cada miembro de la familia. Un hom-

155

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

bre comentó que su familia había efectuado la noche de momentos deben estar exentos de cualquier otra distrac-

hogar solamente dos veces durante su juventud. No obs- ción. Tales ocasiones pueden contribuir a la unión y al pro-

tante, tales experiencias le causaron tal impresión que greso espiritual de la familia. cuando se casó continuaba recordándolas, así como tam-

bién los principios del Evangelio que aprendió en ellas. Los consejos de familia

Eso los llevó, a él y a su esposa, a establecer una noche de Los padres deben reunir a los miembros de su familia en

hogar cada semana en su propia familia. reuniones de consejo de familia. Ustedes podrían emplear

los consejos de familia para establecer metas, resolver pro-

Las comidas familiares blemas, analizar sus finanzas, hacer planes y apoyarse y

Las comidas familiares brindan oportunidades para que fortalecerse mutuamente. Podrían llevar a cabo sus conse-

ustedes, como padres, enseñen valiosas lecciones y para jos de familia al mismo tiempo que la noche de hogar o en

que todos los miembros de la familia participen en los aná- otras ocasiones. Al efectuarlos, podrán enseñar a sus hijos

lisis que hagan. Cuando en todo otro sentido tal vez se cómo deben escucharse y demostrarse mutuamente res-

lleve una vida muy atareada, la hora de las comidas suele peto por sus sentimientos y opiniones. ser el único momento en que los padres pueden reunirse

con sus hijos para comentar acerca de los eventos del día y Conversaciones en privado

analizar en conjunto algunas ideas. Tales ocasiones pueden Al conversar regularmente con sus hijos, ustedes podrán

aprovecharse para hablar con sus hijos acerca de los princi- ir acercándose cada vez más a ellos. Quizás necesiten pla-

pios del Evangelio, los valores familiares, los mensajes es- near conversaciones en privado con cada uno para expre-

cuchados en una reunión sacramental y otras reuniones de sarles su amor, alentarles y enseñarles los principios del

la Iglesia, los acontecimientos escolares, las futuras activi- Evangelio. Deben permitir que cada uno de ellos hable

dades, los eventos mundiales y otros temas de interés. acerca de los problemas o experiencias que para ellos sean

Puede ser un momento en el que los padres podrían ente- importantes. Al demostrarles una genuina consideración

rarse mejor de las preocupaciones, las ideas y los senti- por sus preocupaciones y opiniones, sus hijos aprenderán a

mientos de sus hijos. confiar en sus padres y procurar su consejo. Luego podrán

Las comidas familiares deben ser ocasiones informales y continuar enseñándoles a tomar buenas decisiones, orar y

alegres en las que cada uno sienta que su participación en estudiar las Escrituras en procura de respuestas a sus pre-

las conversaciones es bienvenida. Donde sea posible, estos guntas.

156

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

Utilicen las Escrituras para enseñar a sus hijos cómo que descansamos de nuestras labores y “rendimos nuestras

ejercer rectamente su albedrío. El élder Gene R. Cook sugi- devociones al Altísimo”, lo cual significa que tenemos que

rió cómo los padres podrían emplear las Escrituras para ir a nuestras reuniones de la Iglesia, participar de la Santa

ayudar a responderle a un hijo que pregunte por qué su fa- Cena, cumplir con los demás deberes en la Iglesia, y visitar

milia no hace ciertas cosas los días domingo: a los enfermos, a los pobres y a los necesitados. Es un día

“Usted podría sentirse tentado a decir: ‘Porque así lo consagrado al Señor y te doy mi testimonio, mi querida

digo yo’, o ‘Porque así lo dice la Iglesia’. Pero un padre más hija, de que esto es verdad y que el Señor nos ha bende-

inspirado quizás diga: ‘Bueno, tú sabes que santificar el día cido enormemente por guardar el día de reposo’ ” (Raising del Señor no es algo que simplemente hayamos inventado. Up a Family to the Lord [1993], págs. 19–20). Déjame mostrarte algo’. Entonces podría buscar Doctrina y Para obtener algunas ideas adicionales que podrían apli-

Convenios, sección 59, y leerle [los versículos del 9 al 11]... carse en conversaciones privadas con sus hijos, véase “La

“Luego podría explicarle: ‘Como puedes ver, el Señor enseñanza por medio de entrevistas”, págs. 174–175). nos enseña que el domingo es un día sagrado... Es el día en

157

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

7

MOMENTOS OPORTUNOS PARA

ENSEÑAR EN LA VIDA FAMILIAR

Como padres, muchas de sus oportuni- drían enseñar a sus hijos acerca del

dades para enseñar se les presentan en mundo de los espíritus y la resurrección.

momentos imprevistos, en conversaciones, Para sugerencias adicionales sobre cómo

al trabajar con sus hijos y cuando los podrían dialogar con los hijos y orientarles,

miembros de la familia deben encarar jun- véanse las páginas 156–157 en la sección

tos algunas dificultades. Estas oportunida- “Ocasiones regulares para la enseñanza en

des pueden ser importantes momentos el hogar”. para enseñar porque se relacionan íntima-

mente con lo que sus hijos están experi- Analizar los problemas que atañen a

mentando. Siendo que tales oportunidades los compañeros de sus hijos

pueden presentarse y desaparecer rápida- De vez en cuando, los hijos podrían

mente, es necesario que las reconozcan y mencionar problemas que atañen a sus

estén preparados para enseñarles princi- compañeros. Quizás sus amigos tienen em-

pios que sus hijos puedan aprender. Las si- pleos que les requiere trabajar en día do-

guientes sugerencias podrían ayudarles a mingo. Quizás conozcan a un joven buscar oportunidades para la enseñanza. miembro de la Iglesia que ha decidido no

servir como misionero. Quizás tengan ami-

Resolver las preguntas o gos que usan un lenguaje ofensivo o que

preocupaciones de los niños demuestran una falta de cortesía hacia los

Todos los niños tienen preocupaciones demás. Al analizar estas circunstancias con

acerca de sí mismos y en cuanto al sus hijos, podrían utilizar las Escrituras para

mundo. Ustedes pueden demostrarles que enseñarles algunos principios del Evangelio.

el Evangelio proporciona respuestas y Esto puede ayudar a sus hijos para que

orientación para entender y resolver sus tomen decisiones correctas en circunstan-

problemas. Si un niño se asusta a causa de cias similares. una tormenta, ustedes podrían aprovechar

ese momento para alentarle a orar en pro- Compartir las oportunidades para

cura de consuelo. Si un hijo adolescente se tomar decisiones correctas

ve presionado por sus amigos para ver una Cuando ustedes tengan oportunidades

película inapropiada, ustedes podrían ana- para tomar decisiones correctas, quizás

lizar con él la cuestión y ayudarle a poner podrían compartir tales experiencias con

en práctica los principios del Evangelio al sus hijos. Por ejemplo, si les dieron dema-

decidir si ha de ir a verla o no. Si alguno siado cambio en el mercado, podrían pre-

de sus hijos está preocupado por una seria guntar a sus hijos qué se debería hacer.

decisión, podría leer con él Moroni Ello podría suscitar una conversación

7:15–19 y analizar el consejo de Mormón sobre temas tales como la honradez, el al-

en cuanto a “la manera de juzgar”. Si un bedrío y las consecuencias de nuestras ac-

miembro de la familia ha fallecido, po- ciones.

158

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

Analizar las ideas presentadas por los qué lo hacen. Esto ayudará a que sus hijos

medios de publicidad logren una mayor comprensión de cómo

sus creencias y sus valores influyen sobre

Ustedes podrían hablar con sus hijos

sus acciones. Si cocinan para una persona

acerca de las ideas fomentadas por las pelí-

que se halla enferma, pueden explicarles

culas, los programas de televisión y la mú-

por qué es importante ayudarla. Cuando

sica. Las transmisiones de noticias también

sus hijos les observan que están preparán-

ofrecen oportunidades para analizar eventos

dose para enseñar una lección en la Iglesia,

y asuntos de la actualidad. Tales conversa-

pueden hablarles acerca de magnificar nues-

ciones pueden ayudar a los niños a discer-

tros llamamientos. Pueden analizar con

nir entre los entretenimientos sanos y los

ellos el tema de por qué levantamos la

que presentan filosofías y acciones contra-

mano para sostener a los líderes de la Iglesia

rias a las normas del Evangelio.

y cómo apoyamos a aquellos que han sido

Ayudar a que los niños aprendan a llamados por el Señor. consecuencia de sus errores

Ayudar a los niños a controlar sus

Los errores pueden brindar oportunida- emociones

des para la enseñanza. Si uno de sus hijos

Cuando los niños se molestan, se sienten

ha cometido un error, podrían perdonarle,

frustrados o se enojan, suelen comportarse

hablarle en cuanto a pedir disculpas y repa-

de maneras inapropiadas. Ustedes pueden

rar el daño ocasionado, y si ha desobede-

enseñarles a reconocer y controlar los im-

cido un mandamiento, enseñarle el camino

pulsos de ofender a otros o de levantarles la

del arrepentimiento.

voz. Podrían hacerles notar las circunstan-

Si ustedes están equivocados, deben dis-

cias que les provocaron enojo y entonces

culparse y pedir perdón. Sus hijos pueden

analizar mejores maneras de encarar situa-

aprender importantes lecciones al presen-

ciones similares en el futuro.

ciar sus esfuerzos por vencer sus propias

debilidades. Consideren la siguiente expe- Ayudar a los niños a reconocer la riencia relatada por un miembro de la influencia del Espíritu Iglesia:

Ustedes podrían ayudar a sus hijos a

“Yo tenía unos 10 años de edad cuando

reconocer la influencia del Espíritu al

hice algo que disgustó a mi padre, quien

hacerles notar sus propios sentimientos.

estaba muy enojado y decidió castigarme.

El élder Robert D. Hales relató la siguiente

Yo me sentía muy ofendido porque pen-

experiencia:

saba que me estaba disciplinando mucho

“Después de que fui bautizado y confir-

más de lo que merecía. Traté de eludirlo

mado, mi madre me llevó a un lado y pre-

por el resto del día y cada vez que él in-

guntó: ‘¿Qué sientes?’ Yo le describí lo

tentaba hablarme yo me daba vuelta y

mejor que pude mis cálidos sentimientos

salía corriendo. Al día siguiente yo conti-

de paz, consuelo y felicidad. Mi madre me

nué enojado con él y por eso me sorprendí

explicó que lo que sentía era el don que

cuando vino a mi cuarto y me dijo que

acababa de recibir: el don del Espíritu

sentía mucho haberme disciplinado tan

Santo. Me dijo que si vivía de tal forma que

severamente. Me pidió que por favor lo

fuese digno de él, tendría siempre ese don

perdonara. Aprendí entonces que uno

conmigo. Ese momento de enseñanza ha

nunca es demasiado viejo para disculparse

permanecido conmigo durante toda mi

y admitir sus equivocaciones. Ésa fue una

vida” (“El fortalecimiento de las familias:

buena oportunidad para que yo aprendiera

nuestro deber sagrado”, Liahona, julio de

el verdadero valor del arrepentimiento”.

1999, pág. 39).

Explicar las razones para prestar

Aprender lecciones de la naturaleza

servicio

Ustedes podrían emplear las observacio-

Cuando estén sirviendo en llamamientos

nes cotidianas de la naturaleza para enseñar

de la Iglesia o de otra forma, pueden decir-

el Evangelio a sus hijos (véase “Trate de en-

les a sus hijos lo que están haciendo y por

159

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

contrar lecciones en toda circunstancia”, págs. 23–24, y oportunidad para analizar cómo Alma comparó la palabra

“Comparaciones y lecciones prácticas”, págs. 184–186). de Dios a una semilla (véase Alma 32:28–43). Por ejemplo, los comentarios de un niño acerca de la be- Si prestan la debida atención, ustedes podrían convertir

lleza de las flores primaverales pueden dar lugar a una cuidadosa y constantemente muchas de las experiencias de

conversación en cuanto a la Resurrección de Jesucristo. los niños en oportunidades para la enseñanza. El plantar juntos algunas semillas sería una excelente

160

L A E N S E Ñ A N Z A D E N T R O D E L V Í N C U L O F A M I L I A R

8

LA INFLUENCIA DE OTROS MIEMBROS

DE LA FAMILIA EN LA ENSEÑANZA

Aunque son los padres quienes tienen la ron con atención, pero Johnny, de cuatro

responsabilidad principal de enseñar el años, que a menudo no puede permanecer

Evangelio a sus hijos, también otros miem- quieto, no pudo aguantar más, y exclamó:

bros de la familia podrían ser de gran ayuda ‘Ya he oído esa historia antes’. para ello. Los padres deben tratar en lo posi- “El abuelo habló en cuanto a la oración

ble de encontrar oportunidades para que sincera de José y de la forma en que fue otros miembros de la familia enseñen y for- contestada con una gloriosa visita del Padre

talezcan a sus hijos. Celestial y de Su Hijo Jesucristo. Al termi-

nar, el pequeño Johnny tomó al abuelo de

La influencia de los abuelos en la la mano y le dijo: ‘Fue un testimonio muy

enseñanza bueno, abuelo’. Le encantaba escuchar el re-

Los abuelos pueden fortalecer e inspirar a lato una y otra vez.

sus nietos cuando comparten con ellos sus “No obstante que el abuelo había repe-

experiencias, su testimonio y su fe. Con re- tido ese sagrado relato en muchas otras oca-

latos verdaderos sobre la obediencia, lo que siones durante su vida, dijo: ‘El Espíritu del

se aprende de los errores, el hacer sacrificios Señor nunca había testificado con tanto

para lograr propósitos eternos y encarar con poder como cuando di mi testimonio de

buena disposición los problemas, pueden José Smith a mis propios nietos’. El abuelo

ayudar a los niños cuando lleguen a tener y los niños sintieron el testimonio del dificultades similares. Además de conversar Espíritu Santo” (“Para que demos testimo-

con sus nietos, los abuelos pueden escribir nio de Él”, Liahona, enero de 1999, pág. 78). en cuanto a sus testimonios y experiencias Aun cuando los abuelos vivan lejos de

en sus diarios personales, lo cual puede edi- sus nietos, todavía pueden influir en ellos

ficar y enseñar a los miembros de la familia para bien. Mediante llamadas telefónicas o

en la actualidad y en generaciones futuras. cartas elogiosas y alentadoras, pueden inspi-

La hermana Susan L. Warner, quien sir- rarles confianza y darles consejos.

vió como segunda consejera de la presiden-

cia general de la Primaria, relató la siguiente La influencia de los hermanos y historia: hermanas en la enseñanza

“Conozco a un abuelo que, durante una Los padres deben alentar a sus hijos para

reciente reunión familiar efectuada en las que se ayuden mutuamente a aprender y

montañas, llevó a sus nietos a una cami- progresar. Los hermanos y las hermanas

nata. Al llegar a un claro entre los árboles, mayores pueden ser un ejemplo positivo

invitó a los niños a sentarse sobre un tronco para los más pequeños y a ellos se les puede

mientras les hablaba acerca de un joven de asignar que les enseñen a efectuar quehace-

catorce años, llamado José Smith, que desea- res domésticos. Cuando un hijo está sir-

ba hacerle a nuestro Padre Celestial algunas viendo en una misión, puede, por medio de

preguntas que le inquietaban. El abuelo ex- su ejemplo y de sus cartas, influir grande-

plicó que el joven José fue a una arboleda, mente en uno de sus hermanos menores

cerca de su casa, para orar, teniendo la fe de para que también él tenga el deseo de servir.

que Dios le contestaría. Los niños escucha- Cuando una hermana se casa en el templo,

161

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

puede compartir su entusiasmo y su testimonio con sus solinera durante el verano. Otra mujer recordó con grati-

hermanos y hermanas. Cuando los niños ayudan con tud una conversación que su hijo había tenido con uno de

buena voluntad en las tareas del hogar, dan un buen ejem- sus tíos favoritos. A raíz de tal conversación, su hijo deci-

plo y se enseñan unos a otros en cuanto al servicio y la res- dió evitar a ciertos amigos que estaban influyendo indebi-

ponsabilidad; además, su propio aprendizaje es reforzado. damente en su comportamiento.

La influencia de los tíos, tías, primos y primas en la La influencia de los hijos en la enseñanza enseñanza Cuando escuchan a sus hijos, los padres pueden apren-

Suele haber ocasiones en que los tíos, las tías, los primos der una multitud de verdades. El élder Russell M. Nelson

o las primas pueden tender la mano para ayudar a un describió una ocasión en que aprendió algo gracias a una

miembro de la familia cuando ello no es posible para sus de sus hijas: padres. “Cuando nuestra hija menor tenía apenas cuatro años

Cierto padre recordó cómo un primo había influido en de edad, una noche llegué a casa muy tarde del trabajo en

su hijo. Por varias semanas, éste se rehusaba a asistir a las el hospital y me di cuenta de que mi querida esposa estaba

reuniones de la Iglesia. Se acercaba entonces la ocasión de muy cansada... Me ofrecí para poner en la cama a nuestra

una conferencia general y su primo, entusiasmado por asis- hijita. La llevé a su habitación y empecé a darle órdenes:

tir a la misma, se levantó muy temprano y formó fila para ‘Quítate la ropa, cuélgala, ponte el pijama, cepíllate los

poder entrar al Tabernáculo de Salt Lake. El hijo vio ese dientes, haz tus oraciones’, etc. Parecía un sargento dando

ejemplo, quedó impresionado por la fe y el entusiasmo de órdenes. De pronto, algo pensativa, ella me dijo: Papá, ¿soy

su primo, y ello le motivó a asistir nuevamente a la Iglesia. de tu propiedad? Tal decisión cambió su vida y tiempo después sirvió fiel- “Mi hijita me enseñó una lección importante esa noche,

mente como misionero. pues estaba tratando a esa dulce criatura con coacción. El

Una madre se refirió a la influencia positiva de su her- controlar a los niños por medio de la fuerza es una técnica

mano y su familia cuando ella y su esposo enviaron a uno de Satanás, no del Salvador” (véase “Escuchar para apren-

de sus hijos a vivir con ellos para que trabajara en una ga- der”, Liahona, julio de 1991, pág. 23).

162

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

MAESTROS ORIENTADORES

Y MAESTRAS VISITANTES

Espero que los maestros orientadores y las maestras visitantes

puedan experimentar dos cosas: primero, el desafío de la

responsabilidad que su gran llamamiento trae consigo,

y segundo, la dulce satisfacción que resulta de su labor,

en particular con aquellos miembros que son menos activos.

Presidente Gordon B. Hinckley

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

9

LA ENSEÑANZA en el programa

de maestros orientadores

Si usted es un maestro orientador, enton- Una pareja de maestros orientadores que

ces es un maestro del Evangelio. Además de preparó cuidadosamente su lección se pre-

atender al bienestar de las familias que se le sentó para hacer su visita llevando consigo

hayan asignado a usted y a su compañero, cañas de pescar. En los bolsillos llevaban

debe ofrecerles un mensaje del Evangelio muchas carnadas. Los miembros de la fami-

por lo menos una vez al mes. Las Escrituras lia querían saber por qué, pero los maestros

enseñan que los maestros orientadores orientadores no les decían nada hasta lle-

“deben... amonestar, exponer, exhortar, gado el momento de presentar su mensaje.

enseñar e invitar a todos a venir a Cristo” No tuvieron ningún problema en hacer que

(D. y C. 20:59). los niños les rodearan y les prestaran aten-

A fin de enseñar a las familias que le ción. Fue entonces que uno de los maestros

hayan sido asignadas, usted debe prepararse orientadores comenzó a demostrarles lo que

espiritualmente y aprender a poner en prác- un pescador hace para atraer a los peces y

tica los principios para la enseñanza del pescarlos. Les explicó que los peces más

Evangelio que se analizan en el presente pequeños son más fáciles de engañar que

libro. Debe también tratar constantemente los peces de mayor edad y más experiencia.

de mejorar su enseñanza (véase “El estable- Luego comparó las carnadas a las tentacio-

cer un plan para mejorar su método de en- nes de Satanás y enseñó a la familia que

señanza”, págs. 25–28). Satanás emplea maneras muy astutas para

En su asignación como maestro orienta- atraparnos y privarnos de nuestra libertad.

dor, usted tiene una necesidad especial de Ésa fue una lección inolvidable para la

prepararse y de mejorarse continuamente. familia. Un conocimiento de los principios básicos Como maestro orientador, usted tiene

de la enseñanza del Evangelio le ayudará valiosas oportunidades para demostrar su

a enseñar sus mensajes de manera tal que amor a quienes enseñe. Como enseñó el

sean de beneficio para todas las personas a presidente Ezra Taft Benson, usted deberá

quienes enseñe, ya se trate de miembros “servirlos en las cosas pequeñas, las cositas

menos activos que no estén acostumbrados que tanto significan para una familia. Por

a participar en conversaciones sobre el ejemplo, aprendan los nombres de todos los

Evangelio, o de miembros activos y experi- miembros de la familia; recuerden las fechas

mentados de la Iglesia. de cumpleaños, bendiciones, bautismos y

Recuerde que diferentes personas nece- matrimonios. De vez en cuando, envíenles

sitan distintos enfoques para aprender. Tal una tarjeta de felicitación o háganles una

vez usted tenga que presentar un mensaje llamada telefónica para felicitar a un miem-

a una familia que cuente con hijos de mu- bro de la familia por algún logro o hecho

chas edades diferentes. Podría asimismo especial” (véase Liahona, julio de 1987, pág. ser asignado a hermanar miembros recién 49). Puede ayudar a la familia en caso de

convertidos o quizás tenga la oportunidad necesidad, apoyar a los niños y a los jóve-

de visitar a miembros ancianos o solteros. nes en sus actividades y asegurarse de infor-

164
