Enseñe con variedad E12

Seamos amas de casa o empleados clase, sus maestros colaboradores y sus ejemplo, puede emplear la pizarra du-

(o ambos), todos hemos anhelado con oficiales. Hasta entonces empezarán rante un período de análisis y comen-

deleite los gustos de la comida. Aun- sus lecciones a reflejar la inspiración de tarios e ilustraciones giratorias durante

que tengamos preferencia por algunos su esfuerzo y a satisfacer las necesida- un relato. Posiblemente ya esté usando

alimentos más que otros, no sería de des de sus alumnos. muchos métodos —hasta más de

nuestro agrado tener un menú idéntico Al preparar cada una de sus leccio- tres por lección—, especialmente si

cada noche. De igual forma, una clase nes podría emplear la gráfica que se da sigue las instrucciones de los manuales

no debe volverse monótona por falta a continuación junto con el manual de de lecciones. Al preparar la siguiente,

de planeamiento y preparación de par- lecciones. Dicha gráfica puede ayudar- siga el mismo procedimiento poniendo

te del maestro. Posiblemente la ama de le a ver la necesidad que existe de usar una marca en la segunda columna de la

casa tenga un presupuesto muy limita- cierta variedad de métodos y también gráfica, etc.

do y tenga que servir arroz cada noche, a evaluar regularmente los que podrían Se pueden utilizar algunos métodos

pero existen muchas formas de prepa- emplearse con ciertas lecciones. con más frecuencia que otros. E! análi-

sis, la pizarra y los relatos son apropia-

rarlo, en sopa seca, rojo, blanco, en

dos para casi toda lección. Al seleccio-

paella, estilo chino, y otros. Sea como . . .tenga que servir arroz cada nar métodos, dé prioridad a los que se

sea, sigue siendo arroz. noche, pero existen muchas for- indican en el manual, pero adátelos al

Las lecciones posiblemente deban mas de prepararlo. tema y las necesidades de los alumnos.

tener muchos de los mismos elemen-

Después de impartir varias lecciones

tos, pero aquí también la variedad pue-

de dar gusto. Así como un mantel lim- Escriba el título o fecha de la lec- usando la gráfica, quizá descubra que

pio en la mesa y un delantal limpio en ción en el espacio superior de la prime- tiene la tendencia de emplear los mis-

la cocinera sonriente puede cambiar el ra columna abajo de la palabra Lec- mo tres o cuatro métodos cada vez.

ambiente a la hora de comer, también ciones. En esta misma columna, ponga Considere cuidadosamente otros que

puede mejorarse el ambiente de una una marca en el espacio correspon- podría utilizar para dar variedad.

clase con un maestro sonriente en un diente a cada método que piensa em- Precaución. Cada método usado ele-

salón acomodado artísticamente de plear en dicha lección. Debe utilizar be ser apropiado para la lección y no

acuerdo con la lección del día. El cam- cuando menos de tres a seis métodos usarse solamente para tener variedad.

bio puede constar de un cartel o grá- durante cada presentación o clase. Por

fica llamativa, una lista de preguntas

en la pizarra, una grabación de un ora- MÉTODO

dor en la conferencia o un arreglo dife- QUE PUEDO

rente de las sillas. EMPLEAR LECCIONES

Los comités de cursos de la Iglesia 1. Aclaración de valores

procuran ayudar a los maestros sugi- 2. Análisis, solución de problemas

riendo métodos de enseñanzas y proce- 3. Aportación de ideas

dimientos en los suplementos de los

manuales. Pero no pueden ajustar cada 4. Asignaciones

lección a sus necesidades especiales. Sí, 5. Autoridad visitante

debe seguir el menú prescrito y cuida-

dosamente planeado, pero como maes- 6. Canto

tro debe freír o hervir el arroz. Esto 7. Carteles

sucederá con eficacia cuando usted se

interesa lo suficiente para estudiar su 8. Demostraciones

manual de lecciones y el suplemento 9. Disertación

para el maestro con anticipación, cuan-

do ha orado pidiendo guía ha tenido 10. Enseñanza por alumnos

suficiente preparación personal para 11, Exhibiciones

merecer dicha guía del Espíritu Santo, 12. Filminas

Unidad E Tema 12

"Quisiera sugerir también que cada preciar la capacitación y la preparación vía de preparación. Sugiero que nos

maestro auna a la preparación la dedi- ni por un momento, creo que es mara- convirtamos en el tercer tipo de maes-

cación de la oración secreta y sagrada. villoso. Pero a veces los que tienen mu- tro combinando los dos, que nos pre-

Tengo la oportunidad de trabajar en cho entrenamiento y conocimiento paremos bien y luego nos arrodillemos

muchos programas auxiliares de la Igle- piensan que no es necesaria la oración. para pedir la guía divina a la que tene-

sia, y he observado diferentes tipos de En muchas ocasiones, como adminis- mos derecho. Nuestro Padre Celestial maestros. Usando por un momento la trador, he tenido que despedir a un no nos dejará de atender. Nos hará re-

preparación y la falta de preparación maestro que 'lo sabía todo' pero a cordar las cosas que son importantes y

como normas, he notado que tenemos quien le faltaba el espíritu. que debemos impartir, así como la

tres tipos de maestros. El primero es el En cambio hay también quienes de- manera en que debemos hacerlo.

gigante académico. No deseo menos- jan todo al espíritu y no hacen nada en (Paul H. Dunn, "A Shepherd of the Spirit",

Instructor, ene. de 1966, pág. 19.)

MÉTODO

QUE PUEDO

EMPLEAR LECCIONES

de ranuras

Relate una historia E13

"Respondiendo Jesús, dijo: Un de joven. Y los niños siguen esperando "Este hombre extraño se sentaba en

hombre. . ." (Lucas 10:30). que en alguna forma el profeta José el suelo junto a la puerta del templo en

Ninguna edad está inmune a la ma- Smith se escapará mientras usted relata Jerusalén, día tras día, mientras exten-

gia de los relatos, los cuales pueden en una manera sencilla pero eficaz la día su mano hacia la gente que pasa-

aclarar los principios del evangelio y historia del martillo que han escu- ba. . ."

atraer y sostener la atención en una chado cien veces antes. Sus escu- En su forma acostumbrada, Gerar-

forma singular. Una y otra vez el Maes- chantes están conscientes de que a us- do sacó un juguete de su bolsillo y em-

tro empleó historias para predicar el ted le gusta relatarlo. Ellos reflejan el pezó a jugar con él. La hermana Jimé-

evangelio. Con frecuencia al querer interés y el entusiasmo que usted le nez habló más intensamente, miró

enseñar una lección valiosa o aclarar pone.

bondadosa pero firmemente a Gerardo

alguna importante idea abstracta, recu-

y dijo: "¿Se pueden imaginar este

rrió al relato. Cuando sus oidores le Los relatos comunican las ideas de la hombre pobre y triste que nunca había

escucharon decir: "El reino de los cie- lección

podido ver en toda su vida? Era ciego

los es semejante a. . . " (Mateo 22:2) o La hermana Jiménez estaba prepa- y no podía trabajar para ganarse el

"Un hombre tenía dos hijos" (Lucas rada para su clase, ansiosa por empren- pan. Sólo podía pedir limosna con la

15:11), probablemente se pusieron der su nuevo plan. En cuanto se había esperanza de recibir suficiente para

más alertas y sus ojos brillaron, porque hecho la primera oración y había salu- comprarse un poco de alimento."

sabían que el Maestro iba a relatar una dado a cada niño, empezó: La hermana Jiménez siguió hablan-

historia. ¿No recuerda usted más a los "Hace muchos años en una ciudad do, dando detalles en sus propias pero

maestros que hicieron que sus leccio- lejana, había un hombre pobre y desa- sinceras palabras. Relató cómo Cristo

nes cobraran vida, que lograron que fortunado. . ."

hizo un milagro y restauró la vista a los

sus personajes parecieran reales, que La magia de la historia capturó la ojos del pobre mendigo. Cuando Ge-

representaron en vez de predicar? atención de Juanito, dejó de empujar rardo siguió jugando, tratando que to-

El relato de historias es el relato de la silla de Esteban y se volteó para es- dos los vieran a él,la hermana lo trajo a

experiencias. Podría ser una experien- cuchar. Dentro de unos minutos los su lado sin perder el interés de la clase

cia personal o la de otra persona: de ojos de todos los niños estaban en la o interrumpir su relato, colocó una

Cristo o José Smith o de uno de los maestra y se olvidaron por completo ilustración en las manos de él, y abra-

alumnos. Si alguna vez le ha platicado de otros intereses mientras seguían la zándolo apuntó a ésta mientras seguía

a su vecino algo chistoso que ocurrió historia que se había iniciado. con la historia, mirando primero a un

en su familia, le ha relatado una histo-

ria. ¿Recuerda cómo se rió al describir

en detalle las gracias de los niños y

cómo haciendo pantomimas y mímica

relató la frase clave tal cual había sido

creada espontáneamente en un mo-

mento de frustración por su hijo de

seis años de edad? ¿Recuerda cómo se

rió su vecino junto con usted? ¿O re-

cuerda la ocasión cuando le relató a un

amigo íntimo la experiencia de las úl-

timas palabras de un ser amado dando

consejo de gran impacto espiritual,

cómo se emocionó y surgieron lágri-

mas en los ojos de su amigo?

El que relata historias da al escu-

chante una experiencia vicaria. El adul-

to siente un nudo en la garganta. La

adolescente se sorprende de saber que

Unidad E Tema 13

niño y después a otro. Todos escucha- jóvenes de la 'pandilla' más selecta la La respuesta a su presentación fue ron y comprendieron el significado de invitaron al cine un domingo por la muy grata. Su historia fue motivo para

los milagros de Cristo. tarde. '¿Por qué tenía que ser domin- recordar otras experiencias similares,

Al despedirse de su clase ese día, la go? ', pensó. No quería desobedecer la participación fue entusiasta y se en-

hermana Jiménez se sintió satisfecha las reglas, pero si les decía que no o señó y se aprendió impresionante-porque había encontrado un método daba excusas lo más probable es que mente la lección.

que 1) capturaba y sostenía el interés, nunca la volverían a invitar. Si acepta-2) ahorraba el tiempo que general- ba esta única vez quizá podría ayudar Las historias capturan el interés y fijan

mente perdía al procurar ponerlos en a convencerlas que no era correcto. la atención

Las historias pueden tratar un pro-

orden y comenzar ia lección y 3) el Pero. . ."

significado impresionaba profunda- Al encontrar la solución a los pro- blema común en una forma que incita

mente a los niños. Durante las semanas blemas de Paula las señoritas ayudaron nuestra curiosidad con respecto al re-

siguientes con frecuencia relató histo- a solucionar sus propios problemas. sultado. Considere este incidente:

rias, no tari sólo para ¡lustrar, entre- Les gustaba ayudar con los relatos y la Dos hermanos fieles, entrados ya en

tener o recompensar a los niños por su maestra pudo obtener su atención. edad y miembros desde los días de

buena conducta sino también para en- El hermano González estaba sen- Nauvoo "habían sido siempre llenos de

señar las importantes verdades del tado medio dormido tratando de leer integridad y devoción a la obra del Se-

evangelio que necesitan ser aprendidas, su manual de lecciones con la inten- ñor. Habiendo sobrevivido muchas de

comprendidas y aplicadas por los ni- ción de preparar su lección para la reu- las privaciones de Nauvoo, sufrieron ños.

nión del sacerdocio el siguiente domin- laspersecuciones de los santos y tam-

Aparte de ser la clave a la compren- go. Al meditar sobre el tema y lo que bién las privaciones de los pioneros al

sión de un niño, los relatos también él sabía al respecto, de repente se acor- colonizar el Oeste. Estos dos hombres son eficaces para la comunicación con dó de una historia que su padre le ha- se habían peleado por asuntos de nego-

los jóvenes y adultos. Considere los bía relatado y que le había impresio- cios y al fin decidieron que irían con el

ejemplos que siguen. nado muchísimo. ¿Por qué no relatar presidente John Taylcr para pedirle

La maestra de Laureles amaba a sus la misma historia a su grupo para ini- que les ayudara a resolver sus proble-

ciar el tema? Lo practicó varias veces mas.

alumnas. Le encantaba reunirse con para asegurarse de que podría relatarla "En aquel entonces John Taylor era ellas cada semana pero se sentía in- en una forma impresionante como lo el presidente del Consejo de los Doce competente para contestar sus muchas había hecho su padre, añadiendo bre- Apóstoles. Estos hermanos prome-preguntas y fijar la atención de ellas en ves conversaciones y una conclusión tieron fielmente que respetarían cual-

la lección, pues les era difícil escuchar interesante. De pronto se acordó que quier decisión que rindiera el hermano cuando tenían sus propios intereses y en alguna parte tenía el reloj que su Taylor. . .

problemas. Ayudó a solucionar estos padre le había regalado cuando le rela- "Fue así que fueron a verlo. No le problemas creando un personaje a tó la historia. Si sólo pudiera encon- dijeron inmediatamente cuál era su quien le dio el nombre de Paula. Esco- trarlo añadiría interés adicional. problema, sino explicaron que se ha-gió la fotografía de una bella joven, la

bían peleado y le preguntaron si esta-

llamó Paula, inventó experiencias para

ría dispuesto a escucharles y rendir

ella que concordaran con la lección y La magia de la historia capturó la una decisión. El presidente Taylor

luego las relató en forma de historia, atención de Juanito, dejó de em- asintió con gusto pero dijo: 'hermanos, incluyendo las preguntas y problemas

propios de las alumnas. A veces eran pujar la silla de Esteban y se vol- antes de escuchar su caso, me gustaría

las propias experiencias de la maestra o teó para escuchar. cantarles uno de los himnos de Sión.

El presidente Taylor tenía muy buena

las de sus amigas. Con frecuencia las

inventaba en el momento para solucio- Su búsqueda tuvo éxito y ansiosa- voz e interpretaba dulcemente y con nar problemas inmediatos: "Paula se mente fue a su reunión la mañana si- espíritu nuestros sagrados himnos.

acababa de mudar a una nueva ciudad guiente. El interés fue espontáneo "Cantó uno de dichos himnos para y hasta donde ella supiera, los miem- cuando alzó el antiguo reloj de su pa- los dos hermanos.

bros de su familia eran los únicos dre y dijo: "Me pregunto si alguno de "Viendo su efecto, el presidente

"Un maestro afecta la eternidad; nun-

ca podrá saber dónde termina su in-

fluencia. "

(Henry Brooks Adams, citado en Familiar

Quotations, comp. de, John Bertlett, 14a.

ed. [Boston: Little, Brown and Co., 1968],

pág. 777.)

escuchar otro y les pidió que escu- 7. Relacione la historia con el concep- pioneros cuando fueron al Oeste. charan mientras cantaba. Desde luego to principal de la lección sin repetir ¿Podría su familia poner todos sus

que consintieron. Ambos parecían go- demasiado; ¡no moralice! muebles, los juguetes y la ropa en zar de la música; habiendo cantado el

este espacio? Desde luego que no.

segundo himno, les dijo que había Prepare la clase para el relato ¿Entonces qué cosas creen que se-

oído que hay suerte en números nones No importa cuánta preparación rían las más importantes para lle-y que con su consentimiento cantaría haya habido, si el grupo no está moti- var? " Después de los comentarios

uno más, lo cual hizo. Luego en su mo- vado a escuchar, no tiene caso relatar pida que escuchen el relato y deter-

do jocoso, dijo: 'Hermanos, no quiero la historia. Suponga que la lección tra- minen si habrían hecho lo mismo

cansarlos, pero si me perdonan y es- ta del sacrificio y el relato habla de un que el niño.

cuchan un himno más, prometo dejar niño pionero que hizo un sacrificio di-

de cantar y oír su caso.' fícil al dejar atrás su perro para que Ahora le toca a usted

"La historia nos dice que cuando el hubiera lugar suficiente en el carro de 1. Durante una de las dos o tres lec-

presidente Taylor había terminado el mano para lo esencial. Cualquiera de ciones siguientes, relate cuando me-

cuarto himno, los hermanos estaban los siguientes puntos proporcionaría nos una historia. Escoja una lección

llorando, se levantaron, se dieron la motivación para que la clase escuchara que se preste a un relato sencillo o

experiencia personal.

mano, y pidieron que el presidente les el relato.

perdonara por haberle molestado. Lue- 1. Exhiba ilustraciones de perros. Pida 2. Cuando haya escogido los relatos go partieron sin que él haya sabido si- que la clase exprese qué sentimien- que empleará en la siguiente lec-quiera cuáles eran sus dificultades" to le inspira un perrito de su propie- ción, practique relatándolos a los

(Heber J. Grant, Gospel Standards dad. Posible introducción al relato: miembros de su familia o a un ami-

[Salt Lake City: Improvement Era, "Escuchen esta historia de un niño go. Cuanta más práctica tenga, me-

1942], págs. 286-87).

que amaba mucho a su perro, pero jor le irá al relatarlo en la clase. más a su familia. Vean si podrían 3. A fin de mejorar su habilidad al re-

Pasos en la preparación de un relato hacer lo mismo que este jovencito." latar historias apropiadamente, qui-

Si se está preparando para relatar 2. Lleve lo siguiente a la ciase: una co- zá desee emplear la siguiente lista

una historia y le preocupa su habili- bija, un jarro de agua, una lata de de verificación o pedir que un ami-dad, encontrará seguridad en los pasos alimento, una pulsera, un hermoso go la llene mientras usted relata.

detallados a continuación: cuadro y la fotografía de un perro.

cesario varias veces meditando en que la clase identifique para qué se En una escala numerada del uno al ella.

usa cada uno. Posible introducción tres marque cada inciso al evaluar cuan

su mente la secuencia de los suce- tendrían que caminar muy lejos pa- 1= muy bien

sos.

ra llegar a un nuevo hogar y que 2 = aceptable

bres, y cuándo aparecen en la se- necesarias para llegar con vida, 1. El comienzo llamó la aten-

cuencia del relato. Anótelo en caso ¿cuáles de estas cosas llevarían? " ción 12 3

necesario.

Después de escuchar los comenta- 2. El relato mantuvo siempre el

do tenga claramente en mente la toria y determine si el niño hizo 3. Fue claro el objetivo del re-

acción y los personajes le sean fami- una decisión sabia. lato. 1 2 3 liares.

labras en vez de aprenderla de me- el piso con cinta para cubrir. De la 5. La historia se dio a conocer

moria, usando dialecto o descrip- misma forma marque también su al- en una forma apropiada, sin ciones que añadan interés. tura en la pared. Posible introduc- ser aburrida. 1 2 3

sación, llena de interés y variedad cinta para cubrir cuando entraron al tivas; produjeron una ilustra-

Unidad E Tema 13

y algo de descripción del

ambiente o el local. 1 2 3

les y espontáneos. 1 2 3

sante. 1 2 3
