mar a sus líderes del sacerdocio sobre cualquier necesidad ᔢ Adapte el mensaje y los métodos de enseñanza en base que la familia tenga. a los antecedentes, las edades y los intereses particulares

de cada miembro de la familia a la que enseña. Haga

Cómo seleccionar el mensaje

que la lección sea interesante y apropiada para cada uno

Al seleccionar el mensaje que habrá de compartir, re- de ellos. cuerde las siguientes instrucciones: “Los maestros orienta- ᔢ Asegúrese de que el mensaje sea suficientemente breve dores por lo general presentan a las familias el mensaje de

para mantener el interés de todos los que se hallen pre-

la Primera Presidencia que se publica en la revista Liahona.

sentes.

Algunos mensajes adicionales podrían provenir del obispo

o de otros líderes locales. El cabeza de familia también po- Cómo dar el mensaje dría pedir que los maestros orientadores les presenten

Recuerde que quien encabeza la familia debe presidir y

algún mensaje especial. Los mensajes de los maestros

dirigir la reunión durante su visita. También tenga en

orientadores deben basarse en las Escrituras y en las ense-

cuenta las siguientes sugerencias:

ñanzas de los profetas de los últimos días” (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y ᔢ Oren y lean juntos las Escrituras siempre que sea posi-

de las organizaciones auxiliares ble. Utilice las Escrituras en toda oportunidad apro-[1999], pág. 203).

piada, y lleve sus propios libros canónicos en cada

Cómo preparar el mensaje visita. Emplee las Escrituras para responder a cualquier

Prepare cada mensaje de orientación familiar con tanto pregunta o para dar consejo. cuidado como prepararía una lección para una clase de la ᔢ Siga la inspiración del Espíritu a medida que enseñe. Iglesia. Las siguientes sugerencias podrían serle de ayuda: ᔢ Evite toda conversación prolongada que no sea intere-ᔢ Repase la lección. Consulte con su compañero en sante o beneficiosa para todos los que se hallen presen-

cuanto a lo que cada uno de ustedes contribuirá para tes. Tenga especial consideración por las restricciones de

presentarla. tiempo que tengan las familias que visita. ᔢ Si planea presentar el mensaje de la Primera Presidencia ᔢ Procure encontrar maneras para que cada miembro de

u otro tema para el cual no se le proporcione un plan la familia pueda participar en las lecciones. Demuestre

formal, siga las sugerencias que se encuentran en un sincero interés en cada persona.

“Cómo crear lecciones utilizando discursos de conferen- ᔢ Testifique de las verdades que enseña. Comparta diver-

cias generales y otras fuentes de recursos”, págs. sos ejemplos sobre cómo podemos poner en práctica

113–114). esas verdades en nuestra vida diaria.

165

P a r t e D : L A E N S E Ñ A N Z A E N E L H O G A R

10

LA ENSEÑANZA EN EL PROGRAMA

DE MAESTRAS VISITANTES

Cuando se le llame como maestra visi- ha habido muchos peñascos en la senda de

tante, una parte muy importante de su res- su vida. Como maestra, ha visto a familias

ponsabilidad es averiguar sobre “las criar a sus hijos en medio de la disentería y

necesidades espirituales y temporales de la la malaria, del trabajo arduo, del trocar a

hermana y de la familia de ella” y dar “ins- diario sacos de arroz, cebollas, tomates,

trucción espiritual por medio de un men- cualquier alimento para mantener vivos a

saje mensual” (Manual de Instrucciones de la sus seres queridos. Ella es maestra visitante

Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las y viaja con regularidad en autobús para ir a

organizaciones auxiliares” [1999], pág. 246). ver a una hermana que vive al otro lado de

A fin de enseñar a las hermanas que le la ciudad. Cuando se le preguntó si el hacer

hayan sido asignadas, usted debe prepararse esa visita era una carga muy pesada, consi-

espiritualmente y aprender a poner en prác- derando todo lo que tenía que hacer, res-

tica los principios para la enseñanza del pondió: ‘De ningún modo. La hermana a la

Evangelio que se analizan en el presente que visito no sabe leer y, cuando voy, le leo

libro. Debe también tratar constantemente las Escrituras’. de mejorar su enseñanza (véase “El estable- “Esa sencilla respuesta testifica de la fe y

cer un plan para mejorar su método de en- de la seguridad que ella tiene de que se en-

señanza”, págs. 25–28). cuentra en la debida senda. Aunque el ca-

Tal preparación le será de gran ayuda mino que recorre el autobús es tortuoso y es

porque quizás se le llame para enseñar a muy probable que serpentee calle arriba y

hermanas en diferentes situaciones. Podría calle abajo, a los ojos del Señor, es en ver-

tener que enseñar a hermanas jóvenes, an- dad estrecho y angosto, porque ella va en la

cianas, casadas, solteras, divorciadas, que re- debida dirección: está en los negocios de su

cién se han convertido al Evangelio, que Padre” (“ ‘Anda conmigo’ ”, Liahona, julio son muy activas en la Iglesia, que son de 1994, pág. 17). menos activas, a hermanas muy instruidas,

a hermanas con problemas de aprendizaje, Cómo seleccionar el mensaje

a mujeres muy ocupadas, a otras que vivan Al seleccionar el mensaje que habrá de

en soledad, a hermanas hospitalarias o a al- compartir, recuerde las siguientes instruc-

gunas desinteresadas. Diferentes hermanas ciones: “Las maestras visitantes dan instruc-

requieren diferentes métodos de enseñanza. ción espiritual por medio de un mensaje

No importa las circunstancias de las herma- mensual. Los mensajes que se publican en

nas a quienes deba enseñar, usted puede la revista Liahona deben utilizarse como ayudarlas a conocer mejor al Salvador y guía y adaptarse a las necesidades de cada

vivir con mayor fidelidad Su Evangelio. hermana” (Manual de Instrucciones de la

Cuando la hermana Elaine L. Jack servía Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las

como presidenta general de la Sociedad de organizaciones auxiliares [1999], pág. 246). Socorro, relató la siguiente historia: Procure la guía del Espíritu al repasar cuida-

“Priscilla Samson-Davis, una hermana de dosamente con su compañera el mensaje

Ghana, ha conocido muchas dificultades; del mes y considere con espíritu de oración

166
