Sepa, demuestre, E14

haga, repase

En el siguiente artículo que se pu- sos, una rima de cuatro palabras descri- riencias buenas para nuestros hijos y

blicó originalmente en la Ensign, Jay be la simulación: sepa, demuestre, ha- alumnos. Debemos guiarles a actuar

E. Jensen define cuatro pasos básicos ga, repase.

unos con otros en diferentes activida-

en el aprendizaje:

"Mi participación en el programa de des con el fin de darles experiencias

"Cuando era niño, mis padres ha- capacitación de maestros para semina- apropiadas. . .

cían lo que llamaban la noche familiar. rios e institutos me ha ayudado a ver la "Uno de los propósitos principales

En aquel entonces no teníamos un ma- importancia de estos cuatro pasos en del manual de la noche de hogar y

nual de la noche de hogar con leccio- nuestro programa y, por cierto, para otros cursos de la Iglesia es propor-

nes a impartir, pero hacíamos otras todos los maestros, especialmente el cionar ilustraciones, analogías, histo-

cosas que nos proporcionaban expe- ejército más grande de maestros en la rias, casos de estudio, pantomimas,

riencias significativas y divertidas. Mi Iglesia: los padres. Alguien ha dicho caracterizaciones, ayudas visuales, jue-

papá nos leía historias del Libro de que los maestros enseñan en la-forma gos, lecciones prácticas y otras activi-

dillos deliciosos. Mormón y mamá nos preparaba boca- que se les ha enseñado. Si esto es ver- dades donde los hijos puedan actuar

dad, y he visto suficientes ejemplos unos con otros y adquirir experiencia.

"En ocasiones participábamos en para creer que lo es, entonces cada pa- Queremos que alcancen ciertas metas

juegos propios de la niñez. Una de las dre y maestro tiene que asegurarse dé" de corto plazo en su viaje hacia el

cosas que más recuerdo durante las no- que esté dando instrucciones correctas aprendizaje: bautismos, confirma-

ches de invierno es cuando jugábamos y que sea un modelo correcto para que ciones, ordenaciones al sacerdocio, ma-

basquetbol. Mi papá doblaba un gan- otros lo imiten.

trimonio en el templo, misiones, edu-

cho de metal para ropa, formando un "En mi experiencia con el balonces- cación, profesiones, familias y hogares

círculo, y lo insertaba arriba de una to, recibí el conocimiento y la demos- propios. Todos estos "destinos" inme-

puerta. Nosotros, los hijos más chicos, tración al mismo tiempo, pues escu- diatos los llevarán a la meta a largo

nos vestíamos en ropa de deporte y chaba y observaba a mis hermanos ma- plazo de la vida eterna y exaltación.

usando un par de medias enrolladas en yores y sus amigos cuando jugaban en Como. . . maestros, debemos tener cui-

forma de pelota, jugábamos básquet nuestra cancha exterior. Ya que yo era dado de permitir a nuestros [alumnos]

mientras que los demás miembros de la tan pequeño que no podía tirar el ba- analizar, evaluar, comentar e interpre-

familia nos observaban. No fue sino lón con suficiente fuerza para alcanzar tar sus experiencias a fin de crecer

hasta que participé en los equipos de el cesto, pasó mucho tiempo para que mental, emocional, sicológica y espiri-

baloncesto en la secundaria y en la me dejaran participar en sus juegos. tualmente. . .

Iglesia que comprendí cuan valiosos Por tanto, los juegos dentro de la casa "La palabra descubrir es muy im-

habían sido esos juegos. Las destrezas con un par de medias y el gancho para portante. Existe una fuerte tendencia

y habilidades que adquirí allí se trans- ropa fue mi primera experiencia real de decir, moralizar o en otras formas

firieron fácilmente a la cancha regular con el deporte. Al jugar, mis hermanos ser la estrella de la función cuando en-

de basquetbol. "Poco comprendí entonces que me mayores me decían cómo mejorar mi señamos conceptos religiosos, pero es-

encontraba participando en lo que habilidad y eficacia. Cuan maravilloso te tipo de enseñanza causa que los

ahora llamamos una experiencia si- es verse involucrado al entrenar y repa- alumnos pierdan interés. El guía tiene

sar, y efectivamente se puede partici- que resistir la tentación de ser el que

mulada.

par y gozar de cada minuto. tiene todas las respuestas; debe dirigir

"Uno de los papeles principales de a los alumnos hacia donde están las

Una experiencia simulada consta un maestro o padre es proporcionar ac- respuestas. Dos preguntas importantes

de cuatro pasos básicos: tividades o situaciones que permitan a que el maestro debe contestar a fin de

descubrimiento son (1) ¿me lo dijeron

la habilidad o el proceso. benéficas.

o proceso usted mismo. jo que un maestro es un guía. Nosotros del guía despertar en el alumno la ne-

ayuda de los objetivos y metas que nos así experiencias de descubrimiento.

Unidad E Tema 14

ir a las cuestas, los niños se ponen los persona tenga la oportunidad de hacer- cuchar y observar.

esquíes en la sala y reciben instruc- lo en la misma forma que se la ha ins- "En los ejemplos mencionados, la ciones de cómo doblar las rodillas, truido y demostrado y luego tener una experiencia simulada fue antes o des-

equilibrar el peso, voltearse, pararse y evaluación posterior, dichos directores pués de una experiencia real. Hay mu-otras habilidades importantes. En vez de barrio probablemente seguirán dan- chas posibilidades de este mismo tipo,

de sólo decirles a sus hijos lo que de- do asignaciones en la misma forma que como simular el pago de diezmos por ben hacer, los padres simulan con ellos antes. Estos directores de estaca están el niño, preparar a un hijo o hija para

las diferentes situaciones que pueden ahora trabajando con sus colabora- la obra misional simulando situaciones

presentarse mientras esquían. Una vez dores de barrio y ¡es están dando expe- misionales, aprender habilidades do-

que están en la cuesta, los niños se riencias simuladas.

mésticas, preparar y dar discursos.

ajustan rápidamente y pueden manio- "Asahel D. Woodruff dijo: 'El "Otra forma de simulación es traba-

brar con mayor agilidad y destreza. aprendizaje tiene que ser hecho por el jar con el niño hombro a hombro en

"Nos hemos concentrado especial- alumno. Por tanto, es el alumno quien algo para que él aprenda el procedi-

mente en un aspecto de la simulación tiene que actuar. Cuando un maestro miento correcto. Con cuanta fre-

y es el de proporcionar un modelo co- se vuelve la estrella de la clase, o hace cuencia he visto a mi madre y ahora a rrecto para la oración. Los niños están toda la actividad, es casi seguro que mi esposa enseñar a sus hijas a ser ma-

prestos a repetir la misma ¡dea, las mis- está interfiriendo con el aprendizaje de dres y amas de casa. Nuestro hijo me-

mas frases, hasta las pausas e inflexio- los alumnos" [Teaching the Gospel nor ha sido una gran bendición para

chan. nes de voz de las personas que escu- [Deseret Sunday School Union, 1967], nuestras hijas mayores, que tienen

pág. 37).

actualmente siete y cinco años de

"No es suficiente poder repetir las "El siguiente ejemplo ilustra aún edad. Hablan con el bebé en la misma

instrucciones o en alguna otra forma más cuan importante es esta experien- forma que lo hace su madre, lo toman

expresar lo que se está enseñando. cia simulada. Siempre ha sido difí- en sus brazos igual que ella, le dan de

Tampoco basta con ver a alguien más cil para nosotros como padres ayudar a comer, lo cuidan y en muchas otras

hacerlo. Tenemos que participar en lo nuestros hijos a ser reverentes durante formas velan por él. Todo ha sido re-

que se está haciendo. la reunión sacramental. Durante una sultado de saber, demostrar, hacer y

"Por ejemplo, hace tiempo asistí a noche de hogar, decidimos darles una repasar, y trabajar hombro a hombro

una reunión donde los directores del experiencia simulada de la reverencia.- al lado de su madre.

sacerdocio de estaca estaban comen- Los reunimos alrededor y les explica- "Nunca olvidaré la primera vez que

tando que sus colaboradores a nivel de mos que íbamos a tener una reunión nuestro hijo mayor hizo algo por lo barrio no estaban logrando la partici- sacramental en miniatura, sin incluir, cual debía buscar el perdón de nuestro pación de los varones en las asignacio- desde luego, la administración de la Padre Celestial y también el de las per-

nes de bienestar, y que uno de los mo- Santa Cena. Primero, pedimos que ac- sonas ofendidas. Fue una maravillosa tivos era la forma en que se daban tuaran en forma normal durante la reu- oportunidad para echar mano de una

éstas. El director de barrio se paraba y nión y luego juntos evaluamos la expe- experiencia simulada sobre los pasos preguntaba: "¿Cuántos pueden cum- riencia. Después de hablar de lo que del arrepentimiento. Hablamos juntos plir con esta asignación?" General- hicieron correctamente y de lo que de lo que había hecho y le expliqué lo mente se levantaban unas cuantas ma- hicieron incorrectamente, volvimos a que debía hacer para obtener el per-nos y en consecuencia, una mínima tener la reunión, fijándonos en las for- dón, incluyendo la oración a nuestro

parte cumplía su asignación. mas de mejorar la reverencia. Padre Celestial. Hablamos de lo que

"En nuestra reunión comentábamos "Aunque todavía nos falta mucho debía decir a las personas ofendidas, y

qué se podría hacer para ayudar a los por hacer, recibimos mucho beneficio lo hizo; pero al tratar de hablar con su

directores de barrio a ser más especí- de esta experiencia simulada. Note que Padre Celestial respecto a su error, no ficos al dar asignaciones. Alguien dijo en cada ejemplo que se dio, el niño sabía qué decir. Le mencioné algunas

que debíamos demostrarles cómo ha- participó en el proceso de aprendizaje. cosas, pero aún le faltaba seguridad;

cerlo. Sin embargo, la demostración no El estaba teniendo la experiencia. Con así que le ayudé con la oración. En oca-

basta.

frecuencia una de las mejores cosas siones posteriores, ha podido hacer

"Es verdad que tienen que ver un que puede hacer un maestro o padre, todo el procedimiento él mismo y co-

"Cada uno de nosotros tiene el privile-

gio de vivir los mandamientos de nues-

tro Padre Celestial, de amarlo con todo

nuestro corazón, mente y fuerza y de

demostrar este amor en nuestra forma

de servir."

(Thomas S. Monson, Conferencia de Área en

Manchester, Inglaterra 1971, pág. 145.)

"Habiendo servido en un obispado, so de la 'acción' porque se sienten incó- consigo al que es débil, a fin de que sea

puedo ver el valor de la simulación modos y otros porque temen la crítica. edificado en toda mansedumbre para

hombro a hombro. Acabábamos de Toda nuestra capacitación y simula- que se haga fuerte también' (D. y C. conferir el Sacerdocio Aarónico a tres

84:106). Muy pronto estos tres diáco-

ción se hizo con el espíritu de amor y

jóvenes y les habíamos ordenado al

nos estaban capacitando a otros y ayu-

hermandad. Durante la crítica o eva-

oficio de diácono. Se había fijado la luación, enfatizamos lo positivo a fin dándoles a tener éxito. tarde del primer [domingo] del mes de edificar al individuo y no destruirlo. " P e r o no importa la técnica que se para que los miembros del quorum Donde existen debilidades, necesita- escoja, es necesario que el aprendiz

reunieran las ofrendas de ayuno. Con mos trabajar con el individuo y ayu- tenga la experiencia. El gran maestro

anterioridad habíamos dedicado una

sabe cómo dar ayuda, cuándo estimu-

darle a fortalecerse.

parte de la reunión de quorum para

lar y cuándo sugerir alternativas, mien-

instruirles en los procedimientos co- "Cuando cada nuevo diácono había tras que otros maestros se aprovechan rrespondientes. Pero no lo dejamos así. recibido la oportunidad de simular có- de su autoridad, son exigentes e insen-Seguimos con los dos pasos posteriores mo salir a reunir ofrendas de ayuno, los sibles a los sentimientos del aprendiz.

y pedimos que simularan la situación enviamos a hacerlo acompañados de un El papel principal del maestro o padre de tocar a la puerta y decir lo que de- miembro de la presidencia de quorum, es dar estímulo, guía y apoyo mientras

de dos en dos, de acuerdo con las reve- a d q u i e r e experiencia el aprendiz"

bían. Luego evaluamos los resultados. laciones del Señor: 'Y si de entre voso- ("Know, Show, Do, Review", Ensign,

"Muchas personas se resisten al pa- tros uno es fuerte en el Espíritu, lleve mayo de 1973, págs. 30-32).

Unidad E Tema 15

¿Quién aprende más? E15

Estudie la ilustración de la columna

derecha. La maestra está al frente; un

niño es hijo del obispo; la joven es con-

versa reciente y el otro varón es de un

hogar afectado por el divorcio y sólo

asiste de vez en cuando.

La lección trata acerca de la fe.

¿Cuál de las personas está aprendiendo

más? Generalmente quien aprende

más es el maestro. ¿Le sorprende?

¿No está de acuerdo? Quizá hizo bien

en escoger a uno de los alumnos, pero

considere que si una lección está bien

preparada:

nos tres o cuatro horas a aprender y

organizar el material.

bre la lección desde que empezó a

prepararla.

ideas que estará impartiendo y có-

mo las ha de comunicar a cada

miembro de la clase.

durante el curso de la lección.

¿Está ahora de acuerdo en que pro-

bablemente el maestro es el que más

está aprendiendo?

Cuando emplea a los miembros de

la clase para ayudar en la lección, us- las actividades requieren la partici- 2. Transmita claramente al alumno a)

ted:

pación de los miembros de la clase. precisamente lo que se espera de él,

en sus lecciones.

participación de uno o más alumnos? que él ha de impartir y c) de cuánto

participación de todos los alumnos de la clase anteriormente en' la ense- 3. Impresiónele con el significado de

dispuestos.

ñanza de su lección? ¿Necesita cono- su contribución y la importancia de

se influyan el uno sobre el otro. alumnos? ¿Cree que muchos de los 4. Sugiera ideas o materiales que po-

y está dispuesto a aprender de ellos. dirigir las actividades didácticas? 5. Exprese su agradecimiento por su

lección.

señanza, los miembros de la clase tie- 6. Unos cuantos días antes de la pre-

nen que estar bien preparados. He aquí sentación, hable con él para ver si le

¿Cómo puede hacer participar algunas pautas para hacer una asigna- puede ayudar o si ha surgido algún

a los miembros de la clase? ción de este tipo a un alumno: problema.

Estudie la lista de métodos didác- 1. Haga la asignación (de preferencia 7. Transmítale su fe y confianza en

ticos en la gráfica que acompaña el por escrito) con anticipación para que lo hará bien.

"El presidente Joseph F. Smith hizo rarse mediante la lectura y el estudio; será para ellos y para todos cuando se

un comentario acerca de \la enseñan- aquellos que padecen de esta enferme- les obligue a poner a la vista la señal de za [ Creo que lo tengo aquí y me gus- dad terrible que puede tornarse incura- peligro, a fin de que sean protegidos

taría leérosla. Dijo:

ble, a saber, la pereza. Segundo, los los sanos y los que no se han infecta-soberbios y los que se engrandecen a sí do. ' Kart G. Maeser lo dijo así:

'Entre los Santos de los Últimos Días mismos, que leen a la luz de la lámpara

hay dos clases de personas, de quienes de su propia vanidad, que interpretan 'Preferiría que un hijo mío estuviera se puede esperar la predicación de doc- según reglas por ellos mismo formu- en un nido de serpientes que bajo la

trinas falsas, disfrazadas como verda- ladas, que han llegado a ser una ley influencia de un maestro que no tiene

des del evangelio, y prácticamente sólo para sí mismos y se hacen pasar por fe en Dios'.

de tales provienen. Son: Primero, los únicos jueces de sus propios hechos. (Haroid B. Lee, "The Mission of the Church irremediablemente ignorantes, aquellos Estos son más peligrosamente ignoran- Schools", [discurso pronunciado ante maes-cuya falta de inteligencia se debe a su tes que los primeros. Guardaos de los tros de seminario e instituto, BYU, 21 ago. indolencia y pereza, los que sólo hacen perezosos y de los vanidosos; en ambos 1953], pág. 5.)

un débil esfuerzo, si acaso, por mejo- casos es contagiosa su infección; mejor

tirse apenado por pensar que no lo 2. Relatar una experiencia personal ñar una ¡dea.

hizo bien y no querrá regresar a la relacionada con un principio. 10. Dar un informe.

clase.

do tiempo o alejarse del tema. principio.

aburrirse si la presentación no está 6. Dirigir una búsqueda de versículos bien preparada.

de versículos o pasajes relacio-

sabilidad de toda la lección a un nados con un tema específico; por enseñar puede depender de cuan

ayudante. Esto no es correcto. Se ejemplo, ¿qué pasajes hablan de la bien lo ha preparado usted, como

intenta que usted permita que sus forma en que debemos tratar a los maestro.

alumnos aprendan a través de la que nos han ofendido? ).

participación.

mática real y dirigir una delibera- 13. Visitar a otro miembro de la clase

Para una de sus siguientes lecciones, ción al respecto.

que esté hospitalizado o no pueda

invite a un alumno a ayudarle a impar- 8. Preparar y administrar un ejercicio salir de casa, con el fin de impar-

tir parte de la lección haciendo parte escrito.

tirle la lección.

de lo siguiente:

vidad que tenga por objeto ense- 15. Leer una poesía.
