LA ENSEÑANZA EN

AMBIENTES DE LIDERAZGO

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

1 terminó y los hombres y las mujeres jóve-

nes se reunieron en otro edificio.

“Poco después, le pregunté al presidente

de estaca cómo era que había sucedido eso.

Él me respondió que, unos cinco años

antes, un miembro del sumo consejo había

dicho: ‘Si queremos enseñarles normas de

conducta a nuestros jóvenes, es menester

que sepamos con toda claridad lo que debe-

rán ser. El primer paso es que la presidencia

DIRIGIR ES ENSEÑAR de la estaca nos indique cuáles son’. Le

llevó cierto tiempo a la presidencia de es-

taca llegar a un entendimiento cabal de

En una conferencia de juventud de la tales normas y cómo llevarlas a la práctica

Iglesia, un miembro adulto de la Iglesia pre- en su estaca. Se necesitó más tiempo aún

senció un ejemplo inspirador de la influen- para ayudar a que los miembros del sumo

cia que los líderes pueden ejercer cuando consejo comprendieran bien y adoptaran el

enseñan verdaderos principios. Así lo relató: cometido de aplicarlas, y más tiempo toda-

“Al concluir la conferencia, realizaron un vía para lograr que todos los obispos estu-

baile, y los integrantes del conjunto musical vieran de acuerdo. Hasta ese momento, los

se presentaron sin vestir camisas. Las perso- padres y los jóvenes habían estado reci-

nas mayores observamos que un grupo de biendo impresiones contradictorias, pero

jóvenes se acercó al estrado y les hicieron ahora, por primera vez, los líderes estaban

algunas sugerencias a los del conjunto, en listos y preparados para enseñar dichas

respuesta a las cuales éstos empezaron a normas.

El élder Boyd K. Packer protestar. Al poco tiempo, algunos jóvenes “Entonces las enseñaron, año tras año, señaló que todos los les trajeron unas camisas y, con marcado en todo nivel en toda la estaca. El resultado líderes de la Iglesia sirven disgusto, los músicos se las pusieron. fue lo que yo pude presenciar aquella noche como maestros: “El “Cuando empezaron a tocar, la música en el baile de la conferencia de juventud. profeta es un maestro; sus era muy estridente y parecía ser cada vez “Aprendí que la influencia de los líderes consejeros son maestros; más ruidosa. Justo en el momento en que puede ser muy grande cuando con verda-también lo son todas las las personas mayores comenzaron a preo- dera conciencia se disponen a cumplir con Autoridades Generales. cuparse, un grupo de jóvenes se reunieron la responsabilidad de enseñar a los miem-Los presidentes de estaca en el medio del salón y luego se acercaron bros de la Iglesia. También aprendí que un y los presidentes de a los del conjunto pidiéndoles que reduje- mensaje confuso no es mensaje alguno, y misión son maestros; ran el volumen de la música. Los músicos que el tiempo que dediquemos para arrai-los miembros de sumos se resistían a hacerlo pero, ante la insisten- garnos en lo que debemos enseñar es muy consejos y los presidentes cia de los jóvenes, finalmente bajaron el provechoso. Finalmente, pude presenciar de quórum son maestros; nivel del sonido. Cuando después empeza- por mí mismo la madurez, la sabiduría y el los obispos son maestros; ron a subir nuevamente el volumen, los valor moral de jóvenes a quienes se les en-y así es con todas las jóvenes se agruparon otra vez y fueron a señó debidamente”. demás organizaciones hablar con los músicos. La misma circuns-de la Iglesia. La Iglesia Su responsabilidad como líder de

tancia se repitió por tercera vez. Al cabo de

progresa gracias al poder enseñar el Evangelio

ello, los jóvenes se acercaron al presidente

de sus enseñanzas” Una de las maneras más importantes de de la estaca y le dijeron: ‘Nosotros cree-

(Teach Ye Diligently, cumplir con sus responsabilidades como mos que esta música no es muy apropiada.

edición revisada [1991], líder en la Iglesia es por medio de la ense- En vez de continuar bailando, a todos los

págs. 3–4). ñanza (véase Manual de Instrucciones de que tengamos interés nos gustaría ir a otro

edificio y tener una charla fogonera. la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y

Podemos hacerlo por nosotros mismos, de las organizaciones auxiliares [1999], pero si ustedes, las personas mayores, págs. 367–370). El presidente Gordon B.

quieren venir, serán bienvenidos’. El baile Hinckley, cuando era miembro del Quórum

170

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

de los Doce Apóstoles, enseñó que “la enseñanza eficaz es derazgo (véanse las págs. 172–173) y entrevistas (véanse las

la esencia misma del liderazgo en la Iglesia” (citado por el págs. 174–175). Usted podrá ver que espontáneamente se

élder Jeffrey R. Holland, véase “ ‘Venido de Dios como le presentarán otras oportunidades durante su desempeño

maestro’ ”, Liahona, julio de 1998, pág. 27). normal como líder y en su interacción con otras personas.

El Señor es el ejemplo predominante de un líder que Cuando era un joven obispo y un editor, el hermano

sirve como maestro: “Recorría Jesús todas las ciudades y al- Thomas S. Monson solía trabajar frecuentemente con el

deas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el presidente J. Reuben Clark, hijo, quien era entonces miem-

evangelio del reino” (Mateo 9:35). El élder Boyd K. Packer bro de la Primera Presidencia. Al hacerlo, el presidente señaló: “El Señor es nuestro ejemplo. No sería fácil descri- Clark solía aprovechar toda oportunidad para enseñarle en

bir al Señor como un ejecutivo. ¡Él fue un maestro! Ése es cuanto al Evangelio. Años más tarde, el presidente Monson

nuestro ideal, nuestro modelo” (seminario de representan- se refirió así a una de esas ocasiones, la que tuvo un gran

tes regionales, 6 de abril de 1984). efecto en él:

Las Escrituras contienen numerosos relatos de otros líde- “[El presidente Clark me pidió] que leyera en voz alta el

res que sirvieron como maestros del Evangelio. Adán y mu- relato que se encuentra en Lucas acerca del hombre le-chos de sus descendientes “fueron predicadores de rectitud proso. Luego me pidió que continuara leyendo lo que [que] hablaron, profetizaron y exhortaron a todos los hom- Lucas decía en cuanto al hombre paralítico y a la inteli-

bres, en todas partes, a que se arrepintieran”. Por medio de gente forma en que se lo trajeron al Señor, quien entonces

su predicación, “[enseñaron] la fe a los hijos de los hom- lo sanó. El presidente Clark sacó de su bolsillo un pañuelo

bres” (Moisés 6:23). Los Apóstoles de la antigüedad sirvie- y se secó las lágrimas de los ojos. Entonces comentó: ‘Con

ron “todos los días, en el templo y por las casas, [y] no el paso de los años, las lágrimas vienen con mayor frecuen-

cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo” (Hechos 5:42). cia’. Después de unas breves palabras de despedida, salí de

El rey Mosíah testificó: “Y aun yo mismo he obrado con su oficina, donde él se quedó a solas con sus pensamientos

todo el poder y las facultades que he poseído, para [ense- y sus lágrimas. ñar] los mandamientos de Dios y para establecer la paz en “Una noche, ya tarde, le llevé a su oficina en su hogar

todo el país” (Mosíah 29:14). en Salt Lake City unas pruebas de la imprenta. El presi-

dente Clark estaba leyendo el libro de Eclesiastés y su sem-

Algunas formas en que usted puede enseñar blante era tranquilo y meditativo. Se hallaba reclinado como líder

junto a su escritorio, sobre el cual tenía muchos libros y

papeles. Sosteniendo en sus manos las Escrituras, levantó la

Dando un ejemplo de rectitud

vista y me leyó en voz alta: ‘El fin de todo el discurso oído

Como líder, usted enseña el Evangelio a través de la es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque

forma en que vive. Se espera que cumpla los mandamien- esto es el todo del hombre’ (Eclesiastés 12:13). Y exclamó:

tos, que sea bondadoso, y que sea un siervo fiel del Señor y ‘¡Cuán valiosa verdad! ¡Qué filosofía tan profunda!’ de las personas a quienes dirige. Al dar un ejemplo de recti- “¡Qué bendición tuve al poder aprender diariamente a

tud, usted fortalecerá en otros la determinación de vivir el los pies de tan gran maestro…! Sabiendo que se me había

Evangelio. llamado como un joven obispo para presidir un complejo

barrio, me señaló la necesidad de que conociera a mi

Cumpliendo las normas y los procedimientos de la Iglesia

gente, que comprendiera sus circunstancias y que atendiera

Al cumplir fielmente los métodos de administración es- a sus necesidades. tablecidos por la Iglesia, estará enseñándoles a todos los “Cierto día, se refirió a cuando el Salvador levantó de la

que trabajen con usted. Esto les ayuda a comprender cómo muerte al hijo de la viuda en Naín, como se describe en el

cumplir con sus deberes. Por ejemplo, los líderes del Evangelio según San Lucas. Al cerrar su Biblia, noté que el

Sacerdocio de Melquisedec que llevan a cabo con regulari- presidente Clark sollozaba. Con voz queda, me dijo: ‘Tom,

dad las entrevistas de orientación familiar demuestran sé bondadoso con las viudas y cuida de los pobres’ ” cómo éstas deben conducirse. (Inspiring Experiences that Build Faith [1994], págs. 233–234).

Hablando directamente acerca de los principios del Dirigir en la Iglesia significa enseñar, y mejorarnos Evangelio como maestros es aprender a enseñar con mayor eficacia,

desde el púlpito, en reuniones de liderazgo y en circuns-

Los líderes tienen muchas oportunidades para enseñar tancias de persona a persona. el Evangelio. Tales oportunidades incluyen reuniones de li-

171

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

2

LA ENSEÑANZA EN

REUNIONES DE LIDERAZGO

El Señor ha dicho: “Y ahora bien, he señarse y a quién habrán de llamar para en-

aquí, un mandamiento os doy, que al estar señar. Podrían escoger temas doctrinales o

reunidos os instruyáis y os edifiquéis unos a que se relacionen con la administración de

otros, para que sepáis cómo conduciros, y la Iglesia y los deberes de quienes asistan a

cómo dirigir mi iglesia, y cómo obrar de dichas reuniones. El Señor ha dicho: conformidad con los puntos de mi ley y “Os mando que os enseñéis el uno al

mis mandamientos que he dado. Y así seréis otro la doctrina del reino. Enseñaos diligen-

instruidos en la ley de mi iglesia, y seréis temente, y mi gracia os acompañará, para

santificados por lo que habéis recibido, y os que seáis más perfectamente instruidos en

obligaréis a obrar con toda santidad ante teoría, en principio, en doctrina, en la ley

mí” (D. y C. 43:8–9). del evangelio, en todas las cosas que perte-

Refiriéndose a esta revelación, el élder necen al reino de Dios, que os conviene

Jeffrey R. Holland declaró: “En nuestras reu- comprender” (D. y C. 88:77–78). niones administrativas, ‘instru[yamos] y Las Escrituras son la fuente básica para el

edifiqu[emos]’ como dicen las revelaciones, estudio en las reuniones de liderazgo. “Te

para que incluso en éstas, nuestra ense- mando”, dijo el Señor, “que confíes en las

ñanza al final sea ‘de lo alto’ ” (véase cosas que están escritas; porque en ellas se

“ ‘Venido de Dios como maestro’ ”, hallan escritas todas las cosas concernientes

Liahona, julio de 1998, pág. 28; véase tam- al fundamento de mi iglesia, mi evangelio y

bién D. y C. 43:16). mi roca” (D. y C. 18:3–4). Otras fuentes de

Dado que el tiempo en las reuniones de información incluyen el Manual de

liderazgo es limitado, el tiempo que se dedi- Instrucciones de la Iglesia, los discursos de que a la enseñanza debe planearse cuidado- conferencias generales y otras enseñanzas

samente. En algunas reuniones la ense- de los profetas de los últimos días (para ob-

ñanza podría consistir en un breve pensa- tener ayuda en preparar lecciones emplean-

miento espiritual ofrecido al comenzarlas. do dichos recursos, véase “Cómo crear

En otras reuniones, quizás podría pedirse lecciones utilizando discursos de conferen-

por anticipado que uno o varios participan- cias generales y otras fuentes de recursos”,

tes dirijan al grupo en un análisis detallado págs. 113–114). de temas selectos. Quienes reciban tales

asignaciones deben utilizar los principios y Cómo obtener el Espíritu mediante la

métodos de enseñanza que este libro reco- reverencia

mienda. Todos podemos enseñar y aprender el

Evangelio y fortalecernos mutuamente

Cómo decidir lo que habrá de cuando el Espíritu nos acompaña (véase

enseñarse D. y C. 42:14; 50:17–24). Podemos invitar al

Al preparar reuniones de liderazgo en las Espíritu por medio de la reverencia (véase

que se incluirá una instrucción detallada, “Cómo invitar al Espíritu al enseñar”, págs.

los líderes que presidan deben, con espíritu 49–50; “La reverencia”, 90–92). En las reu-

de oración, determinar lo que habrá de en- niones de liderazgo, los que presiden y diri-

172

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

gen pueden fomentar la reverencia cuando toman sus razgo puede también contribuir a que se establezca un am-

asientos antes de que comience la reunión. Por medio de biente de reverencia y se invite la presencia del Espíritu.

su proceder, pueden ayudar a establecer el tono mismo de Un pensamiento espiritual brindará asimismo una buena

las reuniones. Otros líderes que asistan a las reuniones po- oportunidad para enseñar y aprender principios del drían también llegar a tiempo, traer consigo sus propios li- Evangelio. En algunas reuniones de liderazgo, un preludio

bros canónicos, manuales y materiales para escribir, y musical apropiado y el cantar algunos himnos durante la

prepararse calladamente y con espíritu de oración. reunión pueden ayudar a preparar el corazón y la mente de

La primera oración al comienzo de una reunión de lide- quienes se hallen presentes.

173

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

3

LA ENSEÑANZA POR MEDIO

DE ENTREVISTAS

El presidente Thomas S. Monson com- Principios para enseñar en las

partió la siguiente experiencia: entrevistas

“Al aproximarme a mis dieciocho años

Si usted lleva a cabo entrevistas, los si-

de edad… se me recomendó para recibir el

guientes principios podrían ayudarle.

Sacerdocio de Melquisedec. Debía entonces

ponerme en contacto con mi presidente de “Atesorad… en vuestras mentes las palabras

estaca, el presidente Paul C. Child, para de vida” (D. y C. 84:85).

hacer los arreglos para una entrevista. Este Recuerde que el Señor conoce a los

hombre en verdad comprendía y amaba las miembros con quienes usted se reúne. Él

Escrituras y pensaba que los demás también conoce sus necesidades, sus preocupaciones,

deberían sentir lo mismo que él. Estando sus cualidades y sus debilidades. Con fre-

enterado por otras personas de sus inquisiti- cuencia, el Espíritu le inspirará y le enseñará

vas y detalladas entrevistas, nuestra conver- al prepararse para ayudar a otras personas y

sación telefónica se desarrolló más o menos familias. de la siguiente forma: El Señor ha dicho: “Atesorad constante-

“—Hola, ¿presidente Child? le habla mente en vuestras mentes las palabras de

Tom Monson. El obispo me pidió que hi- vida, y os será dado en la hora precisa la

ciera los arreglos para tener una entrevista porción que le será medida a cada hombre”

con usted. (D. y C. 84:85). Al estudiar las Escrituras,

“—Muy bien, hermano Monson. esté atento a la posibilidad de que ciertos

¿Cuándo puede venir por mi oficina?’ pasajes sean precisamente lo que alguien

“Sabiendo que su reunión sacramental necesite escuchar en una entrevista. Una

comenzaba a las seis de la tarde, y que- experiencia relatada por un obispo nos sirve

riendo verme expuesto lo menos posible a para ilustrar esta verdad: que descubriera mi falta de conocimiento “Un lunes por la mañana me hallaba yo

de las Escrituras durante la entrevista, le su- leyendo en Doctrina y Convenios con res-

gerí: —¿Qué le parece a las cinco?’ pecto al arrepentimiento y el perdón. La di-

“Su respuesta fue: —Pero, hermano vina verdad me colmó la mente y el cora-

Monson, a esa hora no tendríamos tiempo zón, particularmente en cuanto a que debe-

de repasar algunas Escrituras. ¿Qué le parece mos perdonarnos a nosotros mismos. si viene a las dos de la tarde? Y de paso, no Nunca antes había considerado que la ver-

olvide traer sus propios libros canónicos, los dad de ‘Yo, el Señor, perdonaré a quien sea

que ya ha de tener marcados y con pasajes mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es

correlacionados’ ” (véase Liahona, julio de requerido perdonar a todos los hombres’

1980, págs. 10–11). (D. y C. 64:10) pudiera aplicarse a uno

El joven Thomas Monson descubrió en- mismo.

tonces que una entrevista con el presidente “Terminé mi lectura de esa mañana y me

de estaca era más que una simple “entre- puse a trabajar. A la noche siguiente me

vista”; era una oportunidad para estudiar y reuní con una pareja cuyo matrimonio era

aprender el Evangelio. un tanto débil. Al hablar con ellos, la her-

174

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

mana explicó algo que le había ocurrido cuando era joven- Dé testimonio de las Escrituras y de los principios que cita. Había quebrantado una ley civil, lo cual entonces enseñan podría haber resultado en una acción judicial. Habían

Al tener entrevistas que se basen en las Escrituras, usted

transcurrido ya treinta años y aquello ya no tenía ninguna debe dar testimonio de las Escrituras; también podría com-

consecuencia, pero ella continuaba teniendo un senti-

partir algunas experiencias que demuestren cómo los prin-

miento de culpabilidad. En ese instante me vino a la cipios que esté analizando han bendecido su propia vida y

mente aquel versículo de Doctrina y Convenios y al leerlo

la vida de otras personas.

le brindó la paz mental que precisaba. ¡Qué testimonio fue

para mí que el estudio diario de las Escrituras produjera

una recompensa tan rápida!”

175

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

4

CUANDO LOS LÍDERES

INSTRUYEN A LOS MAESTROS

Si usted es un líder en la Iglesia, una de “Me había casado recientemente y me

sus responsabilidades más importantes es asignaron para que ayudara a mejorar la

instruir a los maestros de su organización enseñanza en la Sociedad de Socorro. Al

en cuanto a sus deberes y guiarlos en sus es- principio no lo reconocí, pero más me preo-

fuerzos por mejorar. A veces puede hacerlo cupaba por la tarea que por la maestra cuya

en las reuniones de liderazgo (véanse las clase estaba evaluando. Con pocas palabras,

págs. 172–173) y en las reuniones de mejo- le dije: ‘Tendría que haber enseñado de esta

ramiento de maestros; otras veces podría re- manera’. La respuesta que me dio no fue ex-

querir instrucciones individuales. Todo presada de este modo pero lo que me dio a

esfuerzo que haga por cumplir con esta res- entender fue inequívoco: ‘Entonces ensé-

ponsabilidad podría resultar en una signifi- ñela usted. Si usted cree que no estoy ha-

cativa contribución a la calidad de la ense- ciéndolo como debiera, hágase usted cargo

ñanza en la Iglesia. de la clase’. En ese preciso instante aprendí

Para instrucciones adicionales en cuanto que lo que me faltaba era el amor. No la

a lo que debería hacer para guiar a sus amaba lo suficiente ni la respetaba como

maestros, véase la sección “Enseñanza del debía”. Evangelio y liderazgo” en el Manual de Instrucciones de la Iglesia Haga resaltar todo lo bueno que los , págs. 367–370, y

Cómo mejorar la enseñanza del Evangelio - maestros estén haciendo

Una guía para el líder, págs. 5–7. A continua- A la gente le gusta seguir haciendo aque-

ción se ofrecen cinco sugerencias sobre llo que considera que está haciendo bien.

cómo brindar la guía que se describe en Sus elogios sinceros lograrán lo que las críti-

estos manuales. cas no consiguen para alentar a los maes-

tros y para ayudarles a continuar mejorán-

Amar con pureza a cada maestro dose.

A veces solemos inclinarnos a criticar, su- Si usted ama a los maestros con quienes

poniendo que si le señalamos sus defectos sirve, sus elogios serán siempre sinceros y

la persona intentará cambiar. Esto rara- podrá encontrar mucho para encomiar, ya

mente es verdad. Las críticas por lo general que cada maestro posee cualidades dignas

provocan una actitud defensiva y aun desa- de destacar. Un maestro podría tener una

liento. Los maestros apreciarán más su con- voz agradable, talento para dirigir los análi-

sejo si perciben que usted les manifiesta un sis en clase o un considerable conocimiento

amor cristiano y que usted realmente desea de las Escrituras o de la historia de la Iglesia.

ayudarles. Cierta hermana que con el Otro maestro podría ser muy organizado, y

tiempo llegó a ser una eficaz líder de maes- aun otro podría tener un humilde y sólido

tras tuvo una experiencia, que a poco testimonio. tiempo de comenzar a servir en la Iglesia, Los elogios deben ser específicos. Por

le enseñó ese principio. Tal experiencia ejemplo, usted podría decirle a un maestro:

cambió para siempre la forma en que ella “Creo que la lámina del Salvador que mos-

pensaba que debía enseñar: tró a la clase reforzó muy bien su mensaje”,

176

P a r t e E : L A E N S E Ñ A N Z A E N A M B I E N T E S D E L I D E R A Z G O

o “Su testimonio al concluir la lección me ayudó a sentir la Corrija con humildad, con amor y mediante la guía

presencia del Espíritu”, o “Me gustó mucho la forma en del Espíritu Santo que respondió usted a esa pregunta tan difícil”. Los comen-

Aunque por lo general es mejor permitir que los maes-

tarios específicos son por lo general más alentadores que tros adopten sus propios planes de mejoramiento, usted

los de tono general, porque demuestran que usted se inte-

quizás de vez en cuando necesite corregirles. Cuando lo

resa por observar con mucha atención. haga, sea amable y sumiso. Recuerde que toda reprensión

Usted tendrá muchas oportunidades para hacer resaltar

debe hacerse “cuando lo induzca el Espíritu Santo” y en-

todo lo bueno que los maestros estén haciendo. Puede ha- tonces demostrar mayor amor (véase D. y C. 121:43). El

cerlo en las reuniones de mejoramiento de maestros y

caso siguiente ilustra la importancia de estos principios:

cuando se reúna para consultar y aconsejar individual- “Cierta vez, como miembro de un obispado, se me mente a cada maestro (véase “Procure tener el apoyo de

asignó a uno de los quórumes del Sacerdocio Aarónico.

sus líderes”, pág. 29). Pero no debe esperar a que ocurran La primera vez que me reuní con ese quórum, ocurrió algo

tales ocasiones. Puede expresarles elogios después de una

que me molestó mucho. El asesor enseñó una excelente

clase, en los pasillos del centro de reuniones, mediante una lección, pero al terminarla malogró toda su efectividad al

nota o con una llamada telefónica. Hasta podría expresar

decir: ‘Bueno, esto es lo que se nos enseña, pero en reali-

un elogio frente a los miembros de la clase cuando ello no dad no es así’. Esto me preocupó sobremanera y, sin criti-

abochorne al maestro.

car al asesor, yo di mi testimonio, asegurándome de que

Demuestre respeto por el potencial divino de cada los jóvenes pudieran obtener un entendimiento correcto.

maestro Pocas semanas después, el asesor volvió a hacer lo mismo.

Esta vez, después de una buena lección, puso en tela de jui-

Además de reconocer las habilidades actuales de cada

cio la importancia de una estricta obediencia al principio

maestro, debe reconocer el potencial divino que tienen.

que había estado enseñando.

Ellos son hijos espirituales de nuestro Padre Celestial y po-

“Esperé varios días y le dije al asesor que quería hablar

seen una capacidad infinita. Merced a un nutrimiento

con él. Ayuné y oré antes de ir a verlo. Sentía gran amor

apropiado y a su propia y humilde dedicación, pueden

por aquel hombre y me aseguré de no tener ningún senti-

mejorar y cultivar sus talentos y habilidades.

miento negativo contra él. Después de haber conversado

Permita que los maestros hagan planes para su en cuanto a los jóvenes del quórum, le dije que me preocu-

propio mejoramiento paban algunos de sus comentarios que no coincidían con

lo que el manual indicaba que debíamos enseñar. Le indi-

Si los maestros perciben que usted los ama y que aprecia

qué que esos jóvenes estaban en una edad idealista y que

sus esfuerzos, estarán más dispuestos a pedirle que les

necesitaban comprender esos ideales a fin de que pudieran

ayude. Cuando le consulten, ayúdeles a que preparen sus

vivir en base a ellos. Los ojos se le llenaron de lágrimas y

propios planes para mejorarse. Este procedimiento hace

empezó a contarme acerca de algunos problemas que había

honor al concepto de que los maestros (y, en este caso, los

tenido en su vida y que le impulsaron a decir lo que había

líderes) tienen que ayudar a otros para que asuman la res-

dicho. A raíz de esa conversación, nos hicimos muy bue-

ponsabilidad de su propio aprendizaje y desarrollo (véase

nos amigos. No fue la semana siguiente sino varias sema-

“El ayudar a las personas a aceptar la responsabilidad que

nas más tarde que mencionó ante la clase que las cosas que

tienen de aprender el Evangelio”, págs. 66–67). La gente

había dicho eran equivocadas y pidió que se le perdonara.

siempre aprende más y progresa mejor cuando toma su

Yo estoy seguro de que fue el amor y el Espíritu del Señor

propia iniciativa. Generalmente es mejor que los maestros

lo que produjo esa extraordinaria transformación en su co-

se desarrollen paulatinamente empleando sus propios pla-

razón. Basta decir que aquel hombre fue mejorándose cada

nes a que los líderes traten de exigirles que lo hagan con

vez más como maestro”.

mayor rapidez (véase “El establecer un plan para mejorar

su método de enseñanza”, págs. 25–28).

177
