Unidad E Tema 16

Use preguntas para E16

estimular el pensamiento

Al saber cómo hacer preguntas us- do platicar mucho con mi papá con una sola respuesta y no se prestan a la

ted podrá lograr que los miembros de respecto a la poca importancia de te- "redirección".

su clase participen en las deliberacio- ner mucho dinero pues me empieza a Una pregunta que puede redirigirse

nes. El modelo usual en muchos salo- hablar de la gran depresión económica puede evocar varias respuestas alterna-

nes de clase es que el maestro elabora cuando no tenía casi nada y que nunca tivas: "Mencionen algunas obras de

una pregunta que tiene por objeto ha- más desea estar así. teatro contemporáneas que podrían

cer recordar cierta información, el Maestro:

usarse para una actividad de la Mutual

alumno da una breve respuesta y el Benito, ¿podrías añadir algo a lo que de barrio", o puede permitir diferen-

maestro sigue disertando. Este tipo de ha dicho Carlos?

cias de opinión: "¿Por qué es tan signi-

comentario es fácil de planear y con- Benito:

ficativo el testimonio de Oliverio

trolar pero no estimula el pensamiento Sí. Pues estoy pensando que nunca he- Cowdery con respecto al Libro de

creativo ni comentarios significativos. mos sabido lo que es estar sin dinero, Mormón? "

Con frecuencia el maestro habla dema- tener hambre o ser realmente pobres. Evite la repetición de las preguntas,

siado durante el período dedicado a Para nosotros el dinero es demasiado con el fin de no participar usted mis-

preguntas y respuestas y por tanto da común. Siempre ha estado allí y siem- mo, hasta donde sea posible, en los co-

poca oportunidad a los miembros de la pre lo estará. (El maestro mueve la ca- mentarios. Diga sencillamente: "Juana,

clase a expresar sus ¡deas. beza hacia Herlinda.) ¿puedes añadir algo más? ", o diga el

Cuatro técnicas para hacer pregun- Herlinda:

nombre de un alumno o mueva su ca-

tas pueden instar a mayor partici- ¿Pero podemos dar por hecho que el beza hacia él.

pación y pensamiento de parte de los dinero siempre estará a nuestra dispo-

Use los no voluntajrios

alumnos a la vez que reducen la parti- sición?

cipación del maestro. Estas son la Maestro:

He aquí algunas formas de conse-

"redirección", el uso de no volunta- Benito, ¿podemos?

guir los comentarios de los miembros

de la clase que por lo general no parti-

rios, la pausa después de una pregunta Benito:

y la "reexpresión". No es necesario ¡Claro que sí! Mira, estamos mejor cipan.

emplear todas las técnicas al mismo educados a esta edad que lo que fue- Los maestros comúnmente se sien-

tiempo.

ron nuestros padres, hay más empleos ten agradecidos a los alumnos que vo-

y son más diversos que en años pasa- luntariamente responden a las pregun-

dos.

tas. Estas personas son las que con más

"Redirección"

frecuencia dan las respuestas correctas

Maestro:

Una forma de usar preguntas es di- Margarita, ¿qué podrías añadir tú? y dicen lo que el maestro desea oír. De

rigirlas de nuevo a los miembros de la

este modo refuerzan la fe del maestro

clase. Por ejemplo:

en su propia eficacia. A su vez él los

Maestro:

Note dos características de este pro- refuerza por haber dado la respuesta

Por lo que han estado diciendo, parece cedimiento. En primer lugar, el maes- correcta, por medio del sentimiento

que algunos de ustedes se sienten a tro hace preguntas que tienen más de que emite y pidiendo sus contribu-

veces incómodos con los valores que una respuesta; por tanto, varios alum- ciones con más frecuencia. Sin embar-

sus padres estiman importantes. ¿Cuá- nos pueden contestarlas. Además, no go, esta situación de admiración mutua

les serán las diferencias en sus nor- se repite ni "reexpresa" la pregunta a menudo tiene como resultado que

mas? Al escucharse uno al otro, vean aun cuando más de una persona la con- unos cuantos alumnos monopolizan

si en verdad están de acuerdo con lo teste. El patrón es maestro-pregunta, los comentarios. El maestro nunca sa-

que se está diciendo. Si lo están, quizá alumno-respuesta, alumno-respuesta. be lo que piensan los no voluntarios (o

podrían dar un ejemplo para apoyar la Una pregunta que pida información los que no piensan) y la lección se

razón. Si no lo están, no dejen de co- específica —un hecho o una fecha— no vuelve aburrida para los que no parti-

mentar también. Aún de más impor- puede dirigirse a una nueva persona y cipan.

tancia, vean si pueden pensar en algu- conduce al patrón de pregunta-respues- El maestro discernidor no permitirá

nas sugerencias totalmente nuevas que ta, pregunta-respuesta. Preguntas como que esto ocurra. Querrá incluir a mu-

nadie ha mencionado. Carlos, me pare- "¿Quién es el presidente del quorum chos miembros de la clase en los co-

ce que deseas comentar. de sumos sacerdotes? " y "¿Cuántos mentarios con el fin de generar un in-

Para hacer esto, con frecuencia es ne- gresar con el hermano Saracho.) Pregunta por el maestro:

cesario pedir respuestas de los no vo- R e c u e r d e , las personas general- ¿Por qué creen que sea tan significa-

luntarios al igual que de los volun- mente tienen un motivo para no que- tivo el testimonio de Oliverio Cowdery tarios.

rer comentar en los grupos. Primero con respecto al Libro de Mormón?

Si usted ha adquirido el hábito de procure decidir cuál será el motivo.

llamar sólo a los alumnos que levantan ¿Requieren algunos •demasiada aten- Respuesta por un alumno: la mano, los demás están permitiendo ción? ¿Intimida usted a los demás Yo creo que es porque era abogado y

que ellos hagan todo. Probablemente siendo demasiado crítico y no aceptan- tuvo muchas oportunidades de mentir

el problema no es que no tengan opi- do sus ideas? ¿Es irrelevante a la vida y decir que no había visto las planchas.

niones o ¡deas, sino que temen estar de los miembros el tema de los comen- Y sin embargo, un abogado sabe la

importancia de los testigos y nunca ne-

equivocados o que no pueden expre- tarios?

sarse tan bien como los otros. Usted, Cuando haya definido el problema, gó lo que vio.

como maestro, tendrá que esforzarse procure corregirlo al mismo tiempo continuamente para lograr la partici- que estimula la expresión de diversas Intento del maestro de reexpresarlo: pación de estas personas no poniendo ideas. Al principio tendrá que presio- ¿O sea que entendemos que los aboga-

énfasis en lo correcto o incorrecto de nar llamando a muchos no voluntarios, dos por ser personas educadas y cono-

una idea sino estimulando toda res- pero al cambiar el ambiente de su sa- cen el valor de los testigos es menos

lón de clases, aceptando mejor a las probable que mientan?

puesta.

personas, los no voluntarios serán cosa He aquí otro ejemplo:

La intervención de los no volunta- del pasado.

rios en una deliberación no es difícil.

Pregunta:

Podría decir a los miembros de la clase

que ha notado que sólo participan Haga pausa después de na pregunta—- ¿Qué razón tenemos para creer que el

unos cuantos en los comentarios y que Redacte cuidadosamente sus pre- apóstol Tomás no recibió la bendición usted desea que participen más. Como guntas a fin de que se requiera más de del testimonio por la fe al igual que

resultado, usted llamará a cualquier una o dos palabras en respuesta. Para algunos de los otros seguidores de persona en el salón, sea o no que ha- que los miembros de la clase tengan Cristo?

yan levantado la mano. Podría enton- oportunidad de organizar sus ¡deas y

ces hacer hincapié en que todo pensa- responder a fondo, haga una pausa des- Respuesta por un alumno: m i e n t o s o b r e el tema será bien pués de hacer una pregunta de medita- Tomás creyó en el Cristo resucitado recibido y que ninguna persona o gru- ción. Sea constante en elogiar las con- pero sólo después de haberlo visto en

po de personas tiene un monopolio testaciones meditadas. Las respuestas persona y palpar las heridas en sus

sobre las ideas buenas. Durante este más largas y bien pensadas ayudan a la manos y costado.

período podría de vez en cuando ha- deliberación dando más substancia pa-

cerle una pregunta a una persona que ra que los demás alumnos reaccionen y Intento de reexpresarlo: ha contestado con anterioridad. Los respondan. Aunque esta técnica no es A ver si comprendo. ¿Está sugiriendo miembros se darán cuenta entonces complicada, puede llevarlo a mayor que se necesita más fe para creer sin

que por el hecho de haber participado éxito en las deliberaciones. ver y por tanto nosotros, al igual que

una vez no deben pensar que ya no es

Tomás, podríamos dejar de recibir

necesaria su participación. Les hará' " Reexpresión" bendiciones por no ejercer nuestra fe?

comprender también que necesitan es- Ésta" habilidad se relaciona con la En vez de sólo decir al alumno que cuchar continuamente, pensar y res- forma en que el maestro escucha la su respuesta es correcta o incorrecta, o

ponder a los comentarios. Llame a los respuesta del alumno y luego intenta que usted está de acuerdo con él, la no voluntarios sin avergonzarlos o "reexpresar" lo que ha oído. El maes- reexpresión le hace meditar en lo que

apenarlos. Por ejemplo, podría decir: tro que desea reexpresar una respuesta dijo. Con frecuencia, esto ocasiona que "Hermano Saracho, ¿cómo contestaría podría comenzar diciendo: "A ver si dicho alumno y también otros, anali-usted esta pregunta? " Si vacila por comprendo lo que está diciendo" o cen la respuesta para ver si está com-

causa de pena, procure mitigar la pre- "¿Quiere decir que. . .? " En seguida el pleta y correcta. La reexpresión de

sión diciendo: "Piénselo un momento, maestro procuraría expresar en otra parte suya dará al miembro la oportu-

Unidad E Tema 16

Este método evita que usted haga Precaución: Tenga cuidado de que el aprender estos procedimientos simple-

un juicio verbal. La persona temerosa alumno siempre se sienta contento de mente leyendo acerca de ellos. Necesi-ve que no se le castigará o interrumpirá haber contestado. Corrija bondadosa- tará practicarlos, uno por uno. Quizá

si no contesta adecudamente;en vez de mente al momento cualquier error de desee grabar sus intentos con el fin de eso, se le ayudará a contestar bien, evi- dato o doctrina que pueda aparecer en escuchar posteriormente la grabación y

tándole así que pase una vergüenza. Al la respuesta. Cuando reexprese una determinar cuan bien lo ha hecho. Qui-

mismo tiempo, los otros miembros de contestación, no incluya sus propias zá desee invitar a un oficial o supervi-

la clase podrán pensar fácilmente en la ideas. Reexprese sólo para asegurarse sor a que escuche su clase, la observe

respuesta que ellos hubieran dado. Es- de que lo comprendió y para darle a él y le dé ayuda. No se desanime si las te método también le da a entender al y a los demás alumnos la oportunidad primeras veces no logra la perfección.

alumno que usted procura comprender de pensar en lo que se ha dicho.

lo que piensa y siente. Una sugerencia: Usted no puede
