MÉTODOS DE ENSEÑANZA

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

MÉTODOS DE

ENSEÑANZA

Esta parte de La enseñanza: El llamamiento más importante

presenta muchos métodos diferentes para enseñar el Evangelio.

Dichos métodos se enumeran alfabéticamente. Usted deberá

escoger con esmero, teniendo siempre en cuenta los principios

que esté enseñando y las necesidades de sus alumnos.

Al seleccionar los métodos, repase la información en

“Cómo enseñar con variedad”, págs. 99–100,

“Cómo escoger métodos apropiados”, pág. 101,

y “Cómo escoger métodos eficaces”, págs. 102–103).

Método Página Método Página

Actividades con dibujos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181 Hojas de ejercicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .194

Actividades para captar la atención . . . . . . . . . . .181 Juegos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .196

Análisis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181 Láminas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .198

Aportación de ideas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181 Lecciones prácticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .198

Ayudas visuales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .182 Lecturas en conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .198

Cajas con rodillos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .183 Mapas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .198

Casos para analizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .184 Materiales audiovisuales

Comparaciones y lecciones prácticas . . . . . . . . . .184 (videocasetes y grabaciones de audio) . . . . . . .199

Deliberaciones de mesa redonda . . . . . . . . . . . . .186 Memorización . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .199

Demostraciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .187 Música . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .200

Dioramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .187 Música con narraciones (relatos cantados) . . . . . .202

Discursantes invitados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .188 Pizarras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .203

Disertaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .188 Preguntas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .204

Dramatizaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .188 Recitaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .204

Ejemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .189 Relatos cantados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .204

Escrituras, ayudas para el estudio de ellas . . . . . .190 Representaciones dramáticas . . . . . . . . . . . . . . . .204

Escrituras, enseñanza en base a ellas . . . . . . . . . .191 Retroproyectores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .205

Escrituras, lectura en voz alta . . . . . . . . . . . . . . . .191 Semejanzas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .205

Escrituras, marcas y anotaciones al margen . . . . .191 Sesiones de consulta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .206

Escrituras, memorización de pasajes . . . . . . . . . .191 Teatro de lectores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .207

Estaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .191 Técnicas de aplicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .207

Figuras de papel que se puedan parar . . . . . . . . .191 Títeres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .208

Franelógrafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .191 Versos de movimiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208

Historias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .192

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

ACTIVIDADES CON DIBUJOS Cuando sea el momento de continuar con la lección,

Una manera de ayudar a los alumnos para que entien- podría pedirles que se expliquen, unos a otros, lo que

hayan dibujado. Pídales que expliquen cómo sus dibujos se

dan los principios del Evangelio es pedirles que dibujen. El

dibujar les permitirá analizar y expresar su entendimiento relacionan con la lección. Invíteles a que compartan sus

sentimientos acerca de lo que hayan dibujado. A veces es

y sus sentimientos en cuanto a los relatos y principios del

Evangelio que se estén estudiando. útil exponer los dibujos durante la lección.

Si está enseñando una clase en la Iglesia, sugiera a los

Ejemplos de actividades con dibujos alumnos que lleven los dibujos a casa para mostrárselos a

su familia. Esto les ayudará a recordar lo que han apren-

ᔢ Pida a los alumnos que dibujen escenas que se relacio-

dido y también ofrecerá a los padres una oportunidad para

nen con el tema de la lección. Por ejemplo, podría pe-

analizar con sus hijos algunos principios del Evangelio.

dirles que hagan dibujos acerca de sus hogares, sus

familias, un día festivo, el diezmo o su preparación para

ir al templo. ACTIVIDADES PARA CAPTAR LA ATENCIÓN

ᔢ Las actividades para captar la atención de los alumnos Pida a los alumnos que dibujen un mural o una tabla

cronológica que se relacione con la lección. Disponga pueden utilizarse para fomentar su interés y ayudarles a

las cosas de modo que puedan trabajar juntos con una concentrarse en el tema de la lección. Dichas actividades

hoja larga de papel. deben ser breves y orientadas directamente hacia la lec-

ción. Con frecuencia se emplean al principio de la clase,

ᔢ Reláteles una historia y entonces pídales que hagan al- pero también pueden utilizarse para captar la atención de

gunos dibujos que expresen lo que hayan podido sentir los alumnos durante el transcurso de las lecciones y para

al escucharla. facilitar una transición de una parte a otra de la lección.

ᔢ Muchas lecciones en los manuales publicados por la Iglesia Después de relatarles una historia, pida a cada persona

que haga un dibujo acerca de una determinada parte de incluyen sugerencias sobre actividades para captar la aten-

esa historia. Pídales luego que empleen esos dibujos ción de la clase.

para repetir la historia. Usted podría asimismo combinar Para obtener sugerencias en cuanto al uso y el desarrollo

esos dibujos y mostrárselos en una caja con rodillos de actividades para captar la atención, véase “Cómo empe-

(véase “Cajas con rodillos”, pág. 183). zar la lección”, págs. 104–105, y “Cómo ayudar a los alum-

nos para que presten atención”, págs. 76–78).

ᔢ Cánteles o hágales escuchar la grabación de un himno o

una canción de la Primaria y después pídales que hagan

dibujos para ilustrar lo que hayan pensado o sentido al ANÁLISIS

escuchar ese himno o canción. Véase “Cómo dirigir los análisis en clase” (págs. 68–70).

Pautas para llevar a cabo actividades con dibujos

APORTACIÓN DE IDEAS

Cuando pida a sus alumnos que hagan dibujos como

En una actividad de aportación de ideas, el maestro pre-

parte de una lección, asegúrese de que tal actividad se rela-

senta una pregunta o situación determinada y concede a

cione con los principios que les esté enseñando. Sin em-

los miembros de la clase unos breves momentos para que

bargo, no permita que la actividad llegue a ser el punto

sugieran con toda libertad algunas soluciones o ideas.

principal de la lección. Simplifíquela de modo que los

alumnos puedan completarla en corto tiempo y asegúrese Ejemplos de actividades de aportación de ideas de tener preparados con antelación todos los materiales

Usted podría utilizar una actividad de aportación de

necesarios.

ideas para referirse a alguna necesidad que haya en su fa-

Al pedirles que dibujen, aliente a los alumnos para que

milia, su quórum o su clase. Por ejemplo, podría encomen-

empleen su imaginación. Trate de no hacer sentir a los

dar a sus alumnos que organicen una actividad de servicio,

niños que deben dibujar de una manera determinada. A

que sugieran maneras para invitar a miembros menos acti-

medida que dibujen, felicítelos a todos de igual manera por

vos a participar en alguna actividad o que compartan ideas

sus esfuerzos. Si necesitara tener una idea de lo que alguien

sobre cómo mejorar los esfuerzos relacionados con el pro-

está dibujando, no le pregunte: “¿Qué es eso?”, sino dígale

grama de orientación familiar.

más bien: “Descríbeme tu dibujo”.

Usted podría también emplear la aportación de ideas

En ocasiones, podría usar las páginas para colorear de la

para estimular ideas acerca de un tema específico en una

sección Amigos de la revista Liahona. Cuando tengan que

lección. Por ejemplo, podría pedir a sus alumnos que dedi-

colorear dibujos del Salvador, recuérdeles que deben ser

quen unos minutos a preparar una lista de las bendiciones

respetuosos y reverentes.

181

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

que han recibido a través del sacerdocio o de las cosas que Aclarar relaciones entre ideas, personas y lugares pueden hacer a fin de ser buenos ejemplos como miem- Una maestra de la Sociedad de Socorro deseaba ayudar

bros de la Iglesia.

a las hermanas a entender mejor cómo Romanos 5:3–4 in-

Cómo efectuar una actividad de aportación de ideas dica una relación entre las tribulaciones y la esperanza.

Para ello, dibujó un simple diagrama:

Mencione a sus alumnos que les dará algunos minutos

para que contribuyan sus ideas. Asegúrese de hacerles

entender que no los criticará ni se burlará de tales ideas Esperanza

y ayúdeles para que comprendan que tampoco ellos [experiencia] Prueba

deben criticar o burlarse de las ideas de cada uno. A raíz

de la naturaleza de las actividades de aportación de Paciencia

ideas, quizás tendrá que recordarles que deben ser reve- Tribulación

rentes tanto en sus acciones como en sus sugerencias.

Asegúrese de que todos sepan cuánto tiempo les conce-

derá para que den sugerencias. Entonces pidió a las hermanas que consideraran cómo

vacilan en comenzar, quizás sea necesario que usted que mencionaran algunos ejemplos específicos de sus pro-

mismo les sugiera algunas ideas. Trate de encontrar pias vidas. A medida que las hermanas continuaban anali-

maneras de incluir a toda persona que demuestre cierta zando el diagrama, fueron descubriendo cómo la tribu-

indecisión en participar. lación, la paciencia, la prueba [experiencia] y la esperanza

constituyen algo muy significativo para ellas personal-

mente.

otra persona debe anotarlas en la pizarra o en una hoja

Una clase de la Escuela Dominical estaba estudiando

de papel.

la historia que ocurrió en el camino a Emaús (véase Lucas

con sus alumnos las sugerencias que hayan dado.

para ayudar a que sus alumnos calcularan la distancia

Invíteles a refinar sus ideas y a comentar acerca de

entre Jerusalén y Emaús. Luego les mostró un mapa de su

cómo se relacionan con la lección. Si el propósito de

propia ciudad indicando distancias similares entre dos lu-

la actividad era decidir en cuanto a alguna medida a

gares que todos ellos reconocían. Esto les ayudó a com-

tomar, tal como una actividad de servicio o un plan

prender aproximadamente cuánto tiempo se necesitaría

de invitar a miembros menos activos para que partici-

para recorrer a pie esa distancia y a apreciar mejor lo que

pen en alguna actividad, ayúdeles a escoger una de

ocurrió en la conversación entre Jesús y Sus discípulos.

esas sugerencias y entonces ayúdeles a planear cómo

llevar a cabo tal sugerencia. Comunicar emociones y proporcionar reconfirmación

tan una doctrina falsa, dedique tiempo durante la lec- Un maestro utilizó la pizarra para ilustrar Doctrina y

ción para corregirlas de forma amable. Convenios 84:88 a una clase para misioneros. Quería que

los misioneros sintieran que la influencia del Señor podía

rodearlos. Entonces ilustró de la siguiente manera cada

AYUDAS VISUALES (véase también LÁMINAS)

frase del pasaje de las Escrituras:

Todos aprendemos por medio de nuestros sentidos. En

situaciones formales de enseñanza tendemos a depender (1) Y quienes os principalmente del habla, pero los maestros que desean in- reciban, allí estaré (2) porque iré delante

yo también, de vuestra faz.

crementar la capacidad de sus alumnos para entender y

aprender también utilizan ayudas visuales. La mayoría de

(5) y mi Espíritu (3) Estaré a

las personas aprenden y recuerdan mejor lo que se les en- estará en vuestra seña cuando se les presentan ideas empleando láminas, vuestro diestra

corazón,

mapas, combinaciones de palabras u otras ayudas visuales

en vez de que simplemente se recurra al habla. (4) y a vuestra (7) para sosteneros.

siniestra,

Los siguientes ejemplos muestran algunas cosas que

(6) y mis ángeles

usted podría lograr utilizando ayudas visuales: alrededor de vosotros,

182

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Este simple arreglo de las palabras de ese pasaje de las CAJAS CON RODILLOS Escrituras contribuyó a que los misioneros pudieran sentir Como se muestra abajo, una caja con rodillos es la que

profundamente la promesa protectora del Señor. Se suscitó

se usa para exhibir dibujos o láminas que se han colocado

entonces una interesante conversación cuando el maestro en un rollo. Este instrumento de enseñanza permite una

les pidió que hablaran en cuanto a sus temores en cuanto

manera divertida para que los niños vean ilustraciones, es-

a la obra misional y la confianza que tenían en que la pro- pecialmente si las han preparado o dibujado ellos mismos.

mesa del Señor habría de ayudarles.

Las cajas con rodillos pueden utilizarse para demostrar

Ayudar a los alumnos a entender la secuencia diferentes aspectos de un principio del Evangelio, tales

como varias maneras de santificar el día de reposo.

Las ayudas visuales pueden contribuir a que sus alum-

También pueden emplearse para mostrar un relato de

nos entiendan la secuencia de ciertos acontecimientos. Por

las Escrituras o de la historia de la Iglesia.

ejemplo, una tabla cronológica puede ayudarles a entender

la secuencia de los acontecimientos a medida que estudien

temas tales como el ministerio de Jesús, los viajes misiona-

les de Pablo o la historia de la Iglesia de la antigüedad.

Ayudar a los alumnos a entender los principios

Cuando los alumnos pueden visualizar las secuencias en

las Escrituras, con frecuencia logran entender más clara-

mente los principios. A la mayoría de los miembros de la

Iglesia se les ha enseñado el plan de la felicidad en forma

visual. El preparar un diagrama de la vida premortal, la

vida terrenal, la vida después de la muerte, el juicio final y

los tres reinos de gloria es muy útil para ayudarnos a en-

tender la secuencia del plan.

Las ayudas visuales pueden incrementar la comprensión Cómo confeccionar una caja con rodillos de los alumnos en cuanto a principios intangibles. Por

ejemplo, usted podría representar el poder mediador de la

cartón. Tal abertura debe ser apropiada para exhibir una

Expiación de Jesucristo con la siguiente ilustración:

ilustración a la vez.

EXPIACIÓN gos que el ancho de la caja de cartón. Quizás podría

Pu e usar palos de escoba o tubos de cartón como los que se n t e

encuentran en los rollos de papel para envolver.

troducir los palos, tal como se muestra en la ilustración.

Mediante el poder

En nuestro estado mediador de la 4. Introduzca los palos por los agujeros de la caja. caído, somos Expiación de

impuros. Ninguna 5. Distribuya entre los niños unas hojas de papel y lápices Jesucristo podemos

cosa impura puede reconciliarnos de colorear. Pida a cada uno de los niños que dibuje un morar con Dios. con Dios.

aspecto diferente de un principio del Evangelio o de

cierta historia. Una vez que hayan hecho los dibujos,

péguelos uno al otro con cinta adhesiva en la secuencia

Ayudar a que los alumnos puedan recordar

apropiada de manera que formen un solo rollo.

Una lección acerca de cómo ayudar a los pobres y a los También podría pedirles que cada uno dibuje en una

necesitados podría enriquecerse mostrando la lámina de sección diferente de una sola hoja larga de papel. Cristo y el joven rico. En esta lámina, el Salvador le señala al

joven rico un grupo de personas necesitadas y le dice:

Los niños podrían usar cajas pequeñas, lápices y tiras

“Anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y ten-

drás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz” largas de papel para confeccionar sus propias cajas con

rodillos.

(Marcos 10:21). Esta lámina puede ayudar a que sus alum-

nos recuerden que deben ayudar a los necesitados.

183

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

CASOS PARA ANALIZAR casos para analizar. Sin embargo, en ocasiones a lo mejor

Los casos para analizar son situaciones basadas en la rea- usted prefiera desarrollar un caso para analizar empleando

sus propias ideas. Para hacerlo, siga los siguientes pasos:

lidad que inspiran a los alumnos a meditar o analizar lo

que podrían hacer en circunstancias similares. Pueden 1. Tenga especialmente en cuenta los principios que está

ayudar a demostrar la forma en que los principios del preparándose para enseñar. Entonces, piense en circuns-

Evangelio se aplican a nuestra vida diaria. Usted podría tancias que se relacionen con esos principios y adáptelas

emplear un caso para analizar con objeto de estimular una a las edades de las personas a quienes enseña. deliberación, para destacar el principio central de una lec- 2. Prepárese para presentar las situaciones con un sentido

ción o para concluir una lección determinada. de realidad y de una manera que estimule a los alumnos

Los casos para analizar pueden basarse en casos específi- a reflexionar y a analizar (véase “Cómo dirigir los análi-

cos o en situaciones imaginarias de tono real. Si emplea sis en clase”, págs. 68–70; “La enseñanza por medio de

un caso para analizar basado en una historia verdadera, las preguntas”, págs. 73–75; “Historias”, págs. 192–194).

podría explicar en cierto punto de la lección el resultado

de la historia.

los principios después de que se haya llevado a cabo el

Ejemplos de casos para analizar análisis.

A continuación se ofrecen cuatro ejemplos de casos para

analizar con algunas preguntas para llevar a cabo el análisis. COMPARACIONES Y LECCIONES PRÁCTICAS

Tratar con bondad a los demás Con frecuencia es difícil enseñar los aspectos abstractos

del Evangelio: los principios tales como la fe, el arrepenti-

Has estado jugando y divirtiéndote toda la mañana con

miento, el amor, la Expiación de Jesucristo, la remisión de

algunos amigos de tu vecindario. Una jovencita que se

los pecados y la redención. El élder Boyd K. Packer dijo:

halla visitando a una familia al otro lado de la calle sale

“Cuando enseñamos el Evangelio no volvemos a crear

de su casa y parece que desea jugar con ustedes.

el mundo material que nos rodea sino que nos referimos al

ᔢ ¿Qué deberías hacer? mundo intangible dentro de nosotros mismos, y en ello

hay una gran diferencia. No disponemos de ninguna herra-

Pagar un diezmo íntegro mienta común para ello. El comunicarle a un niño la idea

Se acerca el fin de diciembre y el hermano Juárez y su acerca de un gato es mucho más fácil que enseñarle la idea

esposa están revisando sus finanzas y descubren que, si de la fe. La fe es algo muy difícil de describir. pagan los diezmos, no podrán pagar algunas cuentas. “Por ejemplo, ¿de qué tamaño es la fe? No demoramos

ᔢ en reconocer que de nada nos sirve el concepto del ta-

Si estuvieran en el lugar de los hermanos Juárez, ¿qué

maño. No es fácil enseñarle a un jovencito que nada sabe

harían?

en cuanto a la fe refiriéndonos a cantidad, como por ejem-

Compartir el Evangelio plo, mucha fe o poca fe. Tampoco podemos decirle qué

color tiene la fe, ni qué forma o qué textura tiene”.

Durante meses has estado haciendo planes para ir al

Entonces el élder Packer ofreció un método de ense-

templo con otros hombres y mujeres jóvenes del barrio

ñanza que podemos utilizar para enseñar en cuanto a los

para efectuar bautismos por los muertos. Un amigo que no

principios intangibles: “Asociar la idea invisible… con un

es miembro de la Iglesia te invita a una fiesta esa misma

objeto tangible que el alumno ya conozca y entonces edifi-

tarde. Tú le respondes que no puedes asistir a esa fiesta y

car sobre ese conocimiento” (Teach Ye Diligently, edición re-

tu amigo te pregunta qué otra cosa harás esa tarde.

visada [1991], págs. 31–32).

ᔢ ¿Qué le responderías? Usted podría utilizar comparaciones y lecciones prácti-

cas para ayudar a que sus alumnos entiendan los principios

Tomar decisiones correctas abstractos o intangibles. Juntamente con el empleo de his-

Un amigo te invita a ver una película que tú sabes que torias y de su testimonio personal, estos métodos le brin-

es inapropiada. dan un excelente juego de herramientas para la enseñanza

ᔢ de realidades eternas que no podemos percibir con nues- ¿Qué podrías decirle para rechazar tal invitación?

tros sentidos naturales.

Cómo desarrollar un caso para analizar Al emplear comparaciones y lecciones prácticas, re-

Algunas lecciones de los manuales publicados por la cuerde que siempre tienen que confirmar el propósito de

la lección y que no deben desmerecer los principios del

Iglesia contienen historias que podrían ser utilizadas como

Evangelio que está enseñando.

184

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Comparaciones La fe es como una armadura.

El Salvador solía con frecuencia referirse a experiencias o Las Escrituras son como un bote salvavidas en aguas

a objetos terrenales ordinarios para ayudar a quienes lo es- turbulentas. cuchaban a entender los principios espirituales. Se descri- El pecado es como la arena movediza. bió a Sí mismo como “el pan de vida” (Juan 6:35) y como

“el buen pastor” (Juan 10:11, 14). Enseñó a Sus discípulos Lecciones prácticas que buscaran a las ovejas perdidas (véase Mateo 10:5–8) y a Al igual que las comparaciones, las lecciones prácticas

que alimentaran Sus corderos (véase Juan 21:15–17). El relacionan principios intangibles a cosas comunes y co-

Señor comparó el reino de los cielos a un tesoro, a una rrientes. No obstante, para una lección práctica se usan ob-

perla preciosa y a una red de pescar (véase Mateo jetos materiales en lugar de simplemente referirse a ellos

13:44–48). Comparó la fe a una semilla de mostaza (véase con palabras. Por ejemplo, para ayudar a que los alumnos

Mateo 17:20). Él dijo que a la gente se la conoce por sus comprendan el efecto limpiador del arrepentimiento, el

frutos (véase Mateo 7:15–20). En Sus lecciones, una puerta maestro podría mostrarles una barra de jabón y aun usarlo

estrecha pasó a ser el camino hacia la vida eterna (véase para lavarse la suciedad de las manos. Mateo 7:13–14) y Sus discípulos se convirtieron en pesca-

dores de hombres (véase Mateo 4:18–19). Habló de juntar a Otros ejemplos de lecciones prácticas

Su pueblo como una gallina junta a sus polluelos bajo sus Los siguientes ejemplos ilustran cómo utilizar las leccio-

alas (véase Mateo 23:37). nes prácticas:

Mediante la práctica y la imaginación, usted puede en- ᔢ Para enseñar que las ordenanzas y los convenios son in-contrar en objetos comunes algunas aplicaciones del

separables, muestre a la clase una moneda. Luego pre-

Evangelio. Por ejemplo, la oración puede compararse a una

gunte qué lado de la moneda es más importante.

radio, una bendición patriarcal puede compararse a la

(Ninguno es más importante que el otro.) Pregunte a

Liahona, y la esperanza puede compararse a la luz del sol

los alumnos si pueden separar los lados de la moneda.

que atraviesa las nubes. Usted podría percibir lecciones en

Entonces explíqueles que, así como ambos lados de la

las experiencias que tenga en su trabajo, en los quehaceres

moneda son inseparables, también lo son las ordenanzas

domésticos o en su relación con otras personas (véase

y los convenios. También destáqueles que las ordenanzas

“Trate de encontrar lecciones en toda circunstancia”, págs.

y los convenios son necesarios para poder entrar a la pre-

23–24).

sencia de Dios, tal como las monedas suelen requerirse

El élder Packer sugirió una fórmula para encontrar com-

para obtener entrada a algunos programas o eventos.

paraciones:

____________________ es como ____________________ ᔢ Para recalcar el hecho de que toda persona es impor-

tante, pida a los alumnos que armen un rompecabezas

Como se muestra a continuación, esta fórmula podría

emplearse para enseñar acerca del arrepentimiento. El prin- sencillo del cual haya escondido una pieza. Cuando in-

diquen que les falta una pieza, entrégueselas y pregúnte-

cipio intangible del arrepentimiento se nos aclara más al

compararlo con algo simple, común y corriente. El élder les por qué es tan importante. Explíqueles entonces que

cada una de las piezas del rompecabezas es como cada

Packer lo enseñó así:

“[Tomemos] el tema del miembro de una familia o de una clase. Cada persona es arrepentimiento.

“El es arrepentimiento importante. como

“¿En qué podemos pensar que le resulte familiar a cual- ᔢ Para ilustrar la importancia del Evangelio, muestre un quier persona y que pueda compararse al arrepentimiento? mapa y pregunte para qué usamos los mapas. Compare

Supongamos que utilizamos la idea del jabón. entonces el mapa al Evangelio, explicándoles que, tal

“El es arrepentimiento como ” el jabón como un mapa, el Evangelio de Jesucristo nos guía, ayu-(véase Teach Ye Diligently, págs. 36–37; véase también dándonos a seguir el camino que nos conducirá a la pág. 34). vida eterna con nuestro Padre Celestial.

Otros ejemplos de comparaciones ᔢ Para enseñar acerca de nutrir la palabra de Dios una vez

que ésta haya sido sembrada en nuestro corazón (véase

A continuación se ofrecen otras comparaciones que

usted podría emplear al enseñar el Evangelio: Alma 32:28–43), dibuje en la pizarra dos plantas: una

exuberante con tierra buena y húmeda, y otra marchita

El estudio de las Escrituras es como un banquete.

en terreno seco e infecundo.

Los niños son como tesoros.

185

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Cuándo emplear comparaciones y lecciones sona pueda participar (véase Manual de Instrucciones de prácticas la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las organiza-

ciones auxiliares [1999], pág. 388).

Las comparaciones y las lecciones prácticas pueden em-

plearse de diversas maneras, pero son especialmente prove- 3. Ayude a los integrantes de la mesa redonda a prepararse

chosas cuando es necesario: para la deliberación. Considere las siguientes sugerencias:

ᔢ Captar la atención de los alumnos. Usted podría usar a. Ayúdeles a entender en qué consiste la deliberación

comparaciones y lecciones prácticas para fomentar rápi- y cuáles son sus responsabilidades, incluso cualquier

damente el interés, atraer la atención del alumno y pre- estudio o preparación que se les requiera. También

sentar el tema o principio de una lección. infórmeles en cuanto a las edades y a las necesidades

de los miembros de la clase, el tipo de presentación

ᔢ Ofrecer un esquema para la lección. En ocasiones, po-

que le agradaría tener y el tiempo de que dispondrán

dría desarrollar toda una clase basándose en una compa-

para presentar su material.

ración o en una lección práctica.

b. Ayúdeles a obtener toda la información que necesi-

ᔢ Concluir, resumir y alentar. Después de enseñar un prin- ten para participar en la deliberación.

cipio del Evangelio, usted podría emplear una compara-

c. Si el grupo habrá de presentar nuevas ideas o infor-

ción o una lección práctica para resumir lo que se haya

mación, asigne a cada miembro del mismo un deter-

analizado y motivar a sus alumnos a que se decidan a

minado aspecto del tema por lo menos con una

efectuar cambios significativos en su vida.

semana de anticipación a fin de que todos puedan

prepararse debidamente para la deliberación. Podría

DELIBERACIONES DE MESA REDONDA asimismo suministrarles algunas referencias de las

Escrituras, manuales de lecciones u otra información.

Una deliberación de mesa redonda consiste en un grupo

de dos o más miembros de la clase —o invitados que po- d. Si los miembros del grupo van a concentrarse en un

sean algún conocimiento o experiencia especial— a quie- problema específico, reúnase con ellos antes de la de-

nes se les asigna analizar un determinado tema. Las liberación y entrégueles una lista de las preguntas

deliberaciones de mesa redonda son dirigidas por un mo- que deberán analizar. Permita que cada persona es-

derador, generalmente el maestro mismo. coja dos o tres preguntas que le agradaría contestar.

Usted podría emplear deliberaciones de mesa redonda e. Justamente antes de la presentación, permita que los

para presentar información o para analizar cómo vivir un integrantes de la mesa redonda intercambien entre sí

principio del Evangelio o cómo resolver un problema. Las algunas ideas sobre los temas que analizarán. deliberaciones de mesa redonda ofrecen a los miembros de

la clase la oportunidad de expresar sus pensamientos sobre Cómo dirigir una deliberación de mesa redonda

una gran variedad de temas. Si les pide que presenten un 1. Arregle el salón de modo que la clase pueda ver y escu-

nuevo material o que analicen problemas de interés para el char bien a los integrantes de la mesa redonda. grupo, los miembros de la clase participarán más activa-

mente en el aprendizaje.

presente a los miembros de la mesa redonda y el tema

Cómo prepararse para una deliberación de mesa que analizarán. redonda 3. A medida que usted o la persona a quien se le haya asig-

preguntas a los integrantes de la mesa redonda, asegú-

la edad de los miembros de la clase. Prepare con antici-

pación las preguntas que les hará sobre ese tema a los rese de que se les ofrezca tiempo suficiente para que res-

pondan. Gran parte del éxito de una deliberación de

integrantes de la mesa redonda.

mesa redonda depende del moderador. Esta persona es-

tablece el tono espiritual para la presentación y guía la

mesa redonda que se sientan cómodos para responder

deliberación manteniendo los comentarios dentro del

preguntas ante el grupo. Limite de tres a cinco el nú-

tema o problema, apremiando el paso de la actividad

mero de participantes. Una mesa redonda de más de

cuando se retrase y estimulando la participación de

cinco integrantes podría requerir demasiado tiempo y

todos los integrantes del grupo.

no todos tendrían suficiente oportunidad para comentar

sobre los temas. Si desea invitar a alguien que posea un

conocimiento o una experiencia especial, recuerde que los integrantes de la mesa redonda.

necesitará la aprobación del obispo antes de que esa per- 5. Al finalizar la deliberación, presente un resumen de lo

que se haya analizado.

186

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

DEMOSTRACIONES 2. Demostración. Muéstreles cómo utilizar el método, el

En ciertas ocasiones quizás usted considere que la mejor procedimiento o la aptitud. Esto debe ofrecer un ejem-

plo o modelo que los alumnos puedan seguir.

manera de enseñar un determinado principio o habilidad

es por medio de una demostración. Las demostraciones 3. Práctica. Permita que los alumnos practiquen el procedi-

pueden emplearse para enseñar tales habilidades como di- miento. Durante ese momento, usted debe observarlos,

rigir canciones e himnos, prestar primeros auxilios, hor- enseñarles y ayudarles cuando sea necesario. Manifieste

near pan, atar nudos, utilizar materiales de historia familiar una actitud paciente, comprensiva, positiva y alenta-

o realizar una ordenanza del sacerdocio. Después de hacer- dora. les una demostración, podría entonces ofrecer a los alum- En la página 190 se encuentra un ejemplo de cómo em-

nos la oportunidad de practicar el procedimiento. plear una demostración para enseñar un principio.

Si decidiese invitar a alguien más para que demuestre

un procedimiento o habilidad, asegúrese de ofrecerle ayuda

DIORAMAS (véase también FIGURAS DE PAPEL

a esa persona al prepararse para ello.

QUE SE PUEDAN PARAR)

Cómo preparar y presentar una demostración Los dioramas son pequeñas escenas en las que se colo-

A fin de preparar una demostración, siga los siguientes can figuras. Las figuras o dioramas sencillos pueden contri-

pasos: buir a que las historias sean inolvidables e interesantes

para los niños.

de antemano. Asegúrese de que cumplirá sus objetivos y Ejemplos de dioramas y figuras

de que podrá presentarla dentro del tiempo disponible.

Además, asegúrese de que sea apropiada para sus alum-

nos de modo que no se sientan frustrados al tratar de

practicar algo que sea nuevo para ellos.

Asegúrese de que los objetos a utilizar sean suficiente-

mente grandes para que todos puedan verlos o de que

podrá describírselos bien si fuesen muy pequeños. Si

pide a otra persona que haga la demostración y usted

no espera que ésta proporcione los materiales necesarios

para ello, pídale que le entregue con anticipación una

lista de lo que habrá de necesitar a fin de que usted lo

consiga. Si se espera que los alumnos repitan el procedi-

miento a enseñarse en tal demostración, prepare tam-

bién todo el material y equipo que hayan de usar. TARJETAS PIEDRAS PLEGADAS Asimismo, podría entregar a cada uno de ellos una hoja

conteniendo un resumen del procedimiento, e indicar

tanto en la hoja como en la demostración cualquier me-

dida o ingrediente pertinente.

MANTA

tiendan el procedimiento que ayuden mientras los

VARILLAS

alumnos practican la aptitud que se haya demostrado.

En tal caso, hable con dichas personas por anticipado.

ver y escuchar bien.

piar el lugar después de la demostración.

Para presentar una demostración, siga los siguientes pasos: MASA CARTÓN PIEDRECITAS PLATO SALADA 1. Explicación. Ayude a los alumnos a entender el propósito DE PAPEL

de la demostración y las razones del procedimiento.

Ayúdeles también a ver cómo el método, el procedi-

miento o la aptitud habrán de ser de provecho para ellos.

187

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Usted podría pedirles a sus alumnos que le ayuden a abarcar con rapidez grandes cantidades de material, presen-

preparar dioramas y figuras durante la clase o que traigan tar alguna información nueva para sus alumnos o resumir

algunas figuras para usarlas en los dioramas que usted ya una lección. haya preparado.

Cómo ofrecer disertaciones

Receta para masa salada Las disertaciones son generalmente más eficaces cuando

1 taza de sal los alumnos son mayores de edad que cuando son muy pe-

4 tazas de harina queños, ya que a éstos tal vez se les dificulte permanecer

1 cucharada de aceite de cocina sentados en silencio cuando se les requiere que escuchen

2 tazas de agua sin poder distraerse con otras cosas. No obstante, aun las

Colorante de cocina (optativo) personas adultas podrían cansarse de escuchar si la diserta-

Mezcle la sal con la harina. En otro recipiente, mezcle el ción no se presenta bien. Las siguientes pautas pueden

aceite, el agua y, si lo desea, el colorante. Luego agregue el ayudarle a presentar disertaciones eficaces: aceite y el agua a la mezcla de harina y sal, y mézclelo. ᔢ Familiarícese bien con la lección a fin de no tener que Amase la mezcla hasta que se forme una masa, y póngala leer el material palabra por palabra. Ello le ayudará a

en un recipiente hermético para conservarla blanda. mantener un contacto visual con los alumnos.

zarse para presentar más de una historia. Los dioramas hechos con cajas y platos pueden utili- ᔢ Utilice algunas ayudas visuales, tales como láminas, car-teles, gráficas, mapas, pizarras, o bien, transparencias

que se utilicen con el retroproyector. Estos materiales

DISCURSANTES INVITADOS aumentan el interés y estimulan la atención.

En algunas ocasiones quizás desee invitar a alguien para ᔢ Relacione la disertación con situaciones cotidianas a fin que hable ante sus alumnos como parte de una lección. Por de que sus alumnos puedan aplicar los principios a su

ejemplo, un asesor del Sacerdocio Aarónico podría invitar a vida personal. un ex misionero para que hable a los jóvenes acerca de lo

que deben hacer para prepararse para el servicio misional. ᔢ Emplee un lenguaje que los alumnos puedan entender

con facilidad.

Cómo proceder con un discursante invitado ᔢ Vaya cambiando el volumen y el tono de su voz para dar

Usted debe pedir la aprobación de su obispo antes de in- variedad a la disertación y recalcar puntos importantes.

vitar a un discursante que no sea miembro de su barrio

(véase ᔢ En lo posible, permita que se hagan preguntas y que se Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes

del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares analice el tema que está explicando. Aunque una diser- [1999], pág.

388). Una vez que haya conseguido la aprobación del tación le permite cubrir mucho más material del que

obispo, siga los pasos siguientes: podría cubrirse de otro modo, la mayoría de las leccio-

nes deben permitir, de alguna manera, la participación

de los alumnos.

ción. Hágale saber cuál es el tema de la lección, las eda-

des de los miembros de la clase, lo que usted cree que

sus alumnos deben aprender de su presentación y el DRAMATIZACIONES

tiempo que deberá tomar. Entréguele entonces una

En una dramatización, algunas personas actúan como

copia de la lección del manual.

personajes de una historia. Mediante dramatizaciones de

pare de antemano dichas preguntas y entréguele con o de las revistas de la Iglesia, sus alumnos pueden obtener

antelación una copia. un mayor entendimiento de los principios del Evangelio.

Tipos de dramatizaciones

proceda a hablarles.

Hay varios tipos de dramatizaciones. Por ejemplo, usted

podría:

DISERTACIONES ᔢ Leer un relato (o pedir que otra persona lo lea) mientras

A veces es mejor que simplemente se expliquen ciertos algunos participantes lo protagonizan en silencio. principios o acontecimientos históricos específicos en lugar

ᔢ Relatar un acontecimiento y entonces pedir que algunos

de efectuar un análisis en clase u otra actividad para la en-

participantes lo protagonicen con o sin palabras. A los

señanza. Las disertaciones pueden ser muy eficaces si se

niños pequeños frecuentemente les agrada tomar parte

presentan en momentos apropiados, como cuando debe

188

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

repetidamente en una historia representando cada vez a queños, quizás podría hacerles preguntas que los induz-

diferentes personajes. can a pensar, tales como “¿Qué harás ahora?” o “Y ᔢ ahora, ¿qué vas a decir?”.

Preparar libretos con anticipación para que algunos par-

ticipantes los lean ante la clase. Las dramatizaciones no deben ocupar todo el tiempo de

la lección. Asegúrese de reservar suficiente tiempo al final

ᔢ Pedir que algunos participantes representen con mímica de la dramatización para preguntar a los alumnos qué fue

una historia conocida y pedir que los demás miembros lo que aprendieron. Ayúdeles a relacionar el mensaje de la

de la clase adivinen de qué historia se trata. dramatización con la lección y con sus propias vidas. ᔢ Entrevistar a alguien como si se tratara de un personaje

Advertencias en cuanto a la personificación de la

de las Escrituras o de la historia de la Iglesia. Por ejem-

Trinidad en dramatizaciones

plo, podría pedir que esa persona represente a Sem, uno

de los hijos de Noé, y que relate acerca de la predicación “Dios el Padre y el Espíritu Santo no deben ser represen-

de Noé, el diluvio, el arca y el día en que Noé y su fami- tados en ninguna reunión, en ninguna actuación dramá-

lia pudieron caminar otra vez sobre tierra firme. (Si pla- tica ni presentación musical.

nea presentar tal “entrevista”, deberá hablar “Si se representara al Salvador, debe hacerse con suma

anticipadamente con la persona a quien asigne tal parti- reverencia y dignidad. Solamente a personas de gran carác-

cipación, haciéndole saber qué preguntas le hará.) ter deberá considerarse para representarlo. La persona que

lo represente deberá decir solamente las palabras del

Cómo preparar y realizar dramatizaciones Salvador de las Escrituras. La persona que represente al

Salvador no debe cantar ni bailar.

Sin tener en cuenta cómo se haya de llevar a cabo cual-

“Al concluir la presentación, la persona que lo haya re-

quier dramatización, es necesario que se relacione clara-

presentado no deberá usar en la antesala ni en ningún otro

mente con la lección. Toda dramatización debe ayudar a

lugar la vestimenta utilizada para ello, sino cambiar a ropas

que sus alumnos recuerden los principios del Evangelio

comunes de inmediato.

que les esté enseñando. Deben comunicar mensajes que

“El Salvador no debe ser representado por niños en la

sean sencillos y específicos. No deben desmerecer ni deslu-

dramatización, excepto cuando se trate de la escena de la

cir el carácter sagrado de los acontecimientos históricos o

Navidad” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2:

de las Escrituras.

Líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares [1999],

Alguna vestimenta sencilla, tales como túnicas y som-

pág. 334).

breros pueden contribuir a que las dramatizaciones sean

Usted podría pedir a un narrador que lea las palabras del

más interesantes, especialmente para los niños. También

Salvador tomadas de las Escrituras.

podría resultar de gran ayuda el usar tarjetas de identidad

con los nombres de los personajes representados por los

participantes. EJEMPLOS

Algunos alumnos tal vez no estén muy dispuestos a re- Imagine estar explicando cómo deben marcarse las presentar personajes de las Escrituras o de la historia de la Escrituras a personas que nunca antes hayan visto que al-

Iglesia; sin embargo, usted podría encontrar maneras para guien lo hiciera. Posiblemente tendrían dificultad para

alentarles a participar en las dramatizaciones. Por ejemplo, entenderlo si usted tratara de explicarlo con palabras sola-

algunos niños pequeños quizás se sientan más cómodos mente, pero es probable que lo comprendieran bien si les

haciendo el papel de animalitos. Además, tal vez les gusta- mostrara algunos ejemplos que usted hubiera marcado en

ría crear los efectos de sonido, tales como imitar el sonido sus propios libros canónicos. Imagine estar explicando lo

del viento o de pasos apurados. Si algunos de ellos no quie- que es el diezmo a algunos niños que no entienden lo que

ren participar, no se lo exija. el término décima parte significa. Entenderían más clara-Para llevar a cabo una dramatización: mente el significado del diezmo si les mostrara, por ejem-

en dramatizaciones y asígneles los personajes correspon- de ellas y la pusiera en un sobre de diezmos.

dientes. Como maestro del Evangelio, quizás sea necesario que

ayude con frecuencia a alguien a entender algo que antes

no haya entendido muy bien. Una manera de lograrlo es

que habrán de dramatizar y a los personajes que repre-

utilizando ejemplos. Es muy importante enunciar princi-

sentarán.

pios y explicar cómo ponerlos en práctica, pero por lo ge-

neral su enseñanza será más eficaz cuando también ofrezca

según lo necesiten. Quizás necesiten que les indique lo

ejemplos ilustrativos.

que han de decir o hacer. Si está enseñando a niños pe-

189

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

A menudo, usted debe dar ejemplos para ayudar a que nónicos y explicarles cómo utilizarlas, pídales que bus-

los alumnos comprendan mejor lo que les enseña. En la quen en ellos la Guía para el Estudio de las Escrituras, las página 79 de este libro encontrará la historia de un maes- notas al pie de página y otras ayudas. Entonces indíque-

tro que en una lección de la Primaria debería haber usado les cómo emplearlas. un ejemplo en cuanto al principio de la revelación.

Presentó cuidadosamente la lección empleando toda una Ejemplos que demuestran principios variedad de métodos eficaces. Casi al final de la lección, Algunos principios pueden demostrarse. La siguiente

el maestro formuló entonces una pregunta de repaso: historia ilustra cómo una maestra de la Primaria demostró

“¿Quién tiene autoridad para recibir revelaciones para la el principio de compartir: Iglesia?”. Todos los niños levantaron la mano. Todos cono- “La maestra de un grupo de niños de tres años de edad

cían la respuesta: el Presidente de la Iglesia. Pero el maestro se refirió brevemente al tema de compartir y entonces les

descubrió, casi accidentalmente, que sus alumnos no sa- relató dos historias cortas acerca de unos niños que habían

bían lo que quiere decir revelación. Si les hubiera dado compartido sus pertenencias. Luego colocó unos diarios

unos pocos ejemplos sencillos al principio de la lección, sobre el piso y entregó a cada niño una bola de arcilla. Les

tales como alguna experiencia personal en la que fue indicó que su propia bola de arcilla era más pequeña que

guiado por el Espíritu Santo o la historia de cuando el las de ellos e invitó a cada uno, uno por uno, a compartir

Señor le habló a José Smith en la Primera Visión, todo ha- un poco con ella. Al principio, los niños vacilaban, pero

bría sido diferente. cuando vieron que ella estaba dispuesta a compartir con

ellos, empezaron a disfrutar de la tarea de compartir, no

Cómo utilizar ejemplos

solamente con la maestra sino entre ellos. La lección per-

Hay varias maneras de utilizar ejemplos. Lo importante mitió que los niños no sólo definieran el concepto de com-

es emplear ejemplos que ayuden al alumno a entender cla- partir, sino que además experimentaran los sentimientos ramente lo que les está enseñando. A continuación se ofre- que son parte del aprender a compartir” (Janelle Lysenko,

cen algunas ideas al respecto. “Tools for Teaching Tots”, Ensign, marzo de 1987, pág. 71).

Ejemplos comunes de ideas no comunes Historias que ofrecen ejemplos de personas que viven los

Si está analizando un concepto desconocido para sus principios del Evangelio alumnos, podría utilizar ejemplos específicos y conocidos Algunos principios, tales como la fe, el amor, la lealtad y

que les ayuden a entenderlo. Por ejemplo, si está refirién- el arrepentimiento, no pueden demostrarse porque se refie-

dose a las ordenanzas del sacerdocio, podría entonces ren a realidades espirituales que no alcanzamos a ver. Pero

decir: “El bautismo, la Santa Cena y el casamiento por la empleando historias usted puede describir ejemplos de per-

eternidad en el templo son ejemplos de ordenanzas del sa- sonas que viven tales principios. Por ejemplo, para enseñar

cerdocio”. Si está refiriéndose a los profetas, podría decir: acerca de la integridad, usted podría utilizar la historia de

“Adán, Abraham y Moisés fueron profetas de la antigüe- José, en Egipto, cuando se escapó de la esposa de Potifar.

dad. Algunos ejemplos de profetas de los últimos días son Usted podría enseñarles en cuanto a la lealtad relatándoles

José Smith, David O. McKay, Ezra Taft Benson y Gordon B. la historia de John Taylor y Willard Richards quienes arries-

Hinckley”. garon voluntariamente su vida al permanecer con el pro-

Esto podría ser algo difícil cuando se trate de conceptos feta José Smith y su hermano Hyrum en la cárcel de intangibles, tales como la fe, la remisión de los pecados o Cartaghe. También podría compartir con sus alumnos al-

la redención. Por lo general es mejor enseñar estos concep- gunas de sus propias experiencias personales. Las historias

tos con historias, comparaciones o lecciones prácticas ficticias, incluso algunas parábolas, podrían ofrecer ejem-

(véase “Comparaciones y lecciones prácticas”, págs. plos de cómo vivir los principios del Evangelio. (Para en-

184–186). contrar pautas y sugerencias sobre cómo emplear historias,

Ejemplos que demuestran habilidades véase “Historias”, págs. 192–194).

Con frecuencia, la mejor manera de enseñar una habili-

dad es demostrar cómo se hace. Por ejemplo: ESCRITURAS, AYUDAS PARA EL ESTUDIO DE ᔢ ELLAS

Para ayudar a otras personas a preparar una lección,

comparta con ellas una reseña que usted haya diseñado. Véanse las páginas 61–63.

ᔢ En vez de simplemente informarles cuáles son las ayu-

das para el estudio disponibles en sus propios libros ca-

190

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

ESCRITURAS, ENSEÑANZA EN BASE A ELLAS FIGURAS DE PAPEL QUE SE PUEDAN PARAR

Véase “El enseñar en base a las Escrituras”, páginas (véase también DIORAMAS) 59–64. Los maestros pueden utilizar figuras de papel que se

puedan parar a fin de facilitar el relato de una historia o

ESCRITURAS, LECTURA EN VOZ ALTA ilustrar un determinado principio en una lección.

Véase la página 61. Cómo confeccionar una figura de papel que se

pueda parar

ESCRITURAS, MARCAS Y ANOTACIONES AL 1. Doble un pedazo de papel grueso por la mitad. MARGEN 2. Con el doblez hacia arriba, dibuje la figura en el papel.

Véanse las páginas 63–64. Asegúrese de extender el dibujo hasta el doblez. Podría

entonces pedir que los miembros de su familia o de la

ESCRITURAS, MEMORIZACIÓN DE PASAJES clase coloreen y decoren la figura.

Véase “Memorización”, páginas 199–200. 3. Recorte la figura asegurándose de no hacerlo a lo largo

del doblez hasta donde extendió la figura.

ESTACIONES

NO CORTAR

Las estaciones son lugares donde diferentes maestros lle-

van a cabo actividades educativas. Los alumnos se dividen

en grupos iguales y van rotando de una estación a otra. En

cada estación una determinada persona dirige una activi-

dad y permanece en ese lugar para presentar la misma in-

formación o demostración a cada grupo que llega a esa

estación. NO CORTAR

Usted o el líder de cada estación debe llevar el control

del tiempo a fin de asegurarse de que cada grupo tome el

mismo tiempo en cada actividad. Usted podría tocar mú-

sica cada vez que deba indicar el momento en que cada

grupo debe proseguir a la próxima estación. Reserve el

tiempo necesario para presentar un resumen de la expe-

riencia con todos los miembros de la clase. FRANELÓGRAFOS

Ejemplos de estaciones Los franelógrafos son tablas portátiles sobre las cuales se

colocan figuras para ilustrar una historia que se va a relatar.

ᔢ Muestre objetos que correspondan a un determinado

Este instrumento es muy eficaz para enseñar a los niños. Si

tema y tenga personas que los expliquen. Por ejemplo,

va a utilizar un franelógrafo, podría invitar a sus alumnos

podría tener estaciones sobre producción y almacena-

para que coloquen las figuras en él. Después de utilizar uno

miento de comestibles en el hogar, almacenamiento de

para relatar una historia, podría permitir que los niños

agua, suministro de combustibles y estuches para emer-

vuelvan a usar las figuras para repetirla.

gencias.

ᔢ Cómo fabricar un franelógrafo Disponga que los maestros en diferentes estaciones ana-

licen algunos aspectos de las relaciones familiares, tales Para fabricar un franelógrafo:

como la función de los padres, la disciplina o la comu- 1. Corte un pedazo de cartón, madera contrachapada u

nicación. otro material semejante.

ᔢ 2. Corte un trozo de franela, fieltro, nilón peinado o arpi- Haga los arreglos necesarios para que en cada estación

alguien caracterice a un determinado personaje de las llera basta de color sólido que sea suficientemente

Escrituras y que explique cómo tal personaje es un grande para que se traslape 5 cm por cada lado del car-

ejemplo de alguien que vive fielmente el Evangelio. tón o la madera. ᔢ 3. Con el dorso de la tela hacia abajo, coloque el cartón o

Prepare estaciones con simples ejemplos de trabajos ma-

madera en el centro de la misma. Recoja entonces el ex-

nuales, juegos o actividades de la época de los niños

cedente de la tela sobre los bordes del cartón o madera y

pioneros.

sujétela con goma o con cinta adhesiva.

191

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Cómo hacer figuras para el franelógrafo ladrones mientras viajaba de Jerusalén a Jericó. Dos hom-

Para crear sus propias figuras para el franelógrafo: bres pasaron de largo junto al herido, pero sólo un tercero

—un samaritano— se detuvo y le ayudó (véase Lucas

10:29–35). Cuando Jesús terminó de relatar la parábola, le

revista, manual u otro material de la Iglesia.

preguntó al abogado: “¿Quién, pues, de estos tres te parece

trozo de papel más grueso. cordia con él”. Entonces Jesús le dijo: “Ve, y haz tú lo

áspero a la parte de atrás del papel grueso. Esto ayudará Cómo seleccionar historias

a que la figura pueda colocarse sobre el franelógrafo.

Para seleccionar historias, formúlese a usted mismo las

También se pueden ordenar láminas con dibujos de per-

preguntas que se dan a continuación para asegurarse de

sonas, animales y objetos varios para los franelógrafos por

que la historia sea apropiada y provechosa. Éstas y otras

medio del Catálogo de materiales de la Iglesia, en el que se

preguntas se encuentran en “Cómo escoger métodos apro-

refieren como “Recortes para ayudas visuales”.

piados”, pág. 101, y “Cómo escoger métodos eficaces”,

págs. 102–103.

HISTORIAS ᔢ ¿Fomentará la presencia del Espíritu?

enriquecen las lecciones y captan el interés de los alumnos A todos nos agradan las buenas historias. Las historias ᔢ ¿Concuerda con el carácter sagrado de lo que estoy enseñando? como muy pocos métodos de enseñanza logran hacerlo.

Pueden emplearse para contestar preguntas, presentar o re- ᔢ ¿Edificará y fortalecerá a mis alumnos?

forzar principios, o resumir las lecciones. Pueden ser parti- ᔢ ¿Ayudará a que mis alumnos entiendan mejor el princi-cularmente eficaces para aclarar y enseñar principios del

pio que les estoy enseñando?

Evangelio al ofrecer ejemplos de un estilo de vida recto,

permitiendo que todos los que las escuchan las compren- ᔢ ¿Contribuirá a que empleemos bien el tiempo de la

dan en su propio nivel de entendimiento. lección?

Cuando se emplean debidamente, las historias captan

los valores y las emociones de los alumnos. Pueden ayudar- Diferentes tipos de historias

les a poner en práctica los principios del Evangelio al parti- Usted podría utilizar historias de su propia experiencia

cipar en los grandes acontecimientos de las Escrituras, en personal. También podría emplear historias sobre otras per-

momentos de decisión, dificultades y problemas, y en las sonas, como por ejemplo, de las Escrituras, de la vida de lí-

bendiciones de vivir el Evangelio de Jesucristo. Las histo- deres de la Iglesia y de la vida de otras personas que usted

rias contribuyen a que los principios sean fáciles de enten- conozca o sobre las cuales haya leído alguna vez. Para de-

der y de recordar. Muestran de maneras realistas e terminados propósitos, podría asimismo usar historias ficti-

inspiradoras cómo los principios del Evangelio pueden cias, tales como parábolas o cuentos populares. aplicarse en nuestra vida. Por ejemplo, para enseñar una

lección sobre la fe, usted podría compartir con sus alumnos Experiencias personales

la explicación de Alma en cuanto a que si tenemos fe, “[te- El relatar experiencias personales podría tener un pode-

nemos] esperanza en cosas que no se ven, y que son verda- roso efecto en ayudar a otros a vivir los principios del

deras” (Alma 32:21). Pero su lección será más completa si Evangelio. Cuando usted relata algo que haya experimen-

también contara una historia en la que alguien demuestre tado personalmente, está actuando como un testigo vi-

ejercer una inmensa fe, tal como el caso de David cuando viente de las verdades del Evangelio. Si habla con peleó con Goliat (véase 1 Samuel 17:20–50, y en particular veracidad y verdadera intención, el Espíritu confirmará la

los versículos 26, 32–37 y 45–47). verdad de su mensaje en el corazón de sus alumnos. Las

El Salvador es el Maestro de maestros y el ejemplo que experiencias personales de aquellos a quienes enseña tam-

debemos seguir en toda nuestra enseñanza del Evangelio. bién pueden tener una influencia positiva en los demás.

Él frecuentemente empleaba historias cuando enseñaba. El élder Bruce R. McConkie enseñó: Probablemente el

Sus parábolas son excelentes ejemplos de cómo utilizar his- método perfecto de presentar historias que estimulen la fe

torias para enseñar. Por ejemplo, un abogado le preguntó, es enseñar lo que encontramos en las Escrituras y entonces

“¿Quién es mi prójimo?”, y Él le respondió refiriéndole el estamparle un sello de viviente realidad relatando algo si-

caso de un hombre que fue golpeado y despojado por unos milar… que haya sucedido en nuestra dispensación y

192

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

[acontecido a] nuestra gente y —más idealmente— a noso- historias ficticias estudiando la forma en que el Señor em-

tros mismos como personas” (“The How and Why of pleaba parábolas para enseñar a la gente. Se refirió a un

Faith-promoting Stories”, New Era, julio de 1978, pág. 5). hombre prudente que edificó su casa sobre la roca y al in-

Al relatar experiencias personales, usted y sus alumnos sensato que construyó la suya sobre la arena (véase Mateo

deben tomar las siguientes precauciones: 7:24–27); a una mujer que barrió su casa hasta encontrar la

ᔢ moneda que había perdido (véase Lucas 15:8–10), y al hijo No hablar sobre cosas sagradas a menos que lo induzca

el Espíritu. El Señor ha dicho: “Recordad que lo que pródigo que derrochó su herencia pero fue luego recibido

viene de arriba es sagrado, y debe expresarse con cui- de vuelta al hogar por su padre (véase Lucas 15:11–32).

dado y por constreñimiento del Espíritu” (D. y C. Cuando somos receptivos a la influencia del Espíritu pode-

63:64). mos aprender grandes verdades de estas parábolas y de las

muchas otras que enseñó el Salvador.

ᔢ Evitar el sensacionalismo, lo cual significa decir algo Como lo explica la Guía para el Estudio de las Escrituras,

sólo para provocar un efecto de asombro. Evitar asi- las parábolas son comparaciones y enseñan verdades espiri-

mismo intentar producir fuertes emociones en los tuales asemejándolas a cosas o circunstancias físicas (véase

alumnos. Guía para el Estudio de las Escrituras, “Parábola”, pág. 159). ᔢ Así es con todas las historias ficticias que enseñan apropia- No adornar ni exagerar las experiencias personales por

ninguna razón. damente los principios del Evangelio. Las historias pueden

aclarar los principios del Evangelio para que se entiendan

ᔢ No relatar experiencias con el solo propósito de enalte-

mejor, cobren vida en nuestra imaginación y sean memo-

cerse a sí mismo.

rables. Para sugerencias sobre cómo emplear comparacio-

ᔢ No hablar de pecados o transgresiones anteriores. nes para enseñar las verdades del Evangelio, véase

“Comparaciones y lecciones prácticas”, págs. 184–186.

Historias acerca de otras personas Al prepararse para utilizar historias ficticias, recuerde las

Las Escrituras y la historia de la Iglesia están repletas de siguientes pautas: relatos acerca de hombres, mujeres y niños que pusieron ᔢ Asegúrese de que sus alumnos comprendan que esas en práctica los principios del Evangelio en su vida. Por historias no son verídicas.

ejemplo, usted podría enseñar en cuanto a la oración rela- ᔢ Así como con otras clases de historias, asegúrese de que tando la historia de cuando Enós oró al Señor por sí sean apropiadas, de buen gusto y que estén en armonía mismo, por su pueblo y por sus enemigos. También podría con el Espíritu. enseñar acerca de la oración utilizando la historia de José Smith cuando suplicó a Dios en la Arboleda Sagrada. Y hay La revista Liahona frecuentemente contiene historias

un sinnúmero de historias instructivas y conmovedoras re- ficticias que pueden utilizarse para complementar y enri-

lacionadas con fieles miembros de la Iglesia en la actuali- quecer sus lecciones. Para obtener ejemplos de un uso efi-

dad que usted podría compartir con sus alumnos. Cuando caz de las historias en la enseñanza del Evangelio, estudie

las utilice, tenga en cuenta las pautas siguientes: los discursos de las conferencias generales. ᔢ Tal como con sus experiencias personales, asegúrese de Pautas para preparar y relatar una historia

actuar en armonía con el Espíritu. Evite el sensaciona-

ᔢ Tenga una razón para relatar una historia. No emplee

lismo y no adorne ni exagere el contenido de dichas

una historia solamente para entretener a sus alumnos.

historias.

Relacione la historia con el principio del Evangelio que

ᔢ Asegúrese de relatarlas con veracidad. No utilice histo- es parte del tema u objetivo principal de la lección.

rias acerca de otras personas que quizás no sean verda-

ᔢ Si la historia no es verídica, adviértaselo a la clase.

deras o que contengan elementos falsos. Antes de

presentar una historia, recurra a su fuente de informa- ᔢ Escoja historias inspiradoras de su propia vida, de las

ción para confirmar si se ajusta a los hechos. Escrituras, de las revistas y manuales de la Iglesia, de la

ᔢ historia de la Iglesia y de la vida de las Autoridades

Si una historia no ha sido impresa o relatada pública-

Generales. Al compartir historias de su propia vida per-

mente, obtenga la autorización de la persona sobre

sonal, evite mencionar cualquier pecado o transgresión

quien se trata antes de relatarla.

que haya cometido en el pasado.

Historias ficticias ᔢ Recuerde que las historias que utilice deben ser apropia-

Hay un cierto lugar para las historias ficticias en la ense- das para las edades del grupo al que está enseñando.

ñanza del Evangelio. Usted podría aprender cómo utilizar

193

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

ᔢ ᔢ Antes de compartir una historia con sus alumnos, léala Antes de contarles la historia, explíqueles algunas de las

varias veces con mucho cuidado a fin de familiarizarse palabras que quizás no logren entender. Eso le ayudará a

bien con ella. Al hacerlo, determine si va a emplear o no relatar la historia sin interrupción.

sus propias palabras. Si una historia contiene descripcio- ᔢ Si lee de un libro con ilustraciones, haga pausas frecuen-nes y diálogos muy expresivos, podría ser más prove-tes para mostrárselas a los niños. Muéstreselas por tanto choso leerla. tiempo como considere necesario a fin de que todos ᔢ Determine cuánto tiempo tendrá disponible para relatar puedan verlas antes de proseguir con la lectura.

la historia. Si es necesario abreviarla, incluya solamente ᔢ Si los niños hacen comentarios o preguntas, respónda-los personajes y acontecimientos que sean necesarios les de manera simple y concisa. Prosiga luego con la para que sea fácil seguir el hilo de la historia. historia.

ᔢ Si ha de relatar una historia con sus propias palabras, ᔢ A los niños pequeños les agrada mucho que se les repi-haga un bosquejo mental o en una hoja de papel de la tan las historias. Si está repitiéndoles una historia, co-secuencia de los eventos que contiene. Practique repi-mience a hacerlo y entonces pregúnteles: “¿Qué pasó tiéndola en voz alta con sus propias palabras. Emplee después?” También podría arrojar un pequeño saquito palabras y descripciones que le agreguen interés y colo-relleno de frijoles o algún juguete suave a uno de los rido. niños y pedirle que diga algo sobre la historia. Ese niño ᔢ Planee cómo habrá de ayudar a quienes le escucharán entonces arrojaría el saquito o el juguete a otro niño,

para que visualicen la historia en su imaginación. y así sucesivamente, hasta que terminen de repetir la

Quizás podría crear un mayor interés en la historia si historia.

utiliza ayudas visuales, tales como haciendo algunos di- ᔢ Combine varios pasajes de un relato de las Escrituras y bujos en la pizarra o mostrando determinados objetos asigne a diferentes alumnos que vayan leyéndolos con-que se relacionen con la historia. Por ejemplo, antes de secutivamente. relatar la historia de cómo se recibió el Libro de

Mormón, podría mostrar una lámina de Moroni escon- ᔢ Los niños podrían disfrutar si les permiten que se sien-

diendo las planchas de oro en el Cerro de Cumorah. ten en el suelo frente a usted a medida que les relata

Podría hacer preguntas, tales como “¿Qué nos muestra una historia.

esta lámina?” o “¿Por qué está haciendo esto Moroni?” ᔢ A los niños les podría agradar mucho presentar una dra-ᔢ Comience la historia con un comentario interesante, matización de la historia después de haberla escuchado.

utilizando palabras que presenten un vívido panorama

de los personajes y el lugar. Por ejemplo, para iniciar el

HOJAS DE EJERCICIOS

relato acerca del Salvador apaciguando la tempestad, po-

dría leer de las Escrituras: “Y he aquí que se levantó en Las hojas de ejercicios proporcionan actividades por

el mar una tempestad tan grande que las olas cubrían la escrito para ayudar a los alumnos a evaluar su entendi-

barca” (Mateo 8:24). miento de un determinado principio del Evangelio, a

aprender nueva información o repasar conceptos esenciales.

ᔢ Disfrute relatarles la historia. Hágalo con un tono de

Usted podría prepararles hojas de ejercicios para presentar,

voz natural, con interés y convicción.

recalcar o repasar algunas partes importantes de una lec-

ᔢ ción. Una hoja de ejercicios podría asimismo ofrecerles un Después de relatar la historia, analice con sus alumnos

cómo el principio que la misma enseña se aplica a nues- recordatorio de cierta lección para que la lleven a sus hoga-

tra propia vida. res y la compartan con sus familias.

Sugerencias adicionales para relatar una historia a Ejemplos de hojas de ejercicios niños pequeños

Hoja de ejercicios para evaluar

ᔢ Tenga en cuenta la edad de los niños y adapte la histo- Usted podría utilizar una hoja de ejercicios para ayudar

ria a su capacidad para prestar atención y a su entendi- a sus alumnos a evaluar cómo un determinado principio

miento. del Evangelio forma parte actualmente de su vida y para

ᔢ descubrir entonces en qué forma podrían mejorar. Emplee Planee maneras de hacerles participar en la historia. Por

ejemplo, podría pedirles que sostengan algunas láminas una hoja de ejercicios como la que se sugiere a continua-

o que repitan ciertas frases. ción para comenzar una lección. Explique a los alumnos

194

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

que si responden no a cualquiera de las preguntas, la lec- Cronología ción les ayudará a entender cómo vivir mejor ese principio

Prepare una hoja de ejercicios con una lista de varios

y aun les sugerirá una o dos maneras de lograrlo.

hechos históricos o partes de un relato de las Escrituras

¿Qué clase de ejemplo soy? y haga que sus alumnos los ordenen por número. Por

Sí No ejemplo:

ᔤ ᔤ ¿Escucho con respeto las opiniones de otras Cristo visitó a los nefitas. (3)

personas? Mormón murió. (4)

ᔤ ᔤ ¿Hablo siempre en forma positiva acerca de Lehi abandonó Jerusalén. (2)

La civilización de los jareditas progresó

otras personas?

ᔤ grandemente. (1) ᔤ

¿Trato a los miembros de mi familia con

José Smith recibió las planchas de oro. (5)

amor?

ᔤ Complete los espacios en blanco ᔤ ¿Soy honrado en mi trabajo?

ᔤ ᔤ Prepare oraciones omitiendo algunas palabras. Pida en- ¿Actúo en forma positiva?

ᔤ tonces a los alumnos que completen los espacios en blanco ᔤ

¿Conservo mi lenguaje limpio y puro?

ᔤ ᔤ ¿Es adecuada y limpia mi apariencia? puestas en forma desordenada. Por ejemplo: con las palabras correctas. Proporcióneles aparte las res-

ᔤ ᔤ ¿Guardo los mandamientos?

ᔤ ᔤ ¿Leo con regularidad las Escrituras? “Si alguno de _________ tiene _________ de sabiduría, _________ a _________ , el cual _________ a todos ᔤ ᔤ ¿Ayudo con entusiasmo a los demás? _________ y sin _________ , y le será _________ ”

ᔤ ᔤ ¿Veo solamente películas y programas (Santiago 1:5).

de televisión apropiados?

Respuestas: Dios, da, vosotros, falta, dada, abundante-

ᔤ ᔤ ¿Leo solamente buenos libros y revistas? mente, pídala, reproche

ᔤ ᔤ ¿Soy generoso en cuanto a mi tiempo y

Aplicación de las Escrituras

mis talentos?

ᔤ Usted podría utilizar hojas de ejercicios para repasar y ᔤ

¿Soy una persona responsable?

aplicar el material de lecciones actuales y anteriores. Escoja

Correlaciones varios pasajes de los Escrituras que se relacionen con prin-

cipios del Evangelio que hayan estudiado recientemente.

Haga una lista con nombres de profetas en una columna

Repase con sus alumnos esos pasajes de las Escrituras para

y en otra escriba lo que destaca a cada uno de ellos. Pida

asegurarse de que los entiendan. Escriba luego las referen-

entonces a los alumnos que correlacionen los nombres con

cias en la pizarra. Presente un caso para analizar breve

los acontecimientos, como se sugiere a continuación.

(véase “Casos para analizar”, página 184). Pida a sus alum-

nos que escojan por lo menos uno de los pasajes de las

Lehi Dirigió a 2.000 jóvenes guerreros Escrituras y que lo apliquen al caso para analizar. Entregue Nefi Compiló el Libro de Mormón a cada persona una hoja de papel y una lapicera o lápiz. Helamán Sacó a su familia de Jerusalén Pídales entonces que escriban el pasaje o pasajes de las Mormón Escrituras que hayan escogido, lo que esos pasajes enseñan Escondió las planchas de oro en Cumorah

Moroni y cómo pueden aplicarse al caso para analizar. Obtuvo las planchas de bronce de Labán

Letras entremezcladas

Usted podría pedir a sus alumnos que correlacionen un Las palabras con letras entremezcladas pueden emplearse

sinnúmero de temas del Evangelio. Por ejemplo, podrían de varias maneras. Por ejemplo: correlacionar los Artículos de Fe con sus correspondientes ᔢ Entremezcle las letras de algunas palabras y pida a sus números, o correlacionar los deberes del sacerdocio con los alumnos que las ordenen para deletrear correctamente

pertinentes oficios del mismo. esas palabras. La siguiente hoja de ejercicios contiene pa-

labras con letras entremezcladas que se relacionan con

las habilidades que los misioneros deben cultivar:

195

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

IADUTESR (Estudiar) ESCOR (Coser) lecciones publicados por la Iglesia, en las revistas de la

INACCOR (Cocinar) Iglesia y en el Manual de sugerencias para la noche de hogar. IITAMRRNSDA ONEDIR

(Administrar dinero) Cómo seleccionar juegos

CNLHAPAR (Planchar) ÑRSENEA (Enseñar)

Al escoger juegos para sus lecciones, asegúrese de que:

CRHAE CCJEEIOIR SLODMAE (Modales)

(Hacer ejercicio) ᔢ Recalquen los principios que esté enseñando.

STENOMITOI (Testimonio) MZIPELIA (Limpieza) ᔢ Sean apropiados para la circunstancia en que enseñe.

ᔢ Entremezcle algunas palabras y pida a sus alumnos que ᔢ Sean apropiados para las edades de sus alumnos y el nú-

las ordenen para completar una frase, un pasaje de las mero de personas en el grupo.

Escrituras, el título de una canción o un Artículo de Fe.

ᔢ Sean fáciles de entender.

Por ejemplo:

los siempre mandamientos obedece (“Siempre obedece ᔢ Tomen solamente poco del tiempo de la lección. En al-

los mandamientos” [Himnos, Nº 197; gunos casos, un juego podría requerir una mayor por- Canciones para los

niños, ción de la lección, pero tales situaciones son la págs. 68–69]).

excepción y no la regla.

lo y Señor que haré iré mandado el ha (“Iré y haré lo

que el Señor ha mandado” [1 Nefi 3:7]). ᔢ No inciten a la competencia. Debe evitarse el adjudicar

Pautas para preparar y utilizar hojas de ejercicios premios a los “ganadores”. ᔢ ᔢ Ofrezcan a todos los alumnos la oportunidad de

Se pueden preparar hojas de ejercicios interesantes al

participar y de experimentar el éxito. Usted deberá elo-

adaptar la información y las ideas tomadas de los ma-

giar de igual manera a todos los alumnos por sus bue-

nuales y las revistas de la Iglesia.

nos esfuerzos.

ᔢ Las hojas de ejercicios deben ser preparadas de acuerdo

a la edad de los alumnos. Deben ser instructivas y agra- Ejemplos de juegos

dables. No deben ser muy difíciles.

Juegos de emparejamiento

ᔢ Los alumnos pueden trabajar individualmente o la clase

puede dividirse en grupos pequeños entre cada uno de En este juego, los alumnos deben encontrar dos tarjetas

los cuales se deben distribuir diferentes hojas de ejerci- con información o dibujos que coincidan entre sí.

cios. La información contenida en cada hoja de ejerci- Considere el siguiente ejemplo, el cual podría usar en una

cios podría anotarse en la pizarra y en tal caso ser clase de la Primaria:

resuelta por la clase completa. Obtenga 12 trozos de papel de igual tamaño que sean

suficientemente grandes para que todos puedan verlos. En

ᔢ Disponga de suficientes lápices o bolígrafos para todos una mitad de los papeles, pegue o dibuje algo que se rela-

los alumnos. cione con la lección. En la otra mitad, escriba descripcio-

ᔢ nes de los dibujos y en el lado opuesto de todos los 12 Las hojas de ejercicios no deben tomar mucho tiempo.

No obstante, se debe conceder suficiente tiempo a la papeles, numérelos del 1 al 12. En el momento oportuno

clase para que sus miembros la completen. durante la lección, coloque los papeles en el suelo o pégue-

los sobre un cartel, de modo que puedan verse los núme-

ᔢ Después de otorgar a cada uno un tiempo determinado ros; no es necesario que queden en orden numérico.

para completar la hoja de ejercicios, repasen las Para efectuar el juego, pida que cada persona, por turno,

respuestas. escoja dos trozos de papel. Dé vuelta a los papeles para ve-

ᔢ rificar si contienen un dibujo y su correspondiente infor- Ayude a que cada uno sienta que ha hecho un buen tra-

bajo al completar su correspondiente hoja de ejercicios. mación. Si coinciden, sáquelos de su lugar. Si no coin-

Ayude asimismo a los que parezcan tener dificultades ciden, póngalos nuevamente en el suelo de modo que se

para completarlas. vean sus números y permita que otra persona escoja otros

dos trozos de papel. Una vez que todos los dibujos y las

descripciones hayan coincidido, analice la forma en que se

JUEGOS relacionan con la lección.

Los juegos suelen ofrecer variedad a las lecciones y per- Quizás prefiera usar una de las siguientes variaciones de

mitir que los alumnos se relacionen entre sí. Usted podría este juego: encontrar algunas ideas sobre juegos en los manuales de

196

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

ᔢ Escriba la mitad de un pasaje de las Escrituras en un Juego de respuestas

trozo de papel y el resto del pasaje en otro. O escriba Escriba en diferentes trozos de papel algunas preguntas

parte de una frase tomada de las Escrituras en un trozo que ayuden a los alumnos a repasar lo que han aprendido

de papel y el resto en otro. Por ejemplo, en algunos al final de la lección. Coloque los trozos de papel en un

pares de papel podría escribir “Restauración” y “del frasco o algún otro tipo de recipiente.

Evangelio”; “La visión de Lehi” y “del árbol de la vida”; Para repasar la lección, escoja a uno de sus alumnos al

y “la barra” y “de hierro”. tirarle un saquito relleno de frijoles o algún otro objeto

ᔢ suave, y pídale entonces que tome un trozo de papel del Escriba el número de cada Artículo de Fe en 13 trozos

de papel diferentes y en otros 13 trozos de papel escriba recipiente o caja y conteste la pregunta que contiene.

algunas palabras claves de cada artículo. Luego pídale que le arroje el saquito de frijoles a otra per-

sona para que esa persona entonces escoja otro papel del

Juego de adivinanzas recipiente y responda la pregunta correspondiente.

En este juego, el maestro ofrece una serie de pistas para Juego de mesa que los alumnos puedan identificar a una persona en par-

En un juego de mesa, los participantes van moviendo

ticular, un lugar, un objeto, un relato de las Escrituras o

las piezas desde el punto de partida hasta el de llegada al

un principio determinado. Usted podría emplear este

contestar preguntas y seguir las instrucciones que unas tar-

juego para dar comienzo a una lección o destacar una

jetas previamente preparadas contienen. Un juego de

parte de ella.

mesa, como el del ejemplo que sigue, puede hacerse con

Para efectuar este juego, ofrezca pistas que ayuden a sus

un tablero o cartón grueso o se puede dibujar en la pizarra.

alumnos a identificar a una persona o un objeto que se re-

Si utiliza el juego de mesa, se pueden utilizar monedas o

lacione con la lección. Ofrezca una pista a la vez para dar-

algunos otros objetos pequeños como las piezas para el

les la oportunidad de adivinar después de cada pista.

juego. Si utiliza la pizarra, utilice tiza para ir indicando el

Comience con pistas generales y vaya haciéndolas cada vez

avance de los jugadores. Las tarjetas de juego deben ense-

más específicas hasta que alguien responda correctamente.

ñar o repasar principios del Evangelio. Por ejemplo, podría

Por ejemplo, podría utilizar las siguientes pistas para que

preparar tarjetas con las siguientes declaraciones:

los alumnos identifiquen al profeta Moisés:

ᔢ Tu hermanito trae a la casa un juguete que le pertenece

Soy un profeta del Antiguo Testamento.

a su amiguito Juan y dice: “Juan tiene muchos juguetes.

Hablé cara a cara con Dios.

Estoy seguro de que no echará éste de menos”. Tú le ex-

Me crió una princesa egipcia.

plicas que siendo que el juguete es propiedad de Juan,

Mi portavoz fue un hombre llamado Aarón.

tiene que devolvérselo. Tú vas con tu hermanito a de-

Rescaté del cautiverio a los hijos de Israel.

volverle a su amigo el juguete. Puesto que esto es lo

Quizás podría utilizar una de las siguientes variaciones

correcto que debe hacerse, avanza 6 espacios.

para este juego:

ᔢ ᔢ No estudiaste para cierto examen escolar. Durante el exa-

Divida la clase en parejas. Diga una palabra a una de las

men, le copias a la persona que está sentada a tu lado.

personas de cada pareja. La persona que conoce la pala-

Puesto que esto no es honrado, retrocede tres espacios.

bra da entonces una pista a su compañero o compañera

para ayudarle a adivinar cuál es esa palabra. Por ejem- Para llevar a cabo el juego, coloque las tarjetas boca

plo, si la palabra que da a una persona es abajo. Haga que los participantes se turnen para escoger bautismo, esa

persona puede sugerir a su compañero la palabra una tarjeta, leer su contenido y avanzar o retroceder su agua,

pila pieza de acuerdo con lo que diga la declaración. o inmersión. Si da a la persona la palabra Noé, ésta

podría dar pistas tales como diluvio, animales, arca, pa-

loma o arco iris. Fin

ᔢ Dé a una persona cierta palabra. Pida que los demás adi-

vinen cuál es haciendo hasta un máximo de 20 pregun-

tas, las cuales deben contestarse sí o no.

ᔢ Pida que una persona haga un dibujo ilustrando cierto

tema, una persona o un relato. Haga que los demás adi-

vinen lo que el dibujo representa.

Comienzo

197

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

LÁMINAS (véase también AYUDAS VISUALES) LECCIONES PRÁCTICAS

Las láminas son valiosos instrumentos para reforzar la Véase “Comparaciones y lecciones prácticas”, págs.

idea principal de una lección y ayudar a que los alumnos 184–186). continúen prestando atención. Usted podrá encontrar lá-

minas para la enseñanza del Evangelio en la biblioteca de LECTURAS EN CONJUNTO (véase también TEATRO

su centro de reuniones, en Las bellas artes del Evangelio, DE LECTORES; RECITACIONES) en los manuales publicados por la Iglesia y en la revista

Liahona En una lectura en conjunto, todos los miembros de un .

grupo leen al mismo tiempo pasajes de las Escrituras, poe-

Cómo exhibir láminas mas o relatos en prosa. Una lectura en conjunto puede lle-

Usted podría exhibir las láminas en diversas maneras. varse a cabo en una clase o presentarse ante un auditorio.

Por ejemplo, podría: Usted podría emplear este método para presentar relatos

ᔢ de las Escrituras, historias, poemas o cualquier otra infor-

Colocarlas en la ranura para las tizas de la pizarra, sobre

mación; también podría utilizarlo en un programa especial

un atril o sobre una silla.

para las fiestas o algún acontecimiento especial.

ᔢ Pedir que algunas personas las sostengan.

Ejemplo de lectura en conjunto

ᔢ Sostenerlas usted mismo.

Tema: Los Artículos de Fe

No emplee cinta adhesiva para pegarlas sobre pizarras o Procedimiento: Pida a los alumnos que repasen los

paredes pintadas. Artículos de Fe y que los repitan en conjunto como grupo.

Cómo enseñar con láminas Cómo dirigir lecturas en conjunto

Las láminas pueden ser una parte muy importante al re-

ᔢ Escoja un material que confirme el tema de la lección.

latar una historia. Por ejemplo, podría ayudar a los niños a

Materiales de tal naturaleza pueden encontrarse en las

repasar una historia pidiéndoles que coloquen varias lámi-

Escrituras, en los manuales publicados por la Iglesia, en

nas en el orden adecuado y entonces que cada uno relate

las revistas de la Iglesia y en el libro Canciones para los

una parte de la historia.

niños.

Emplee las láminas con originalidad. Por ejemplo, po-

dría usar una lámina de Juan el Bautista en el acto de bau- ᔢ Si se trata de una lectura en conjunto ante un auditorio, tizar a Jesús y entonces decir: “Cuando Jesús vivía en la haga que el grupo practique dicha lectura hasta que lo-

tierra, nos dio un ejemplo que debemos seguir. Él sabía que gren hablar todos juntos. Asegúrese de que hablen con

nuestro Padre Celestial había mandado que todos se bauti- claridad y que hagan pausas y cambios en el tono y la

zaran”. Luego podría hacerles estas preguntas: velocidad de sus voces para dar énfasis al significado del

ᔢ mensaje que lean. Durante la presentación, diríjalos para ¿Qué nos muestra esta lámina?

que repitan en conjunto sus partes correspondientes.

ᔢ ¿Cuál dijo Jesús que es la forma correcta en que debe-

mos ser bautizados?

ᔢ MAPAS

¿Quién bautizó a Jesús?

Usted puede encontrar mapas en la Guía para el Estudio

ᔢ ¿Por qué le pidió Jesús a Juan que lo bautizara? de las Escrituras, en los manuales de lecciones publicados ᔢ por la Iglesia, en las revistas de la Iglesia y en la biblioteca ¿Por qué fueron Jesús y Juan al río?

del centro de reuniones.

ᔢ ¿Por qué es importante que sigamos el ejemplo de Jesús

y seamos bautizados como lo fue Él? Cómo utilizar los mapas

Después de analizar estas preguntas, podría hacer un re- Usted podría utilizar mapas en sus lecciones de la si-

sumen de las respuestas de sus alumnos y relacionarlas con guiente manera: la idea principal de la lección. ᔢ Pedir que sus alumnos localicen las ciudades menciona-

Recuerde que los pintores se toman ciertas libertades al das en los relatos de las Escrituras o de la historia de la

crear sus obras artísticas. Por consiguiente, no todos los de- Iglesia que estén estudiando. talles de una lámina deben aceptarse literalmente. Básese

en el relato de las Escrituras para presentar los antecedentes ᔢ Dibujar mapas sencillos en la pizarra. y las circunstancias de un acontecimiento. ᔢ Localizar lugares de interés, tales como países en los que

están sirviendo los misioneros regulares o las ciudades

donde existen templos.

198

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

MATERIALES AUDIOVISUALES (VIDEOCASETES Y Cómo ayudar a los alumnos a memorizar GRABACIONES DE AUDIO) Las siguientes ideas pueden ser muy útiles para ayudar a

Usted podría en ocasiones utilizar videocasetes y graba- sus alumnos a memorizar. Al considerar estas ideas, tenga

ciones de audio producidos por la Iglesia como ayuda para en cuenta que sus alumnos recordarán más ese material si

enseñar principios del Evangelio. Algunos de esos materia- es significativo para ellos. Asegúrese de que entiendan el

les han sido diseñados para usarse con lecciones específicas significado de las palabras que estén memorizando. en cursos específicos de estudio. Otros pueden utilizarse en Escriba en la pizarra la primera letra de cada palabra que

toda una variedad de lecciones. Refiérase al Catálogo de ma- hayan de memorizar teriales de la Iglesia actual para encontrar una lista de mate- Quizás podría escribir en la pizarra las siguientes letras

riales audiovisuales disponibles. para ayudarles a memorizar el segundo Artículo de Fe:

En el ámbito de la Iglesia es frecuentemente ilícito utili-

zar materiales audiovisuales sujetos a derechos de autor C Q L H S C P S P P Y N P L T D A

que no sean propiedad de la Iglesia. Para obtener pautas Vaya señalando cada letra a medida que repita la pala-

con respecto a las leyes de derechos de autor, véase el bra correspondiente. Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacer-

docio y de las organizaciones auxiliares, (págs. 390–391). Divida el material en frases o líneas breves

A continuación se dan algunos ejemplos de cómo po-

Cómo utilizar materiales audiovisuales

dría emplear este método:

zarla en el preciso momento en que la necesite en la guientes partes del pasaje: (1) “Fíate de Jehová de todo

lección. Por lo general, debe emplear sólo algunos seg- tu corazón”, (2) “Y no te apoyes en tu propia pruden-

mentos breves; las presentaciones audiovisuales no cia”. (3) “Reconócelo en todos tus caminos”, (4) “Y él

deben ocupar todo el tiempo de la lección. enderezará tus veredas”.

Cuando utilice una presentación como parte de la lec- las frases, finalmente los alumnos podrán repetirlas en

ción, asegúrese de que sea más un instrumento para la en- su orden correspondiente. señanza que para el entretenimiento. Por ejemplo, podría

ᔢ Repita las palabras frase por frase, haciendo un alto para

alentar a los alumnos a que encuentren principios específi-

permitir que los alumnos pronuncien la frase siguiente.

cos o determinadas circunstancias durante una presenta-

ción de video. O quizás podría pedirles que hagan un ᔢ Prepare una copia escrita de las palabras y recorte las fra-resumen del mensaje contenido en una grabación de audio ses en tiras. Después de leer el versículo varias veces,

después de escucharla. muestre las tiras de papel fuera de orden. Pida entonces

a los alumnos que pongan las tiras en el orden corres-

MEMORIZACIÓN pondiente.

Cuando memorizamos pasajes de las Escrituras, citas, Escriba en la pizarra el material que se tiene que memorizar

himnos y canciones de la Primaria, pueden llegar a ser una

Pida a los alumnos que lean el material varias veces.

fuente de consuelo, guía e inspiración para nosotros. Al re-

Borre o cubra gradualmente una o varias palabras hasta

cordarlas, pueden ayudarnos a sentir la influencia del

que los alumnos hayan memorizado todo el material.

Espíritu Santo dondequiera que nos encontremos.

La memorización requiere un esfuerzo deliberado y con- Emplee música centrado. Usted puede enseñar a otras personas algunos

Usted podría usar música para ayudar a los alumnos a

métodos provechosos de memorización. También podría

memorizar. Por ejemplo, podría enseñarles los distintos li-

sugerirles algún material inspirador para que lo memoricen.

bros del Libro de Mormón utilizando las Canciones para los niños, pág. 63. Esto podría asimismo ser un método intere-sante para enseñar a jóvenes y adultos.

199

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Practique varias veces el material memorizado Cuando emplee una canción para enseñar un principio,

Es muy importante practicar el material que memoriza- podría hacerles algunas preguntas a los alumnos para ayu-

darles a reflexionar sobre el mensaje de la canción o esti-

mos. Al ir determinando cómo habrá de practicarlo, consi-

dere cuán extenso es el material que habrá de memori- mularlos a comenzar un análisis. Por ejemplo, antes de

pedirles que canten “Siempre obedece los mandamientos”

zarse. Un breve pasaje de las Escrituras puede aprenderse

de una sola vez. Una nueva canción puede enseñarse un (Himnos, Nº 197; Canciones para los niños, págs. 68–69),

podría preguntarles: “¿Por qué creen que sentimos con-

verso a la vez. Una determinada parte para un programa

especial podría requerir que se practique varias veces. suelo y paz cuando obedecemos los mandamientos?”.

Podría asimismo emplear “Viví en los cielos” (Canciones

Repase periódicamente el material con sus alumnos.

Aliente a cada persona para que lo practique por su para los niños, pág. 148) para enseñar a los niños acerca del

plan de salvación. También podría usar “Qué firmes ci-

propia cuenta.

mientos”, (Himnos, Nº 40) para que sus alumnos compren-dan que el Salvador nos ayuda a enfrentar toda adversidad.

MÚSICA Para enseñarles en cuanto al consuelo que podemos recibir

La Primera Presidencia ha dicho: cuando fallece uno de nuestros seres queridos, podría em-

“La música es una parte esencial de nuestras reuniones plear “¿Dónde hallo el solaz?” (Himnos, Nº 69). de la Iglesia. Los himnos invitan la presencia del Espíritu Después de enseñarles un principio del Evangelio, po-

del Señor, inducen a la reverencia, nos ayudan a sentirnos dría preguntar a sus alumnos: “¿Qué himno nos puede

más unidos y nos dan la oportunidad de alabar al Señor. ayudar a recordar ese principio?”. Canten entonces el

“El canto de los himnos muchas veces es en sí un elo- himno que hayan sugerido. En cuanto a los niños, podría

cuente sermón. Los himnos nos instan a arrepentirnos y a cantarles una canción y luego preguntarles cómo esa can-

hacer buenas obras, fortalecen nuestro testimonio y nues- ción se relaciona con la lección e invitarles a que todos la

tra fe, nos consuelan cuando nos sentimos tristes o deses- canten con usted. peranzados y nos inspiran a perseverar hasta el fin”

Cómo ofrecer un entendimiento de las Escrituras

(Himnos, pág. ix).

Si los memorizamos y los recordamos en momentos de Cada uno de los himnos en el himnario de la Iglesia va

dificultad, los himnos nos brindan gran inspiración y con- acompañado de una referencia de las Escrituras, las cuales

suelo a través de toda nuestra vida. también se enumeran en el índice (véase Himnos, págs.

El élder Dallin H. Oaks exhortó a los miembros de la 282–285). La mayoría de las canciones de Canciones para Iglesia a que emplearan los himnos con mayor frecuencia los niños también contienen referencias de las Escrituras. para fortalecerse a sí mismos y fortalecer a los demás: Usted podría recurrir a estas referencias para encontrar can-

“Me pregunto si estamos en realidad aprovechando esta ciones que se presten para enseñar una lección en particu-

fuente celestial de recursos en nuestras reuniones, en nues- lar. Por ejemplo, si está enseñando Juan 13:34–35, quizás

tras clases, en nuestros hogares… podría pedir a sus alumnos que canten “Amad a otros”

“Es preciso que empleemos más nuestros himnos a fin (Himnos, Nº 203; Canciones para los niños, pág. 74), que es de ponernos en armonía con el Espíritu del Señor, de unir- uno de los himnos que corresponden a estos versículos.

nos y de ayudarnos a enseñar y a aprender la doctrina. Es

Cómo ayudar a los alumnos para que fortalezcan y

preciso que usemos más los himnos en la enseñanza misio-

expresen sus testimonios

nal, en las clases del Evangelio, en las reuniones de los

quórumes, en las noches de hogar y en nuestras visitas de A medida que los alumnos canten himnos y otras can-

orientación familiar” (véase “Adoremos por medio de la ciones de la Iglesia, el Espíritu puede darles un testimonio

música”, de la veracidad de los principios que se les hayan ense- Liahona, enero de 1995, pág. 13).

ñado. Hay algunas canciones cuya letra es en sí una expre-

Cómo enriquecer las lecciones con música sión de testimonio y, por lo tanto, al cantarlos, la gente

Usted podría utilizar música de varias maneras para en- puede compartir sus testimonios en conjunto. Algunas de

riquecer sus lecciones e invitar al Espíritu. A continuación estas canciones son “Yo sé que vive mi Señor” (Himnos, se indican algunos ejemplos. Nº 73); “Soy un hijo de Dios” (Himnos, Nº 196; Canciones

para los niños, págs. 2–3); “Te damos, Señor, nuestras

Cómo enseñar o repasar un principio del Evangelio gracias” (Himnos, Nº 10); y “¿Vivió Jesús una vez más?”

La mayoría de los himnos pueden ayudarle a enseñar (Canciones para los niños, pág. 45). principios del Evangelio o a repasar los principios que ya se El presidente Gordon B. Hinckley explicó cómo la mú-

hayan analizado. sica fortaleció su propio testimonio del profeta José Smith:

200

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

“Hace muchos años, cuando a los doce años de edad Cómo seleccionar y preparar música apropiada me ordenaron diácono, mi padre, que entonces era presi- Cuando escoja música para una lección, consulte los ín-

dente de nuestra estaca, me llevó a mi primera reunión del

dices del himnario y de Canciones para los niños a fin de en-

sacerdocio… Al unísono aquellos hombres elevaron sus contrar música que se relacione con el tema de la lección.

voces en alabanzas, algunos con acentos de lenguas euro-

Asimismo, el Catálogo de materiales de la Iglesia indica las

peas dado que habían llegado del viejo continente luego grabaciones disponibles en audiocasetes y en discos com-

de convertirse a la Iglesia, todos cantando estas palabras

pactos de música de la Iglesia.

con gran espíritu de convicción y testimonio: Asegúrese de que cualquier música que planee usar y

“Al gran Profeta rindamos honores. que no haya sido producida por la Iglesia concuerde con

Fue ordenado por Cristo Jesús las normas aprobadas (véase la sección “Música” en el

a restaurar la verdad a los hombres Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, pág. 349). El

y entregar a los pueblos la luz. coordinador del programa de música de su barrio o el di-

[“Loor al Profeta”, Himnos, Nº 15] rector de música podrán ayudarle a seleccionar y preparar

“Cantaban acerca del profeta José Smith y, al hacerlo, todo material apropiado. mi corazón se llenó de amor y creencia en el gran Profeta Si usted planea cantar o dirigir un himno o una can-

de esta dispensación. En mi niñez se me había enseñado ción, asegúrese de conocer bien las palabras a fin de poder

de él en las reuniones y en clases de nuestro barrio así prestar atención a la clase en lugar de leer el himnario o

como en nuestro hogar; pero mi experiencia en aquella libro de canciones. reunión del sacerdocio de la estaca fue diferente. Supe en-

Sugerencias para dirigir canciones

tonces, por el poder del Espíritu Santo, que José Smith cier-

tamente era un profeta de Dios” (véase “Al gran Profeta Repase la sección “El uso del himnario” en Himnos rindamos honores”, (págs. 273–281) y “Cómo usar este libro de canciones” en Liahona, mayo de 1984, pág. 1).

Canciones para los niños (págs. 149–150). Aprenda cómo

Cómo concluir una lección y alentar a los alumnos a marcar los compases básicos para las canciones. Considere

aplicar un principio del Evangelio asimismo las siguientes sugerencias:

Al terminar una lección, un himno o una canción po- ᔢ Cuando dirija un himno o una canción, emplee las dría resumir el principio enseñado y ofrecer un mensaje manos para indicar el tono y el compás, o ritmo, de la

motivador. Por ejemplo, al concluir una lección acerca de canción. Para indicar el tono, mantenga la mano en po-

obedecer los mandamientos, usted podría pedir a los alum- sición horizontal y, a medida que canten las palabras,

nos que canten “Haz el bien” (Himnos, Nº 155); “Siempre muévala hacia arriba para indicar los tonos más altos y

obedece los mandamientos” (Himnos, Nº 197; Canciones hacia abajo para indicar los tonos más bajos. Al hacer

para los niños, págs. 68–69); “Muestra valor” (Canciones esto, mueva la mano lenta o rápidamente para indicar

para los niños, pág. 80); o “El valor de Nefi” Canciones para el compás o ritmo apropiado. También podría dibujar el

los niños, págs. 64–65). estilo de la canción en la pizarra. Por ejemplo, el estilo

de la melodía al comenzar “Soy un hijo de Dios”

Cómo cultivar sentimientos de reverencia

(Himnos, Nº 196; Canciones para los niños, págs. 2–3)

Usted y su familia podrían cantar himnos y otras can- sería algo así:

ciones en la noche de hogar, en consejos de familia y en — otras reuniones con el fin de cultivar sentimientos de reve-

rencia y enriquecer el estudio del Evangelio en familia. En — de una clase en la Iglesia, podría tocar música grabada o pedir — — — jo — que alguien toque el piano a medida que los alumnos Soy un hi Dios vayan entrando al salón. Esto ayudará a crear una atmós-

ᔢ En lugar de emplear el método de marcar los compases

fera de reverencia y a preparar a los miembros de la clase

para dirigir una canción, considere la posibilidad de usar

para la lección.

simples ademanes con la mano que vayan sugiriendo

Otras formas en que podría cultivar la reverencia inclu-

las palabras.

yen tocar música suavemente mientras usted les lee una

historia a los niños o les hace dibujar algo que se relacione Si cree que necesita ayuda adicional para aprender a diri-

con la lección. O quizás podría pedir que alguien cante gir una canción, pídasela al director de música de su barrio.

una canción tal como “Dime la historia de Cristo”

Cómo usar música para enseñar a los niños

(Canciones para los niños, pág. 36), mientras muestra a los alumnos algunas láminas que representen relatos de las A la mayoría de los niños les agrada participar en activi-

Escrituras. dades musicales. Los ritmos musicales atrayentes ayudan a

201

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

los niños a recordar lo que cantan y los mensajes de sus Ejemplo de música con narraciones palabras. La música puede incrementar su entendimiento La siguiente combinación de música y narraciones po-

de los principios del Evangelio y fortalecer sus testimonios.

dría emplearse con una lección acerca de la gratitud:

También podría emplear la música para recibir a los niños, Narración: Dios ama muchos a Sus hijos. Una forma en

prepararlos para la oración, concentrar su atención en la

que el Señor nos demostró Su amor fue el crear la tierra

lección o tranquilizarlos después de una actividad. La mú- para nosotros. El capítulo 136 de Salmos nos enseña a

sica puede cambiar la marcha de una lección y permitir

manifestar nuestra gratitud al Señor por Su creación de la

que los niños utilicen el excedente de sus energías. tierra:

Muchas lecciones sugieren el empleo de canciones que

“Alabad al Señor de los señores…

refuerzan el principio que se está enseñando. Refiérase al

“Al único que hace grandes maravillas…

índice de temas de Canciones para los niños para escoger

“Al que hizo los cielos con entendimiento…

otras canciones que sean apropiadas.

“Al que extendió la tierra sobre las aguas…

Usted no necesita ser un músico experto para emplear

“Al que hizo las grandes lumbreras…

la música en sus enseñanzas. Si se prepara bien y le gusta

“El sol para que señorease en el día…

cantar, a los niños les agradará y aprenderán con la música

“La luna y las estrellas para que señoreasen en la noche”

que utilice. A continuación se ofrecen algunas sugerencias

(versículos 3–9).

para ayudarle a usar la música para enseñar a los niños.

Asimismo, encontrará otras sugerencias en Himno: “Por la belleza terrenal” (Himnos, Nº 43) Canciones para los niños, págs. 149–151. Narración: La tierra que el Señor creó para nosotros nos

El ejemplo siguiente muestra cómo un maestro podría uti- ofrece en abundancia todo lo que necesitamos. Debemos

lizar la canción “Me encanta ver el templo” (Canciones para alabar a Dios por las grandes bendiciones que cosechamos.

los niños, pág. 99) para enseñar en cuanto a los templos: Himno: “Elevemos nuestros himnos” (Himnos, Nº 46)

Yo conozco una hermosa canción acerca de los templos.

Narración: También debemos expresar nuestra profunda

Mientras la cantamos, escuchen con atención para saber lo

gratitud al Señor por Su Expiación, la cual nos redimió del

que hacemos cuando vamos al templo.

pecado y nos da la vida eterna. Al expresarle nuestro agra-

¿Pudieron entender por qué vamos al templo? (Las res-

decimiento por Su sacrificio, reconocemos mucho más ese

puestas podrían incluir que vamos al templo para que el

poder. Este reconocimiento es asombroso y nos hace sentir

Espíritu Santo nos enseñe, para orar, para hacer promesas a

humildes.

nuestro Padre Celestial y para ser sellados como familias.)

Cantemos ahora la canción nuevamente. Esta vez, escu- Himno: “Asombro me da” (Himnos, Nº 118) chen para saber la casa de quién es el templo. Narración: El Señor espera que compartamos nuestras

¿Pudieron descubrir a quién le pertenece el templo? (Es bendiciones: que alimentemos al hambriento, vistamos al

la casa del Señor.) desnudo, consolemos al enfermo y al afligido, y enseñe-

Prosiga haciéndoles algunas preguntas similares hasta mos a los que buscan la verdad. Al hacer estas cosas, le de-

haberles destacado las partes de la canción que ayuden a mostramos nuestra gratitud a Aquel que nos ha dado

los niños a entender bien su mensaje. tantas bendiciones.

Himno: “Tú me has dado muchas bendiciones, Dios”

MÚSICA CON NARRACIONES (RELATOS (Himnos, Nº 137) CANTADOS)

Pautas para preparar música con narraciones

Usted podría emplear la música combinada con narra-

ᔢ Refiérase al índice de temas del himnario y de Canciones

ciones para contar una historia o exponer un mensaje del

Evangelio que se relacione con la lección. A este método para los niños para encontrar una lista de composiciones

musicales con temas semejantes que podría emplear

suele llamársele relatos cantados. Durante esta actividad, la

mayor parte de la historia o del mensaje se expresa por para esta actividad. Utilice canciones que sean conoci-

das por sus alumnos.

medio de canciones que los miembros de la familia o de la

clase cantan. Las narraciones breves conectan una canción ᔢ Si planea usar un piano, prepare con el pianista las can-con otra. ciones o pida a la persona que dirigirá la música que tra-

También podría combinar la música con narraciones baje con él. Asegúrese de que el pianista sepa cuándo

para preparar programas para los días festivos u otras pre- deberá comenzar cada canción. sentaciones.

202

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

ᔢ Disponga que las narraciones entre cada canción sean Presénteles bosquejos o listas que ayuden a que los

simples. Podrían consistir en pasajes de las Escrituras, en alumnos sigan el orden del análisis.

breves relatos, en poesías, en experiencias personales o ᔢ Anote las asignaciones o los pasajes de Escrituras que

en citas famosas. Cuando emplee esta actividad con

se relacionen con la lección actual o con una próxima

niños, podría hacerles algunas preguntas y pedirles que

lección.

las respondan como parte de la narración. Esto será de

gran ayuda para que comprendan el mensaje que les Pautas para emplear la pizarra

está enseñando.

Las siguientes pautas pueden ayudarle a utilizar la piza-

ᔢ Cuando sea conveniente, utilice láminas o ilustraciones rra como una herramienta eficaz para la enseñanza. Estas

para ayudar a que los niños visualicen el mensaje de la pautas se aplican también al uso de retroproyectores y de

historia o del Evangelio que está enseñándoles. Podría pizarras blancas.

aun permitir que algunos niños sostengan las láminas o ᔢ Planee y practique lo que habrá de escribir, decidiendo

ilustraciones durante la presentación. cómo organizará la información o los dibujos corres-

pondientes. Practique dibujando algunas de las ilustra-

PIZARRAS ciones que empleará.

La pizarra es una de las herramientas más simples para ᔢ Si planea utilizar un bosquejo, una lista o una ilustra-

la enseñanza y de la que se tiene más disponibilidad. Usted ción en la pizarra, quizás desee hacerlo antes de comen-

podría utilizar la pizarra para: zar la clase y cubrirlo con papel para entonces mostrarlo

ᔢ en el momento oportuno durante la lección.

Resaltar hechos o conceptos claves y así ayudar a que

los alumnos los recuerden. ᔢ Escriba con claridad y con letras suficientemente gran-ᔢ des para que todos puedan verlas, asegurándose de que

Escribir las ideas de los alumnos y así demostrarles que

las palabras queden bien separadas, estén en orden y

las tiene en cuenta.

sean fáciles de leer. Escriba solamente palabras o frases

ᔢ Dirigir los análisis anotando las preguntas así como las claves.

respuestas que ofrezcan los alumnos. Por ejemplo:

ᔢ Emplee figuras o formas hechas con simples palitos o

rayas para ilustrar historias o conceptos. Las figuras o

formas sencillas evitarán que tales ilustraciones se con-

viertan en la parte principal de la lección.

CUANDO ORAMOS

gracias a nuestro Le damos Le pedimos a nuestro escriba en la pizarra. ᔢ Mantenga el interés de la clase hablándoles mientras Padre Celestial que:

Padre Celestial por: ᔢ Evite emplear demasiado tiempo con la pizarra, porque

ello podría hacer que sus alumnos pierdan interés en la

lección.

ᔢ No se disculpe por su ortografía, su caligrafía o su falta

de talento artístico. Las disculpas sólo conseguirán que

ᔢ Acláreles los conceptos o las historias con simples ilus- se preste una mayor atención a ese aspecto particular

traciones. Por ejemplo: de sus escritos o dibujos. Si se siente incómodo al usar

la pizarra, pida a otra persona que le ayude.

ᔢ La visión del árbol de la vida ᔢ En ocasiones pida que otra persona escriba en la pizarra

de modo que usted pueda mantener un contacto visual

con los alumnos. Asegúrese de que la persona que le

ayude comprenda lo que usted desea que escriba y en

qué parte de la pizarra debe hacerlo.

203

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

PREGUNTAS las consecuencias de diferentes decisiones y logran com-

Véase “La enseñanza por medio de las preguntas”, págs. prender los puntos de vista de otras personas. Una repre-

sentación dramática puede utilizarse para presentar o

73–75.

resumir una lección, o para estimular el inicio de un análi-

sis acerca de un determinado principio que una lección

RECITACIONES (véase también LECTURAS EN contenga. CONJUNTO; TEATRO DE LECTORES) Nota: Una representación dramática no es lo mismo que

En una recitación, los participantes repiten el material un caso para analizar. En un caso para analizar los alumnos

que generalmente han memorizado. Una recitación puede analizan una situación o problema, mientras que en una

presentarse en una clase o ante una audiencia. representación dramática los participantes actúan represen-

Usted podría emplear este método para presentar relatos tando formas en que la gente podría comportarse en una

de las Escrituras, historias, poesías y otra clase de informa- situación o circunstancia determinada. ción. También podría utilizarlo como parte de un pro-

Ejemplos de representaciones dramáticas

grama para días festivos o para eventos especiales.

ᔢ Un niño ha prometido a sus padres que ayudará a lim-

Ejemplo de una recitación

piar la casa. Al momento de estarse preparando para ha-

Tema: Los diez mandamientos cerlo, llegan algunos amiguitos y lo invitan a jugar. Ellos

Procedimiento: En el domingo anterior a una lección quieren que lo haga enseguida y que deje el trabajo para

acerca de guardar los mandamientos, entregue a cada más tarde. Presente a la clase una representación dramá-

persona una copia de los diez mandamientos (Éxodo tica para demostrar lo que les debería decir a sus padres

20:3–17). Asigne un mandamiento a cada uno de ellos y y lo que les debería decir a sus amiguitos.

durante la próxima lección pídales que, por turno, los ᔢ Un grupo de amigos va caminando por la calle y en-reciten. cuentran una billetera que contiene un poco de dinero,

Cómo llevar a cabo una recitación pero no saben a quién pertenece. Cada uno de los ami-

gos quiere hacer algo diferente con la billetera. Presente

ᔢ Seleccione un material que se relacione con el tema de una representación dramática acerca de lo que deberían

la lección. Tales materiales pueden encontrarse en los li- hacer.

bros canónicos, en manuales y revistas producidos por

la Iglesia y en Cómo utilizar las representaciones dramáticas Canciones para los niños.

ᔢ 1. Prepare a sus alumnos para una representación dramá- Divida el material según los papeles del narrador y de

cada personaje, y asígnelos a los participantes. Asegúrese tica explicándoles brevemente el problema o la circuns-

de que todos los participantes entiendan lo que les tancia. Ofrézcales suficiente información a fin de que

asigne y que tengan suficiente tiempo para estudiar la puedan representar sus papeles con esmero. Recálqueles

parte que les corresponda. el hecho de que tienen que representar un personaje y

no actuar como si se tratara de sí mismos.

ᔢ Si planea presentar la recitación ante una audiencia,

haga que los participantes practiquen leyendo el mate-

voluntarios. Indique a cada cual qué papel han de repre-

rial. Asegúrese de que hablen con claridad y que hagan

sentar. En lo posible, haga los arreglos necesarios para

pausas y cambios al volumen y la velocidad de sus voces

que actúe el mayor número de participantes, puesto que

para comunicar el significado del mensaje.

cuando varias personas hacen la representación dramá-

tica, contribuye más al éxito de la actividad que cuando

RELATOS CANTADOS sólo actúa una persona. (Las representaciones dramáti-

cas podrían repetirse a fin de facilitar la participación de

Véase “Música con narraciones (Relatos cantados)”,

más personas y el descubrimiento de otras soluciones.)

páginas 202–203.

que planeen bien lo que habrán de hacer.

REPRESENTACIONES DRAMÁTICAS

En una representación dramática, los participantes ac- los que no participen en la representación que presten

túan representando una circunstancia o problema de la

mucha atención.

vida cotidiana. Este método ayuda a que la gente aplique

los principios del Evangelio a situaciones de la vida real a

lúe lo sucedido con sus alumnos haciéndoles preguntas

medida que buscan soluciones a los problemas, consideran

204

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

tales como: “¿Qué pensaron en cuanto al problema?”, o los principios que enseñan son pertinentes a nuestra vida.

“¿Podría suceder esto en la vida real?”, o “¿En qué Por ejemplo, en una lección en cuanto a defender la ver-

forma les ha ayudado esta actividad a saber lo que ten- dad, usted podría asemejar la historia de Abinadí ante la

drían que hacer si esto sucediera realmente?” Permita corte del rey Noé con las personas a quienes enseña (véase

que sus alumnos determinen maneras de resolver pro- Mosíah 11–17). Para enseñarles acerca de nuestra ceguera

blemas similares en su vida personal. Analice con ellos espiritual y el poder del Salvador para curarnos y brindar-

varias soluciones. nos una mayor visión espiritual, quizás podría asemejar

este principio con la historia de cuando Cristo sanó al

Pautas generales para la representación dramática hombre ciego (véase Juan 9). ᔢ Usted podrá emplear con mayor eficacia este método si

La participación en representaciones dramáticas debe

da a los miembros de su familia o de su clase la oportuni-

ser voluntaria. Nunca exija la participación de ninguna

dad de meditar sobre lo que leen. Por ejemplo, después de

persona.

enseñarles en cuanto a la reacción de José Smith cuando

ᔢ Haga representaciones dramáticas en base a situaciones estuvo a punto de sucumbir ante la influencia de Satanás

de la vida real que se relacionen con la lección y que en la Arboleda Sagrada (véase José Smith—Historia

sean importantes para sus alumnos. 1:15–16), podría pedir a los alumnos que recuerden o aun

ᔢ que escriban sobre alguna experiencia en la que hayan sido La gente se identificará mejor con las representaciones

dramáticas que se relacionen con situaciones que hayan tentados y probados. Luego podría pedirles que piensen

experimentado personalmente. No obstante, tenga por qué es importante que en momentos de dificultades

mucho cuidado al seleccionar las circunstancias que pla- nos esforcemos “con todo [nuestro] aliento por [orar] a

nee presentar. Aunque es importante que los problemas Dios” (versículo 16).

a representar sean tan reales y significativos como sea A fin de ayudar a que los miembros de su familia o de la

posible, ningún participante debería encontrarse en una clase reconozcan que las Escrituras se aplican a su vida,

posición en la que posiblemente esté representando algo usted debe enseñarles de modo que relacionen las expe-

que le haya sucedido personalmente. riencias de los profetas y de la gente del pasado a las de las

personas en la actualidad. Al preparar cada lección, pre-

ᔢ Como maestro, tenga especial consideración por los gúntese a sí mismo cómo el principio (o la historia o el

sentimientos y las actitudes de sus alumnos. Acepte sus acontecimiento) se asemeja a algo que los miembros de su

posibles errores y enséñeles a apreciar los puntos de familia o de la clase hayan experimentado en su propia

vista de unos y otros. No permita la crítica entre los par- vida. Por ejemplo, si está enseñándoles una lección que in-

ticipantes. cluye un análisis de los Diez Mandamientos, quizás podría

ᔢ preguntarse cómo habrá de enseñar acerca del manda-Algunos accesorios simples, tales como sombreros o tar-

jetas de identidad, podrían agregar interés a la represen- miento contra la adoración de imágenes (véase Éxodo

tación dramática, particularmente si está enseñando a 20:4–5). La mayoría de los miembros de la Iglesia han te-

los niños. nido muy pocas experiencias con la adoración de imáge-

nes. Sin embargo, hay muchas otras cosas que la gente a

veces “adora”. Al enseñarles, podría asemejar el antiguo

RETROPROYECTORES (véase también PIZARRAS) mandamiento en Éxodo 20:4–5 a algo más familiar: la so-

Los retroproyectores, disponibles en las bibliotecas de al- ciedad moderna adora el dinero, las proezas atléticas, los

gunos centros de reuniones, son máquinas que amplían y placeres o la popularidad. proyectan imágenes en una pantalla o pared. Pueden Casi todas las historias contenidas en las Escrituras pue-

usarse como alternativa de la pizarra. Esto es particular- den asemejarse a nuestra propia vida. Considere el si-mente provechoso cuando la clase es demasiado numerosa guiente relato acerca de una maestra que asemejó una para que todos puedan ver la pizarra. Si la biblioteca de su historia de las Escrituras a quienes enseñaba: centro de reuniones dispone de un retroproyector, pregún- Cierto barrio estaba teniendo algunos problemas con

tele a la persona encargada cómo debe usarse. maestros de la Primaria que distribuían dulces a los niños

cada semana durante las clases. Los dulces desmerecían la

influencia del Espíritu y hacían que los niños no enfocaran

SEMEJANZAS

su atención en las lecciones. La presidenta de la Primaria le

Debemos “apli[car] todas las escrituras a nosotros mis- pidió a la coordinadora de mejoramiento de maestros del

mos para nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi 19:23). barrio que durante el tiempo para compartir presentara

Aplicar las Escrituras significa ver cómo sus relatos se ase- algo tendiente a solucionar ese problema. mejan a nuestras circunstancias actuales y demostrar cómo

205

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

La coordinadora de mejoramiento de maestros meditó En determinadas ocasiones, los grupos podrían compartir

sobre algunas maneras de presentar sus ideas tanto a los ideas preparando carteles, gráficas o dibujos. Por ejemplo,

maestros como a los niños. Ninguno de los métodos en usted podría pedirles que dibujen diferentes partes del

que pensaba le parecían apropiados. Entonces, una ma- mismo relato de las Escrituras o que ilustren algunas cosas

ñana, al reflexionar otra vez en cuanto a su asignación, re- por las que están agradecidos. cordó el caso de cuando Cristo alimentó a 5 mil personas,

relato que hacía poco había leído con su familia. Recordó Ejemplo de una sesión de consulta que después de que Jesús alimentó a la multitud, algunas En una lección acerca de prepararse para servir en una

personas le siguieron con la esperanza de recibir más co- misión regular, el maestro de un quórum de élderes podría

mida y no porque quisieran escuchar el Evangelio (véase dividir a los miembros del quórum en cinco grupos dife-

Juan 6:26–27). rentes y pedir que cada grupo prepare un informe sobre

Ese domingo, la coordinadora de mejoramiento de una de las siguientes preguntas:

maestros relató esta historia. Utilizó la historia para ense- ᔢ ¿Qué podrían hacer algunos jóvenes a fin de prepararse ñarles la verdadera razón por la que asistían a la Primaria: para cumplir misiones regulares? para dar y recibir alimento espiritual.

Otra manera de ayudar a que las personas busquen se- ᔢ ¿Qué podrían hacer los padres para ayudar a que sus mejanzas con su vida en las Escrituras consiste en sugerirles hijos se preparen para cumplir una misión regular?

que se incluyan a sí mismas en el texto de las mismas. Por ᔢ ¿Qué podrían hacer los maestros orientadores para ayu-ejemplo, si alguien se incluyera a sí mismo en el texto de

dar a los muchachos y a los hombres jóvenes a prepa-

Santiago 1:5–6, la enseñanza acerca de la oración pasa a ser

rarse para servir en misiones regulares?

tan pertinente para él o ella como lo fue para José Smith:

“Si [yo tengo] falta de sabiduría, [la pediré] a Dios, el ᔢ ¿Qué podrían hacer los asesores del Sacerdocio Aarónico

cual da a todos abundantemente y sin reproche, y [me] para ayudar a que los jóvenes se preparen para servir en

será dada. Pero [la pediré] con fe, no dudando nada”. misiones regulares?

Muchas veces podemos encontrar semejanzas con nues- ᔢ ¿Qué podrían hacer las personas mayores a fin de prepa-tra vida en las Escrituras al simplemente preguntar: “¿Qué rarse para cumplir misiones regulares? quiso el profeta que escribió este relato que aprendiéramos

Usted podría emplear este mismo modelo para desarro-

de ello? ¿Por qué incluyó él estos detalles en particular?”.

llar otros temas en las sesiones de consulta.

Si nos hacemos estas preguntas acerca de la historia de

Enós, por ejemplo, podremos percibir algunas aplicaciones Cómo efectuar una sesión de consulta a nuestras propias experiencias en cuanto a la oración.

Los siguientes pasos muestran cómo efectuar una sesión

Podremos aprender que, en ocasiones, la oración requiere

de consulta. Al planear una sesión de consulta, considere

bastante esfuerzo y que nuestro Padre Celestial contesta

en primer lugar cuántos minutos necesitará para cada paso,

nuestras oraciones. También podremos aprender que los

asegurándose de que el procedimiento no ocupe dema-

padres tienen mucha influencia en sus hijos, aun cuando

siado tiempo del que corresponda a la lección.

les lleve mucho tiempo a los hijos seguir sus enseñanzas.

Al aplicar las Escrituras a nosotros mismos y ayudar a 1. Divida la clase en grupos de por lo menos tres personas

que otros hagan lo mismo, podremos percibir el poder de cada uno. (O quizás podría pedir que cada persona sim-

la palabra de Dios en cada aspecto de nuestra vida. plemente se dé vuelta y mantenga una rápida conversa-

ción con otra que esté sentada a su lado. Si decide

emplear este paso, necesitará entonces adaptar los pasos

SESIONES DE CONSULTA del 2 al 6.)

Las sesiones de consulta son actividades en las que se di- 2. Escoja un líder para cada grupo o permita que cada

vide a la clase en pequeños grupos para que conversen grupo escoja el suyo propio. También podría asignar a

entre sí. Los grupos entonces hablan sobre los temas que se un escribiente para cada grupo y entregar a cada uno de

les asignen e intercambian ideas. Usted podría emplear se- ellos una hoja de papel y una lapicera o lápiz para que

siones de consulta a fin de brindar a un gran número de anoten las respuestas de sus correspondientes grupos

personas la oportunidad de participar en una lección. Las durante las conversaciones. Los líderes mantienen el

personas que por lo general vacilan en participar probable- orden de las deliberaciones y luego presentan un in-

mente compartan en un pequeño grupo algunas ideas que forme ante la clase. (Si emplea el tipo de sesión de con-

no expresarían frente a un grupo más numeroso. Esto les sulta en la que los grupos hacen dibujos, distribuya

ayudará a reconocer que sus ideas son importantes para los entre los grupos los materiales necesarios, tales como

demás. hojas de papel y lápices de colores.)

206

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

lección. Podría quizás pedir que todos los grupos anali- cada personaje, y asígnelos a los participantes. Asegúrese

cen el mismo tema o asignarles un tema diferente a de que cada participante tenga tiempo suficiente para

cada uno de ellos. Quizás sea conveniente dar a cada estudiar su parte y de que todos entiendan sus papeles.

grupo una hoja de papel que contenga el tema que les

ᔢ Si la presentación ha de efectuarse ante una audiencia,

asigne.

haga que los participantes practiquen leyendo el mate-

analicen sus temas y asegúrese de que se mantengan hagan pausas y variaciones en el volumen y la velocidad

dentro del tema asignado. Anúncieles con uno o dos de sus voces para comunicar el significado del mensaje.

minutos de anticipación el momento de dar término a

sus deliberaciones.

sultantes de sus deliberaciones. (Si todos los grupos han Como maestro del Evangelio, uno de sus objetivos más

tratado el mismo tema, haga que cada líder tome su importantes debe ser ayudar a que otros apliquen los prin-

turno para compartir una de sus ideas. De no ser así, los cipios del Evangelio en la vida diaria. Las técnicas para tal

primeros grupos podrían compartir muchas ideas y aplicación pueden ayudar a que tales personas descubran

dejar entonces al otro grupo sin nada que presentar.) las bendiciones que se obtienen cuando vivimos el 6. Haga un resumen de las presentaciones, asegurándose Evangelio.

de que los temas se hayan analizado suficientemente. ᔢ A continuación se mencionan algunos métodos que pue-

Asegúrese de que los miembros de la clase entiendan den ayudar a que las personas a quienes enseña vivan

cómo las deliberaciones se relacionan con los principios los principios que les ha enseñado. Éstos y muchos otros

del Evangelio que está enseñándoles. métodos se describen en esta sección del libro.

ᔢ Analice situaciones semejantes a las que los alumnos pue-

TEATRO DE LECTORES (véase también LECTURAS dan estar experimentando. Emplee representaciones dra-

EN CONJUNTO; RECITACIONES) máticas, deliberaciones de mesa redonda, juegos, sesiones

de consulta, hojas de ejercicios, casos para analizar o

En un teatro de lectores, los participantes utilizan un li-

aportación de ideas para considerar lo que debe hacerse

breto para contar una historia. Un teatro de lectores puede

para tomar decisiones correctas en tales situaciones.

presentarse en una clase o ante una audiencia.

Usted podría emplear este método para presentar histo- ᔢ Prepare algunas preguntas específicas sobre la aplicación rias de las Escrituras, cuentos, poemas y otra información. a fin de analizarlas con la clase.

También podría utilizarlo como parte de un programa para ᔢ Comparta alguna experiencia personal en cuanto a la días festivos o acontecimientos especiales. forma en que la aplicación de cierto principio del Ejemplo de un teatro de lectores Evangelio ha sido una bendición en su vida. Invite a los

miembros de la clase a compartir brevemente algunas

Historia: Abinadí, el rey Noé y Alma de sus propias experiencias.

Procedimiento: Explique que Dios envió a un profeta

ᔢ Aliente a quienes enseña para que establezcan una o va-

llamado Abinadí para que amonestara al pueblo del rey

rias metas que puedan ayudarles a vivir el principio que

Noé a arrepentirse de sus pecados. Pida entonces a los

les haya enseñado. Por ejemplo, en una lección acerca

alumnos que lean las palabras del rey Noé, de sus ini-

de la oración, podría alentarles a fijarse una meta que

cuos sacerdotes, de Abinadí, de Alma y de los nefitas

les ayude a orar de un modo más significativo; asi-

en Mosíah 17:1–19 y 18:1, 7–11, 17, 30. También pida

mismo, podría pedirles que compartan sus sentimientos

que alguien actúe como narrador y lea todas las otras

en la próxima clase.

partes que no sean declaraciones de los personajes de

la historia. ᔢ Comparta algunos pasajes de las Escrituras que den tes-

timonio de tal principio. Pida a los miembros de la clase

Cómo llevar a cabo un teatro de lectores que compartan sus pasajes o relatos favoritos de las ᔢ Escrituras.

Escoja un material que confirme el tema de la lección.

Tales materiales pueden encontrarse en los libros canó- ᔢ Pida a sus alumnos que piensen en alguna canción que

nicos, y en los manuales y la revista Liahona publicados les ayude a recordar dicho principio. Sugiérales también

por la Iglesia. otras canciones que podrían utilizar.

207

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

ᔢ Aliente a quienes enseña para que compartan con sus

familiares el mensaje de la lección. Por ejemplo, podrían

compartir una actividad, una canción, una hoja de ejer-

cicios o una Escritura utilizada en la clase; pídales que

analicen con sus respectivas familias la forma en que

podrían aplicar ese principio.

ᔢ Pida a sus alumnos que escriban en una hoja de papel PEQUEÑA BOLSA DE PAPEL

un pasaje de las Escrituras, una cita, un poema o parte

PAPEL

de una canción y que la lleven a su casa a fin de que les

sirva para recordar la lección.

ᔢ Pida a los niños que hagan un dibujo o caricatura de sí

mismos en el acto de vivir ese principio del Evangelio.

ᔢ Ayúdeles a memorizar uno de los Artículos de Fe que se

relacione con dicho principio. En cuanto a los niños, re- PALITO

lacione el principio con uno de los temas de “Mis nor-

mas del Evangelio”, que se encuentran al dorso del

folleto Días de logros. VERSOS DE MOVIMIENTO ᔢ Con un mes de anticipación, asigne a algunos de sus A los niños pequeños les encantan los poemas y las can-

alumnos para que estudien una lección determinada y ciones con acciones sencillas. A estos poemas y canciones

la apliquen a su vida diaria. Cuando enseñe esa lección, frecuentemente se les refiere como versos de movimiento,

pida a quienes se les haya asignado que den un informe y usted podría aprovecharlos para enseñar principios del

acerca de sus experiencias. Evangelio a los niños. También podría usarlos para ayudar

a los niños a que se sientan bienvenidos al comenzar la

clase, a que se preparen para orar y a que se dispongan a

TÍTERES participar en una lección.

Los títeres pueden utilizarse para dramatizar partes de Es conveniente tener preparados varios versos de movi-

una lección o historia, para dar la bienvenida a los niños miento a fin de emplearlos cada vez que vea la necesidad

de la clase, para darles instrucciones, para cantar, para ayu- de modificar el desarrollo de una lección o de incluir a los

dar con las representaciones dramáticas, para hacer pre- niños en una actividad. guntas a los niños o para ayudarles a que continúen Se pueden encontrar algunas ideas de versos de movi-

prestando atención. miento y de canciones en Canciones para los niños, en de-

terminados manuales de lecciones para la Primaria, y en

Ejemplos de títeres

algunos ejemplares de la sección Amigos de la revista

PEGAR CON GOMA

Liahona. Usted podría crear sus propios versos de movi-

O ENGRAPAR

miento con sólo agregar simples acciones a los poemas y

a las canciones.

Ejemplo de un verso de movimiento

El siguiente verso de movimiento podría utilizarse para

enseñar a que los niños se sientan agradecidos por las crea-

TELA O COSER, PEGAR CON GOMA los niños ciones de Dios. (“¡El mundo es tan bello!”, Canciones para

PAPEL , pág. 123.) O ENGRAPAR

¡El mundo es tan bello!

[formar un círculo amplio con los brazos]

¡Me siento feliz…

[formar una sonrisa con un dedo índice en cada punta de

la boca]

REVERSO FRENTE …porque el Señor lo creó para mí!

[señalarse a sí mismo con el dedo índice]

208

P a r t e F : M É T O D O S D E E N S E Ñ A N Z A

Los astros, las flores y la luz del sol. 3. Si los niños indican estar disfrutando del verso de movi-

[hacer centellear las manos como si fueran estrellas, miento, repítalo. Si por el contrario se vuelven inquie-

hacer como que se tiene una flor en la mano y se huele, tos, abrévielo. Si el verso es muy extenso, quizás podría

y formar un círculo grande sobre la cabeza, cada acción pedir a los niños que solamente hagan los movimientos

correspondiendo a cada cosa que se menciona] mientras usted va pronunciándoles las palabras.

¡La hermosa familia que tanto amo yo! En ocasiones, podría usar algunas láminas o ilustracio-

[abrazarse a sí mismo con ternura] nes para ayudar a presentar los versos de movimiento.

Algunas láminas de Las bellas artes del Evangelio, así como

Cómo enseñar un verso de movimiento

manuales de lecciones y la revista Liahona que publica la

Antes de enseñar un verso de movimiento, memorice Iglesia podrían ser de gran ayuda. Asimismo, podría consi-

usted mismo las palabras y los movimientos. Para entonces derar el uso de un paquete de recortes para ayudas visuales

enseñarlo, haga lo siguiente: de la Primaria (que están disponibles por medio del 1. Pronuncie las palabras y demuestre a los niños las accio- Catálogo de materiales de la Iglesia).

nes correspondientes. Hágalo lentamente y exagere un Algunos niños probablemente no deseen participar en

poco las acciones, a fin de que entiendan bien tanto las los versos de movimiento, pero quizás disfruten al observar

palabras como las acciones. cómo los demás efectúan las acciones, y entonces interven-

miento.

209
