Mantenga contacto visual E17

El siguiente artículo, publicado en ran tener contacto visual con sus maes- de hogar es leyendo la lección tal co-

la Liahona en septiembre de 1971, da tros..

mo aparece en el manual, palabra por

énfasis a la necesidad del contacto vi- "Mientras se prepara para seguir es- palabra, línea por línea. Después de

sual durante la enseñanza: te método, el maestro debe estudiar una completa preparación, la comuni-

"Los maestros de cuyas clases ha- devotamente el manual, donde las cación visual es un factor de mucha

béis disfrutado más son probablemente ideas y principios del evangelio han si- importancia.

aquellos que no se han valido del libro do identificados y correlacionados; "Este concepto de la enseñanza vi-

como una muleta invisible. En seguida pero cuando dé comienzo a la clase, sual no es nuevo. El Salvador enseñó

queda en evidencia que dicho maestro debe comunicar dichas ¡deas con el de esta manera atrayendo cerca de sí a

irradia amistad, entusiasmo y una com- contacto visual. Esto no significa rela- sus seguidores y habiéndoles a modo

prensión del tema, que de otro modo tar experiencias personales que no ten- de mantener contacto con la vista y el

no hubiera sido posible. gan ninguna conexión, sino prepararse corazón. En nuestra dispensación, des-

"Ahora existe considerable eviden- para enseñar el tema de la lección. de 1902, se exhortó a los maestros de

la Iglesia a que se libraran de sus libros

cia sobre la manera en que los miem-

bros de las clases dentro de la Iglesia Los participantes de las clases de- a fin de realmente alcanzar y enseñar a

sus alumnos (Children's Friend, vol. 1,

reaccionan ante los maestro con libros. sean y esperan tener contacto vi- pág. 188).

"Un poseedor del sacerdocio dijo sual con sus maestros. "Todos los grupos de diferentes

de su instructor: 'Es un buen amigo

edades necesitan la enseñanza visual.

mío y es un buen hombre. Por mucho

A pesar de que muchos adultos escu-

tiempo ha enseñado a los quórumes y

grupos del sacerdocio, pero quisiera "Esta es una época de inquietud so- chan cortésmente y quizá regresan ca-

que viniera a la clase realmente prepa- bre la comunicación entre las personas. da semana a la clase de un maestro

rado. Cuando veo el manual abierto en ¿Cuáles son los mensajes que reciben aburrido, ellos también se benefician

sus manos, siempre me pregunto por los miembros de la clase de parte de un más cuando participan en las lecciones.

qué no se preocupa por hacerla más maestro que, después de haberse pre- "Muchos maestros que se oponen al

parado bien, no tiene que depender del método de enseñanza visual nunca han

interesante.'

"Una hermana de la Sociedad de manual al presentar la lección? Ese tratado de ponerlo en práctica, pensan-

Socorro dijo: 'La mayor parte del maestro comunica a sus alumnos las si- do que no dará resultado o que no será

tiempo nuestra maestra lee el manual, guientes impresiones: más eficaz que sus métodos usuales.

Algunos quizá lo intenten de mala ga-

y se justifica diciendo: "El autor lo ex- Estoy preparado.

na, y tal vez hasta se sientan compla-

presa mejor que yo" '. Dios creó maes- Tengo confianza en mí mismo. cidos si fracasan; habrán cumplido su

gres. .. tros con voces amables y ojos ale- Estoy listo para escucharlos. propia profecía.

Me preocupo por ustedes. "Muy de vez en cuando, un maestro

"Un joven de quince años de edad Conozco el material. con una voz encantadora o de una dis-

hizo el siguiente comentario: 'Yo no Quiero participar.

ciplina estricta podrá leer toda o la ma-

asisto a las clases en la Escuela Domi- Estoy interesado en sus contribu- yor parte de la lección y mantener la

nical porque me voy después que se ciones.

atención de los alumnos. No obstante,

termina el acto de apertura, Nunca Estoy dedicado a enseñar el evangelio. antes de que un maestro suponga que

aprendo nada de la lección; el maestro "En la vida diaria, la mayoría de las él es uno de esos singulares individuos,

coloca el libro frente a su cara y actúa personas gozan de un contacto visual hágasele la pregunta de si se arriesgaría

como si tuviera temor de que le hicié- directo con sus amigos y relaciones. De a darle a sus estudiantes un cuestiona-

ramos una pregunta.'

este modo están más seguros de que la rio anónimo solicitándoles una honra-

"Un niño de siete años lo expuso otra persona se ha dado cuenta de su da evaluación de su enseñanza con el

así: 'Bueno, trato de estar quieto aun presencia, se preocupa por ellos, por libro en la mano" {Liahona, septiem-

cuando él lee la lección, pero otros ni- sus sentimientos y opiniones. bre de 1971, págs. 23-24).

ños se portan mal y los envía al pasi- "Asimismo, es importante enseñar

llo.'

con este método de contacto visual ¿Por qué visual?

Unidad E Tema 17

mente si hay duda, confusión, un ceño los miembros de la clase están prestos en el salón de clases.

o falta de comprensión e inmediata.- a hacer preguntas y comentarios acerca "No comprendo cómo puede al-

mente puedo investigar el motivo de la de la lección."

guien enseñar a un grupo de adultos

preocupación por parte del alumno." "Tengo más confianza y me emo- inteligentes teniendo el manual en la

"Siento afecto por ellos al notar su ciono con respecto a la lección cuando mano. Personalmente, me vería en gra-

respuesta individual en su cara." estoy preparado al grado de no tener ves dificultades."

"Sé de inmediato el impacto que es- que depender del manual durante la "Los miembros de la clase presta-

tá causando mi lección." clase. ¡Nuestras deliberaciones son ban su atención absoluta, porque siem-

"Cuando mantengo contacto visual 3. Hay menos problemas de disciplina mos en conjunto sobre la lección."

fluencia del Espíritu.

"Cuando me preparo bien y luego

confío en el Señor, me he dado cuenta

que en realidad funciona mejor mi

mente."

"Yo acostumbraba antes orar pi-

diendo ayuda, pero aparentemente no

tenía la fe necesaria, porque siempre

llevaba mi manual en la mano. Descu-

brí que a través de la enseñanza con la

vista fija en el alumno sentía yo la pre-

sencia del Espíritu, en forma tan po-

derosa que casi me abrumaba. Jamás

regresaré a la enseñanza con la vista

fija en el manual."

Preparación: tres horas contra una

Esta fue la comparación informada

por algunos maestros entre el tiempo

de preparación necesario para la ense-

ñanza con la vista fija en el alumno y

el necesario para el que acostumbra

tener la vista fija en el manual. Miles

de maestros dijeron que la única des-

ventaja era que la enseñanza del primer

tipo requería más tiempo de prepara-

ción. Es cierto que se necesita una pre-

paración más cuidadosa y espiritual

para la enseñanza con la vista fija en el

alumno, pero bien vale la pena, y todo

maestro tiene la habilidad de enseñar

en esta forma. Hay varias ayudas que

son empleadas con éxito por los maes-

tros para preparar lecciones de con-

tacto visual. Con frecuencia se prepara

sólo una tarjeta con un recordatorio de

los conceptos importantes a enseñar y

"Si estáis preparados, no temeréis."

(D. y C. 38:30.)

diar la muestra que se dá a continua- 4. Escriba su propio plan de la lección, nos de mayor participación en

empleando el que ya está sugerido. todos los aspectos.

ción.

Note que cada concepto auxiliar 5. Prepare una tarjeta usando el plan Presencia del Espíritu en el salón

anotado en la tarjeta está seguido de de la lección como base (vea el de clases. unas cuantas palabras sencillas para ejemplo).

Mejoramiento de los problemas

recordar al maestro lo que sigue. Los 6. Practique dando la lección. de manejo de la clase (falta de

interés, molestar a otros, mur-

apuntes no deben ser largos ni deben

interferir con el contacto visual. Cambios que he de esperar mullos).

Aumento de confianza en mi ha-

Cómo preparar una lección bilidad de enseñar eficazmente. ¿Por qué no inicia el contacto visual?

nos en términos de amor, intimi- usando contacto visual.

importantes y las actividades de entre ellos y yo.

antecede para anotar los cambios

aprendizaje.

Respuesta de la clase en térmi- que ocurren en el salón de clases.
