Curso Enseñanza del Evangelio

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Ayudas para el

maestro del curso

Propósito del curso Este curso ofrece una base para ayudar a que los miembros de la Iglesia lleguen a ser

maestros más eficaces del Evangelio en sus hogares y en la Iglesia misma. Las lecciones del curso han sido diseñadas para que se enseñen como parte de una clase organizada. También pueden estudiarse individualmente o como familia.

Bosquejo del curso El Señor nos ha dicho: “Os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del

reino” (D. y C. 88:77). Como Maestro de maestros, Él ha establecido un ejemplo que todos debemos seguir. En revelaciones modernas, Él nos ha dado mandamientos específicos acerca de cómo debemos enseñar (véase, por ejemplo, D. y C. 42:12–14; 50:13–22; 52:9; 88:122). Al esforzarnos por mejorar como maestros, somos guiados por Su ejemplo y Sus mandamientos.

La lección 1, “La importancia de la enseñanza del Evangelio en el plan de Dios”, esta-blece el tono de todo el curso de Enseñanza del Evangelio. Se enfoca en el gran desig-nio del Señor de enseñarnos el plan de redención. La lección nos enseña que podemos ayudar en esta obra tan sagrada.

Las lecciones 2, 3 y 4 presentan tres principios fundamentales del Evangelio, a saber: “Ame a quienes enseña”, “Enseñe por medio del Espíritu” y “Enseñe la doctrina”.

La lección 5, “Promueva un aprendizaje diligente”, se enfoca en ayudar a las personas a aceptar la responsabilidad que tienen de aprender el Evangelio. Las lecciones 6 y 7, ambas bajo el título de “Prepare un ambiente propicio para aprender”, muestran cómo prevenir y solucionar problemas que podrían suscitarse en determinadas circunstancias durante la enseñanza. Con las lecciones 8 y 9, ambas tituladas “Emplee métodos efica-ces”, usted podrá enseñar y analizar el uso eficaz de una variedad de métodos didácti-cos. La lección 10, “Prepare todo lo necesario”, muestra cómo planear las lecciones.

Con las lecciones 11 y 12 usted podrá ayudar a los miembros de la clase a poner en práctica todo lo que aprendieron en las primeras 10 lecciones. La lección 11, “Perfeccione sus talentos”, les ayudará a adoptar un plan personal para mejorarse y les mostrará cómo los innumerables materiales disponibles en el barrio o rama pueden contribuir a que lleven a cabo con éxito dicho plan. La lección 12, “Siga adelante y enseñe”, ofrece a los miembros de la clase la oportunidad de enseñarse los unos a los otros al compartir lo que han aprendido durante este curso.

Formato del curso A fin de obtener información acerca de cuándo debe llevarse a cabo el curso, quién

debe asistir al mismo y qué adaptaciones pueden efectuarse, véase Cómo mejorar la enseñanza del Evangelio: Una guía para el líder, pág. 11.

Cómo prepararse Se recomienda que lea las 12 lecciones antes de que comience el curso. Esto le

para enseñar el ayudará a ver cómo las lecciones se complementan entre sí a fin de brindar un

curso fundamento para la enseñanza del Evangelio. También le indicará cuáles son los

principios de la enseñanza del Evangelio que deberá ejemplificar durante el desarrollo del curso.

212
