Unidad E Tema 18

La comisión divina E18

del Maestro

El élder Bruce R. McConkie recien- viviente, la palabra revelada es: 'Y a "Para ganar la salvación tenemos que

temente dio el siguiente consejo: unos puso Dios en la iglesia, primera- llegar a un conocimiento de la verdad.

"Hemos recibido del Señor consejo mente apóstoles, luego profetas, lo ter- Cristo dijo: 'Los verdaderos adoradores

e instrucción con respecto a la enseñan- cero maestros, luego los que hacen mi- adorarán al Padre en espíritu y en ver-

za de su evangelio, cuya aceptación y lagros, después los que sanan, los que dad; porque el Padre tales adoradores

obediencia nos convertiría en los maes- ayudan, los que administran, los que busca que le adoren. Porque a los tales

tros más grandes e influyentes del mun- tienen d o n d e lenguas' (1 Cor. 12:28). ha prometido Dios su Espíritu; y los

do.

"Si existe una iglesia con apóstoles que le adoran, en espíritu y en verdad

"Este sistema revelado para la predi- que funcionan de acuerdo con el mode- es necesario que adoren' (Versión Inspi-

cación del evangelio es sencillo; es fácil. lo divino, que poseen las llaves del reino, rada, Juan 4:25-26).

Puede ser aprendido y practicado por que guían los destinos del pueblo del "El mundo actual está lleno de gente

todo miembro de la Iglesia. Es el mismo Señor de acuerdo con su mente y pro- que se acerca al Señor con sus labios,

sistema de enseñanza que empleó el Se- pósitos, he allí la Iglesia verdadera. mas su corazón está lejos de El. 'Ense-

ñor Jesucristo durante su ministerio

ñan como doctrinas mandamientos de

mortal entre los hombres; si aprende- En la Iglesia verdadera los maes- hombres, teniendo apariencia de pie-

mos sus principios y los aplicamos en tros son llamados de Dios y están dad, mas negando la eficacia de ella'

nuestra enseñanza, fortaleceremos a los

fieles, reformaremos al Inactivo y con- autorizados para presentar su (JoséSmith 2:19).

vertiremos al investigador. mensaje, y sólo el mensaje de El, "Estas mismas tinieblas espirituales

"Os invito ahora a abrir vuestro co- al actuar en el curso de su llama- cubrieron la tierra cuando Cristo minis-

tró entre los hombres. De aquellos que

razón, a prestar atención diligente a'lo miento.

no quisieron escuchar su voz nuestro

que os he de decir y luego salir y poner

Señor dijo: 'Hipócritas, bien profetizó

los principios divinos en práctica en to-

"Si existe una iglesia con profetas de vosotros Isaías, cuando dijo: Este

da vuestra enseñanza.

"Lo que he de explicar tiene que ser que sirven como los profetas siempre pueblo de labios me honra; mas su co-

presentado por el poder del Espíritu han servido, revelando al pueblo la razón está lejos de mí. Pues en vano

Santo si ha de tener un efecto de con- mente y voluntad de Aquel de quien me honran, enseñando como doctrinas,

versión en el corazón de quienes lo es- somos, he allí la Iglesia verdadera. mandamientos de hombres' (Mateo

cuchan. Y éstos tienen que escuchar "Y en el mismo sentido, con respec- 15:7-9).

por el poder de ese mismo Espíritu to a la tercera característica esencial, si "Los verdaderos adoradores adoran

Santo si han de recibir la luz y compren- existe una iglesia con maestros que ope- al verdadero Dios de acuerdo con prin-

sión que les debe corresponder como ran dentro del marco divino, que ense- cipios verdaderos. No hay salvación en

resultado de esta presentación. ñan la verdad en la forma especificada adorar un dios falso o en creer una doc-

"Como texto usaremos las siguientes por el Señor; he all í la Iglesia verdadera. trina errónea. Toda adoración de este

palabras de Pablo. En ellas explica algu- "Esto significa que todos aquellos tipo es vana; no tiene ninguna virtud o

nas de las características esenciales que que enseñan el evangelio en la forma poder salvador.

identifican a la Iglesia verdadera. Es de- ordenada por el Señor se convierten en "Hablando de esta misma verdad

cir, donde se encuentren las cosas que testigos vivientes de la verdad y divini- eterna —que los hombres tienen que

aquí menciona él, he allí la Iglesia y el dad de su gran obra en los postreros acudir al Dios verdadero y adorarlo en

reino de Dios sobre la tierra, y si no se días.

espíritu y en verdad— Pablo hace estas

encuentran estas cosas, la Iglesia es falsa. "En la Iglesia verdadera los maestros preguntas:

"Dice Pablo: 'Y a unos puso Dios son llamados de Dios y están autoriza- " ' ¿Cómo, pues invocarán a aquel en

en la iglesia, primeramente apóstoles, dos para presentar su mensaje, y sólo el cual no han creído? ¿Y cómo creerán-

luego profetas, lo tercero maestros' el mensaje de El, al actuar en el curso en aquel de quien no han oído? ¿Y có-

[1 Cor. 12:28]; notad la orden de prio- de su llamamiento.

mo oirán sin haber quien lespredique?'

ridad, la orden de importancia de aque- " 'Creemos que el hombre debe ser "Luego pregunta Pablo: '¿Y cómo

llas cosas que identifican a la Iglesia llamado de Dios, por profecía y la im- predicarán si no fueren enviados?'

verdadera.

posición de manos, por aquellos que " E s decir: '¿Cómo pueden los maes-

"Las Iglesias del mundo, las de los tienen la autoridad, para predicar el tros presentar la mente, voluntad y voz

mensaje del Señor? A menos que sean cha comisión del maestro bajo cinco riencias espiritualesque no pueden obte-

llamados de Dios, las doctrinas que en- encabezados:

nerse en ninguna otraforma. No importa

señan serán los mandamientos de los " 1 . Senosmanda —no tenemos elec- cuan dedicados y activos sean los miem-hombres y la adoración que resulte será ción; no hay alternativa— senosmanda bros de la Iglesia en asuntos administra-en vano.'

enseñar los principios del evangelio. tivos, nunca recibirán las grandes ben-

"Como resultado Pablo llega a esta "En la revelación conocida como 'la diciones que vienen del estudio de las

conclusión: 'La fe es por el oír, y el ley de la Iglesia', el Señor dice: 'Los él- Escrituras a menos que paguen el precio oír, por la palabra de Dios' (Romanos deres, presbíteros y maestros de esta de dicho estudio, haciendo la palabra

10:14-15, 17).

iglesia enseñarán los principios de mi escrita parte de su vida.

"En otras palabras, la fe en el Señor evangelio' (D. y C. 42:12). Numerosas " 2 . Hemos de enseñar los principios

Jesucristo y en su santo evangelio viene revelaciones dicen: Predicad mi evange- del evangelio tal como aparecen en los

sólo cuando las verdades del evangelio lio y mi palabra, 'no diciendo sino las libros canónicos de la Iglesia.

son enseñadas por administradores lega- cosas escritas por los profetas y apósto- "En la ley de la Iglesia el Señor dice:

les que han sido llamados de Dios para les, y lo que el Consolador les enseñe 'Los élderes, presbíteros y maestros de presentar su mensaje a sus hijos. mediante la oración de fe' (D. y C. esta iglesia enseñarán los principios de

"Hablo en esta forma clara y enfáti- 52:9).

mi evangelio —y ahora notad esta res-

ca porque nunca podremos comprender "Es evidente que no podemos ense- tricción— que se encuentran en la Biblia cómo hemos de enseñar el evangelio si ñar lo que nos es desconocido. Un re- y el Libro de Mormón, que contiene la

no sabemos primero que en toda nues- quisito previo a la enseñanza del evan- plenitud de mi evangelio' (D. y C.

tra enseñanza estamos representando gelio es estudiarlo. Por eso tenemos 42:12).

al Señor y somos llamados a enseñar su decretos divinos como:

evangelio. Somos sus delegados, y como 'Escudriñad las Escrituras' (Juan "El Señor habla luego de la necesi-dad de ser guiados por el Espíritu, pero

tales estamos autorizados para decir só- 5:39).

evangelio en estas palabras: 'Y todo

digan. lo aquellas cosas que El desea que se 'Escudriñad estos mandamientos' regresa a la fuente de la verdad del

"Los delegados representan a su diri- (D. y C. 1:37). '[Atesorad] mi palabra' (José Smith esto procuraréis hacer como yo he mandado, en cuanto a vuestras ense-

gente; no tienen ningún poder propio. 1:37).

ñanzas, hasta que se reciba la plenitud

Actúan a nombre de otra persona. Ha- 'Estudia mi palabra' (D. y C. 11:22). de mis escrituras' (D. y C. 42:15).

cen lo que se les manda. Dicen lo que 'Escudriñad los profetas' (3 Nefi "Cuando esta revelación fue recibida

la Biblia y el Libro de Mormón eran los

menos. están autorizados para decir, ni más, ni 23:5). 'Debéis escudriñar estas cosas. Sí un únicos libros canónicos que tenían los

"Somos los delegados del Señor; lo mandamiento os doy de que escudriñéis Santos de los Últimos Días. Ahora te-

representamos a El. 'Siendo vosotros estas cosas diligentemente, porque gran- nemos también Doctrinas y Convenios

agentes —nos dice—, estáis en la obra des son las palabras de Isaías' (3 Nefi y la Perla de Gran Precio, y hay, desde del Señor; y lo que hagáis conforme a 23:1).

luego, otras revelaciones que serán re-

la voluntad del Señor es el negocio del

Señor' (D. y C. 64:29).

'No intentes declarar mi palabra;sino cibidas en su debido tiempo.

"Nuestro deber como maestros es primero procura obtenerla, y entonces " 3 . Hemos de enseñar por el poder

enseñar su doctrina y ninguna otra. No será desatada tu lengua; luego, si lo de- del Espíritu Santo. podemos seguir ningún otro curso si he- seas, tendrás mi Espíritu y mi palabra, "Habiendo mandado a todos los

mos de salvar almas. No tenemos nin- sí, el poder de Dios para convencer a maestros enseñar los principios del

gún poder salvador propio. No pode- los hombres' (D. y C. 11:21). evangelio tal como se encuentran en mos crear una ley o una doctrina que "Podemos leer todos los libros canó- los libros canónicos, el Señor dice: 'Y

redimirá, resucitará o salvará a otra per- nicos de la Iglesia en un año si prome- esto es lo que enseñarán, conforme los sona. Sólo el Señor puede hacer estas diamos tan sólo seis páginas diarias. dirija el Espíritu. . . ' cosas y se nos ha llamado a enseñar lo Pero el escrutinio sincero y la medita- "Luego da esta importante instruc-

que El revela sobre éstos y todos los ción solemne que se requiere llevará ción: 'Y se os dará el Espíritu por la demás principios del evangelio. más tiempo.

oración de fe; y si no recibiereis el

"Qué, pues, se nos autoriza hacer al "A través de la lectura, la meditación Espíritu, no enseñaréis.'

Unidad E Tema 18

LA COMISIÓN DIVINA

DE UN MAESTRO

Enseñar el evangelio de Jesucristo y

ningún otro.

Enseñarlo según está expuesto en los

libros canónicos.

Enseñarlo a través del Espíritu Santo.

Aplicarlo a la situación real del alumno.

Sellarlo con el testimonio personal de

las verdades impartidas.

(Bruce R. McConkie, 21 mar. 1975.)

"Es decir: '¿Cuál es vuestra comi-

sión? ¿Qué os he dado el poder de ha-

cer? ¿Qué autorización habéis recibido

de Mí?'

"Respuesta: 'A predicar mi evangelio

por el Espíritu, sí, el Consolador que

fue enviado para enseñar la verdad.'

"Es decir: 'Vuestra comisión, vues-

tra autorización, para lo que habéis sido

ordenados es enseñar mi evangelio, no

ningún punto de vista privado, ni las

filosofías del mundo, sino mi evangelio

sempiterno, y hacerlo por el poder de

mi Espíritu, en armonía con el manda-

miento que os he dado antes: "Si no

recibiereis el Espíritu, no enseñaréis."

"Pregunta: '¿Predica por el Espíritu

de verdad el que es ordenado por Mí y

enviado a predicar la palabra de verdad

por el Consolador, en el Espíritu de

verdad, o la predica de alguna otra ma-

nera?'

"Antes de escuchar la respuesta re-

velada, fijémonos queaquíelSeñorestá

hablando de la enseñanza del evangelio,

la palabra de verdad, los principios de

salvación. No está hablando de las doc-

trinas del mundo o los mandamientos

de los hombres, la obediencia aloscua-

les es vana y no conduce a la salvación.

"La pregunta es, cuando predicamos

el evangelio, cuando enseñamos la pala-

bra de verdad, cuando exponemos la

verdadera doctrina de salvación, ¿lo ha-

cemos por el poder del Espíritu Santo

voces por el Consolador, hablaréis y "La única forma de cumplir es que o en alguna otra forma? Obviamente, profetizaréis conforme a lo que me pa- El me diga lo que he de decir. la 'otra forma' de enseñar la verdad es

rezca bien; pues he aquí, el Consolador "Podré recibir esta dirección revela- por el poder del intelecto. sabe todas las cosas, y da testimonio da sólo a través del poder de su Espíritu. "He aquí la respuesta revelada: 'Si

del Padre y del Hijo' (D. y C. 42:13-17). "Por tanto tengo que ser guiado por es de alguna otra manera, no es de

"Todo maestro en toda situación de el Espíritu si he de enseñar en calidad Dios.'

enseñanza podría razonar de la siguien- de representante del Señor. "Aclaremos esto. Aun cuando sea te forma:

"En otra revelación se exponen tam- verdad lo que enseñamos, no es de Dios

"Si el Señor Jesucristo estuviera bién estos principios de la enseñanza a menos que se enseñe por el poder del

aquí, lo que El diría en esta situación de las verdades del evangelio por el po- Espíritu. No hay conversión, ninguna sería perfecto.

der del Espíritu; se hace dicha exposi- experiencia espiritual, si no existe la

"Pero no está aquí. Me ha enviado a ción a través de una serie de preguntas participación del Espíritu del Señor.

mí para representarlo.

y respuestas reveladas, en la siguiente "Pregunta: 'Y además, el que recibe

"Debo decir lo que El diría si estu- forma:

la palabra de verdad, ¿la recibe por el

Arcilla plástica un día tome y sin pro- Con arte y poder, cedió a la presión,

pósito fijo la modelé,

de un niño el tierno corazón.

De mis dedos un suave presionar, y su Años después nuevamente encontré un

forma cedía a mi voluntad. hombre donde yo un niño dejé;

Días después nuevamente encontré la La huella impuesta por mí perduraba,

arcilla ya seca donde yo la dejé. pero ya no podría yo más cambiarla.

Su forma impuesta debía conservar,

pues nada podríala ya cambiar.

(Anónimo, Story Gems, Albert L.

Arcilla viviente un día tomé y con sumo Zobell, Jr., comp. [Salt Lake City:

cuidado la modelé. Bookcraft 1953], pág. 118.)

"Respuesta: 'Si es de alguna otra debemos hacer más. Se espera que el Santo Espíritu de Dios me las ha hecho

manera, no es de Dios. . . maestro inspirado, el que enseña por el saber. He aquí, he ayunado y orado

" P o r eso dije al principio que si esta poder del Espíritu, dé testimonio que muchos días para poder saber estas co-

presentación habría de tener el poder la doctrina que enseña es verdadera. sas por mí mismo. Y ahora sé por mí de conversión, tendría que hacerlo por "Alma nos puso el ejemplo en este mismo que son verdaderas; porque Dios el poder del Espíritu y vosotros ten- sentido. Predicó un sermón poderoso el Señor me las ha manifestado por su

dríais que escucharla y recibirla por ese sobre el nacer de nuevo. Luego dijo que Santo Espíritu; y éste es el espíritu de mismo poder. Sólo así podrá cumplirse había hablado con claridad, que se le su revelación que está en mi" (Alma la siguiente promesa: 'El que la predica había comisionado hacerlo, que había 5:45-46).

y el que la recibe se comprenden uno a citado las Escrituras y que había ense- "Tenemos ante nosotros, pues, una otro, y ambos son edificados, y se rego- ñado la verdad.

exposición de nuestra situación como

cijan juntamente' (D. y C. 50:13-22). "Añadió en seguida: 'Y esto no es representantes del Señor y de la comi-

" 4 . Hemos de aplicar los principios todo. ¿No suponéis que yo sé de estas sión divina del maestro.

del evangelio que enseñamos a las nece- cosas por mí mismo? He aquí, os testi- "Somos nombrados: sidades y circunstancias de quienes es- fico que yo sé que estas cosas de que 1. Para enseñar los principios del evan-

he hablado son verdaderas' (Alma 5:45) gelio

cuchan.

"Los principios del evangelio nunca "He aquí la corona, el sello que se 2. De los libros canónicos.

cambian; son ¡guales en todas las épo- coloca en la enseñanza del evangelio, 3. Por el poder del Espíritu Santo, cas. Y en general las necesidades del ¡el testimonio personal del maestro de 4. Aplicando las enseñanzas siempre a

pueblo son también las mismas en todas que la doctrina enseñada es verdadera! nuestras necesidades, y

las épocas. No hemos soportado ningún "¿Quién puede disputar con un tes- 5. Para testificar de la veracidad de lo problema que no haya sido común para timonio? Los incrédulos podrán con- que hemos enseñado.

el hombre desde el comienzo. Por tanto, tender acerca de nuestra doctrina. Po-no es difícil tomar los principios de la drán pervertir las Escrituras para su "Ahora me resta decir sólo una cosa

palabra sempiterna y aplicarlos a nues- propia destrucción. Podrán dar expli- sobre lo expuesto y es daros mi testimo-

tras necesidades específicas. La verdad caciones hábiles desde un punto de vista nio que los conceptos que aquí he pre-

abstracta tiene que aplicarse en la vida completamente intelectual, pero jamás sentado son verdaderos; si los seguimos

del hombre si ha de dar fruto. podrán vencer un testimonio. tendremos poder para convertir y salvar

"Nefi citó del libro de Moisés y de "Si yo digo que con determinado las almas de los hombres.

los escritos de Isaías y luego dijo: 'Apli- suceso de la vida de nuestro Señor fue "Yo sé: qué todas las Escrituras a nosotros mis- cumplida cierta profecía mesiánica de "Que el Señor nos ha mandado ense-mos para nuestro provecho e instruc- Isaías, me esperan muchas voces que ñar los principios del evangelio tal como

ción' (1 Nefi 19:23), lo cual significa querrán debatir al respectoy demostrar se encuentran en sus santas Escrituras;

que aplicó las enseñanzas de Moisés y que los hombres sabios del mundo no "Que a menos que lo hagamos por de Isaías a las necesidades de los nef ¡tas. piensan igual. Pero si digo que sé por las el poder de su Santo Espíritu, nuestra

revelaciones del Santo Espíritu a mi enseñanza no será de Dios;

" 5 . Tenemos que testificar que lo alma que las declaraciones mesiánicas "Que El espera que apliquemos los

que enseñamos es verdad. se refieren a Jesús de Nazaret, quien es principios de verdad eterna a nuestras

"Somos un pueblo que da testimo- Hijo de Dios, ¿qué hay que debatir? vidas;

nio, y así debe ser. En nuestras reunio- He dado mi testimonio personal sobre "Que debemos testificar a todos los nes se escuchan constantemente decla- el punto de doctrina que se enseña y que nos escuchen que nuestras enseñan-raciones solemnes que la obra en la que cada persona que me escucha y que está zas vienen de Aquel que es Eterno y participamos es verdadera. Certificamos afín con el mismo Espíritu sabrá en su conducirán al hombre a la paz en esta

con fervor y convicción que Jesús es el corazón que lo que he dicho es verdad. vida y vida eterna en el mundo venidero.

Señor, que José Smith es su profeta y "Después de dar testimonio de la "Que todos los que enseñamos po-que La Iglesia de Jesucristo de los San- veracidad de lo que había enseñado, damos hacerlo de acuerdo con este mo-tos de los Últimos Días es 'la única Alma preguntó: 'Y ¿cómo suponéis delo divino, lo pido en el nombre del Se-

iglesia verdadera y viviente sobre la faz que yo sé de su certeza?' Su respuesta, ñor Jesucristo. Amén" (Discurso gra-

de toda la tierra' (D. y C. 1:30). que es un modelo para todo maestro, es bado para reuniones regionales, Escuela

Unidad E Tema 19

Use y aproveche el tiempo E19

deben derivarse de la enseñanza y ser 2. Ilustraciones.

Esencial

la causa de que fallemos en nuestra res- 3. Actitudes de la clase.

Apoyo

ponsabilidad ante la clase. 4. Puntos de vista actuales de la socie-

dad, la Iglesia y otros.

Interesante

Divida para conquistar

Las soluciones comienzan a aparecer

Las clases de la Iglesia se reúnen en la primera vez que estudia la lección. Ayudas

el nombre del Señor. Como maestros Al leerla, calcule la importancia de cada 1. Clasifique las ideas en la lección

somos llamados por El y asignados co- parte en su aplicación a los alumnos: como "esencial", "apoyo" e "inte-

mo mayordomos de tiempo y material. luego clasifíquelas en estas tres catego- resante". Ordene las ideas en su

Dicho tiempo y material es precioso pa- rías:

mente de acuerdo con su relación al

ra cada miembro de la clase. ¿Nos atre- 1. Esencial (de suprema importancia) objetivo de la lección. Emplee los

vemos a no protegerlos decididamente? 2. Apoyo (fortalecerá a los miembros materiales en ese orden; según lo

de la clase)

permita el tiempo.

Su mayordomía

de la lección)

do de clases sea la primera ocasión

"Ocuparás el lugar de tu mayor- Al leer coloque unode lossiguientes en que imparte la lección!

domía" (D. y C. 42:53). símbolos al lado délas secciones o pun- 3. Tome eítiempo que ocupa la lección

tos:

antes de su presentación.

• Otros han tenido la mayordomía de E para lo que la clase tiene que cubrir más de uno o dos puntos

escoger y escribir las lecciones. La for- aprender acerca de la lección principales en un período de clases,

mación de cada una ha incluido muchas A para lo que fortalece los puntos pues si se les da más los alumnos no

horas de refinamiento, incluso oración

recuerdan ni uno.

y ayuno. Ahora, su mayordomi'a es principales

emplear bien ese material y proteger el I para los puntos que no son vi- 5. Enseñe paso por paso, teniendo

tiempo fijado para él en el programa tales pero sí interesantes siempre en mente el objetivo de la

lección. Fije un límite de tiempo

del Señor.

para cada paso y así no omitirá nin-

Empleo sabio del tiempo La información esencial incluye: guna parte importante.

Al comienzo de una clase con fre- 1. El objetivo de la lección. 6. Use sabiamente el material comple-

cuencia sentimos que disponemos de 2. Los puntos principales que logran el mentario. Al emplear este tipo de

material evalúelo en base al criterio

mucho tiempo y en consecuencia no objetivo.

empleamos esos primeros minutos sa- 3. Ejemplos que ¡lustran los puntos de "esencial". Asegúrese de que ten-

biamente. Ya a la mitad del período principales.

ga tiempo suficiente para darlo, que

comprendemos que nos falta mucho 4. Una lista de ayudas audiovisuales. fortalezca la lección, ¡y que sea au-

más de la mitad de la lección. Nos apu- 5. Ayudas, preguntas y asignaciones téntico!

ramos con el fin de terminarla y no relacionadas con los puntos princi- 7. Haga cuidadosamente las asignacio-

alentamos la participación de los alum- pales.

nes. Defina el material que se em-

nos. Omitimos parte del material e im- 6. Motivación de la clase y técnicas de pleará y el tiempo que ha de ocupar

partimos lo demás en forma incomple- participación que darán énfasis a los el participante. No tema utilizar una

ta. La mayoría de las lecciones progre- puntos principales de la lección. campana, reloj despertador o a un

san lógicamente hacia una conclusión La información de apoyo incluye: miembro de la clase (o algún otro

y una aplicación, por lo que un mal 1. Material complementario para los método) para recordarle la hora en

empleo del tiempo posiblemente oca- puntos principales.

caso necesario, pero asegúrese de que

sionará la omisión de la parte más im- 2. La relación de los puntos principales el participante sepa por adelantado

portante de la lección. En consecuencia con las metas totales.

que se usará dicho método.

tanto maestro como alumnos sufren de 3. Aplicaciones individuales. 8. Haga preguntas relevantes. Asegúre-

la presión del tiempo. Tales situaciones 4. Asignaciones complementarias. se de que aclaren el objetivo de la

lación a la información "esencial". te alosmiembrosdela clase al tema,

Útil ícelas para introducir nuevamen- cuando se hayan alejado de él.
