Cómo utilizar Además de este libro, usted necesitará tener los libros canónicos y la sección del

materiales Manual de Instrucciones de la Iglesia titulada “Enseñanza del Evangelio y liderazgo”.

producidos por Asimismo, quizás deseará recurrir a los materiales descritos en “Materiales de la

la Iglesia Iglesia para enseñar el Evangelio”, en la página 118 de este libro.

Consulte con la persona encargada de la biblioteca del centro de reuniones para infor-marse acerca de los materiales allí disponibles.

Cómo trabajar Materiales necesarios para los miembros de la clase

con los miembros

Es menester que los alumnos lleven sus propios libros canónicos a la clase. Además,

de la clase

deben llevar un cuaderno o un diario personal para tomar notas, escribir las asignacio-nes que reciban y sus percepciones. Cada uno de ellos debe llevar también un ejem-plar de este libro.

Cómo ayudar a los alumnos para que participen en la clase

Cada lección contiene instrucciones para ayudar a los miembros de la clase a tomar parte activa en la experiencia de aprendizaje. Por ejemplo, podría invitárseles a que es-criban comentarios en sus cuadernos, a que expresen sus ideas o a que compartan al-gunas experiencias personales. Al preparar sus lecciones, asegúrese de dedicarles suficiente tiempo para que participen en tales actividades.

Asignaciones

Las lecciones de este curso contienen dos tipos diferentes de asignaciones:

asignaciones en la sección titulada “Preparación”. Dichas asignaciones brindan a los miembros de la clase algunas oportunidades para que participen individual-mente y se enseñen unos a otros. Usted deberá considerar con espíritu de oración a cuáles miembros de la clase debe dar este tipo de asignaciones. Al invitarles a reci-bir tales asignaciones, permítales suficiente tiempo para que se preparen debida-mente.

nes son una parte importante del curso porque también ayudan a los miembros de la clase para que continúen mejorándose como maestros. Usted debe dar tales asig-naciones al terminar cada una de las lecciones.

Cómo apoyar individualmente a los miembros de la clase

Además de enseñarles las lecciones del curso, usted debe apoyar individualmente a cada uno de los miembros de la clase. Ellos lograrán un éxito mayor si entre una y otra lección se comunica con ellos para brindarles aliento y ofrecerles ayuda. Quizás quieran hablar con respecto a las experiencias que están teniendo a medida que apli-can los principios que les enseña en las lecciones.

La promesa de Considere la nota para el maestro que se encuentra en la página 265. Al ejercitar su

ayuda divina fe, al orar en procura de ayuda y al aplicar los principios que está enseñando en este

curso, ayudará a los miembros de la clase a convertirse en “instrumento[s] en las manos de Dios para llevar a [otros] al conocimiento de la verdad” (Alma 17:9).

213

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Estudio personal y

familiar del curso

Si el curso Enseñanza del Evangelio no se está ofreciendo actualmente en su barrio o si no le fuera posible asistir al mismo, usted podría estudiar las lecciones por sí mismo o con miembros de su familia. Sin embargo, no debe considerar que el estudio personal o familiar le exime de participar en el curso cuando se le invite a hacerlo. Usted podrá beneficiarse mucho más si se reúne con otras personas para compartir ideas y aprender en conjunto cómo mejorar su capacidad como maestros.

Claves para el Lea “Ayudas para el maestro del curso”, en las páginas 212–213. Adapte las sugerencias a

estudio personal o su propia situación.

con la familia

Haga un cometido personal. Su estudio será mucho más productivo si comienza por for-mular un cometido personal para mejorarse y se dispone diligentemente a completar el curso.

Estudie las lecciones en su debida secuencia y no trate de abarcar más de una lección por se-mana. Usted necesitará aprovechar el tiempo entre una lección y otra para ir po-niendo en práctica lo que haya aprendido.

Lleve un registro en un cuaderno. Mantener un registro de su progreso es de gran impor-tancia para el curso Enseñanza del Evangelio. Cada lección ofrece oportunidades para escribir anotaciones, impresiones, planes, experiencias y el progreso relacionado con el curso.

Complete todas las asignaciones. Sus esfuerzos por mejorar serán provechosos solamente si pone en práctica lo que haya aprendido. Cada lección incluye asignaciones que le ayudarán a aplicar los principios cuando sea el momento de enseñar. Complete fiel-mente estas asignaciones. Escriba en su cuaderno una evaluación de sus propios es-fuerzos y de su progreso.

Si estudia con miembros de su familia, organice su estudio como si estuviera en una clase. Usted podría asignarles turnos para llevar a cabo análisis. Lean los pasajes de las Escrituras sugeridos en la lección, analicen las preguntas y completen las asignaciones.

Si estudia por sí mismo, imagínese que se encuentra en una clase. ¿Qué comentario podría hacer durante un análisis sobre los temas de la lección? ¿Cómo respondería a las pre-guntas que se hacen? Escriba sus ideas y percepciones en su cuaderno. Véase “Desarrolle un plan personal para estudiar el Evangelio”, páginas 16–17, para obtener algunas sugerencias sobre cómo llevar a cabo su estudio con eficacia.

Si estudia por sí mismo, busque a alguna persona a quien le pueda presentar sus informes. Usted podrá mejorar su estudio personal si comparte sus percepciones y sus ideas con otra persona. Quizás podría pedir la ayuda de un miembro de su familia, un amigo, o un líder del sacerdocio o de una organización auxiliar. Comparta con tal persona sus objetivos, sus planes y los resultados de sus esfuerzos.

214

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

La importancia de la Lección

enseñanza del Evangelio 1

en el plan de Dios

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a incrementar su deseo de ayudar en la obra del

Señor mediante la enseñanza de Su Evangelio.

Nota para el Con amorosa bondad, nuestro Padre Celestial ha dispuesto que haya maestros para

maestro que ayuden a que Sus hijos aprendan lo que deben hacer para lograr la vida eterna.

Cada uno de nosotros es beneficiario de la enseñanza del Evangelio, y a todos se nos ha mandado que lo enseñemos a los demás. Los esfuerzos que usted dedique a enseñar este curso son parte de esta gran obra.

Las siguientes declaraciones del presidente Gordon B. Hinckley indican un mensaje que usted debe comunicar a los miembros de la clase durante este curso:

“Debemos fortalecernos y fortalecer a nuestra gente para que nuestros maestros ha-blen con el corazón y no reciten o lean simplemente lo que diga el texto del manual, para que comuniquen su amor por el Señor y esta obra maravillosa, y de alguna ma-nera ello producirá un gran entusiasmo en el corazón de aquellos a quienes enseñen” (Teachings of Gordon B. Hinckley [1997], págs 619–620).

“Tenemos mucho por hacer, muchísimo. Por tanto, arremanguémonos y pongamos manos a la obra con más dedicación y depositando nuestra confianza en el Señor... Podemos lograrlo si oramos y somos fieles; podemos esforzarnos más de lo que jamás lo hayamos hecho” (“Tenemos mucho por hacer”, Liahona, julio de 1995, pág. 100).

Teniendo este mensaje como punto principal, esta lección establece el tono mismo de todo el curso Enseñanza del Evangelio.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración los pasajes de las Escrituras que esta lección

contiene y procure aplicarlos al objetivo de la misma.

Evangelio en el plan de Dios” (págs. 2–10).

cuaderno. Si es necesario, haga los arreglos con un miembro del obispado para su-ministrarles los cuadernos.

distribuirlos entre los miembros de la clase que todavía no los hayan recibido.

Sugerencias para Dé a los miembros de la clase la bienvenida al curso de estudio. Si usted no los

el desarrollo de conoce o si no se conocen entre ellos, invíteles a que se presenten.

la lección

215

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Asegúrese de que cada miembro de la clase tenga un cuaderno para usarlo durante la lección. Explíqueles que el propósito de los cuadernos es registrar notas, impresiones, planes, experiencias y el progreso que vayan obteniendo con respecto al curso Enseñanza del Evangelio.

Los maestros del Evangelio ejercen gran influencia en la vida de muchas personas.

Relato Comparta con la clase la siguiente historia relatada por el presidente Thomas S.

Monson:

“Había una maestra de la Escuela Dominical, a quien nunca olvidaré. La conocí un domingo por la mañana; entró en el salón de clases acompañada del presidente de la Escuela Dominical, que la presentó diciéndonos que ella había pedido tener la oportu-nidad de enseñarnos. Supimos que había sido misionera y que le gustaba la gente joven. Se llamaba Lucy Gertsch; era hermosa, tenía una voz suave y nos demostraba su interés. Nos pidió que cada uno de nosotros se presentara, y luego nos hizo algunas preguntas que la ayudaron a comprender mejor los antecedentes de cada alumno. Nos habló de su niñez... Jamás nos levantó la voz; la grosería y los alborotos eran incom-patibles con el encanto de sus lecciones... Hacía que las Escrituras cobraran vida para nosotros; conocimos personalmente a Samuel, a David, a Jacob, a Nefi y al Señor Jesucristo. Nuestro conocimiento del Evangelio aumentó; nuestra conducta mejoró; nuestro amor por Lucy Gertsch no tenía límites...

“Los años han volado... Los jovencitos que aprendimos, nos reímos y crecimos bajo la dirección de aquella inspirada maestra de la verdad jamás hemos olvidado ni olvidare-mos su amor ni sus lecciones” (véase “Una actitud agradecida”, Liahona, julio de 1992, págs. 65–66).

Testifique a los miembros de la clase que sus esfuerzos para enseñar el Evangelio de Jesucristo pueden también influir en la vida de mucha gente. Expréseles sus senti-mientos en cuanto a la importancia del llamamiento para enseñar.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del élder

Jeffrey R. Holland:

“El que cada uno de nosotros ‘ven[ga] a Cristo’, guarde Sus mandamientos y siga Su ejemplo para volver a la presencia del Padre es en verdad el propósito más sublime y sagrado de la existencia humana. El ayudar a los demás a lograr eso también —el en-señar, persuadir y conducirlos con fervor a que anden también por el sendero de la re-dención— en verdad debe ser la segunda tarea más importante de nuestra vida” (“ ‘Venido de Dios como maestro’ ”, Liahona, julio de 1998, pág. 26).

La enseñanza del Evangelio cumple una función esencial en el plan de nuestro Padre Celestial.

Análisis de pasajes Destáqueles a sus alumnos que la enseñanza siempre ha cumplido una función muy

de las Escrituras importante en el plan de redención de Dios. Pídales que lean los pasajes de Escrituras

que se enumeran a continuación. Quizás sería provechoso que les explique los ante-cedentes de cada pasaje (por ejemplo, podría explicarles que Doctrina y Convenios 138 contiene una relación de la visión del mundo de los espíritus que tuvo el presi-dente Joseph F. Smith). Invíteles a compartir toda percepción que obtengan al leer estos pasajes en cuanto a la función que la enseñanza cumple en el plan de nuestro Padre Celestial.

216

l e c c i ó n 1 : L a i m p o r t a n c i a d e l a e n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o e n e l p l a n d e D i o s

a. Doctrina y Convenios 138:56. (Recibimos nuestras “primeras lecciones en el

mundo de los espíritus”.)

b. Alma 12:27–32. (Después de que Adán y Eva fueran expulsados del Jardín de Edén,

Dios les ayudó para que aprendieran el plan de redención. Envió a ángeles para que les enseñaran y contestó sus oraciones. Les dio mandamientos después de que se les enseñó el plan de redención.)

c. Moisés 6:57–58. (El Señor les mandó a Adán y Eva que enseñaran sin reserva el

Evangelio a sus hijos.)

Resuma los análisis leyéndoles Romanos 10:13–15, 17 y 2 Nefi 2:8. Expréseles su testi-monio en cuanto a la función que la enseñanza del Evangelio cumple en el plan de nuestro Padre Celestial.

Tenemos muchas oportunidades para aprender el Evangelio y enseñarlo a otras personas.

Citas Destáqueles a sus alumnos que los miembros de la Iglesia enseñan el Evangelio por

medio de muchas funciones distintas. Luego pida a cinco miembros diferentes de la clase que lean las declaraciones que se ofrecen a continuación. Hágales notar que cada declaración está dirigida a un grupo específico de personas.

A los padres

La Primera Presidencia ha dicho:

“Hacemos un llamado a los padres para que dediquen sus mejores esfuerzos a la ense-ñanza y crianza de sus hijos con respecto a los principios del Evangelio, lo que los mantendrá cerca de la Iglesia. El hogar es el fundamento de una vida recta y ningún otro medio puede ocupar su lugar ni cumplir sus funciones esenciales en el cumpli-miento de las responsabilidades que Dios les ha dado.

“Aconsejamos a los padres y a los hijos dar una prioridad predominante a la oración familiar, a la noche de hogar para la familia, al estudio y la instrucción del Evangelio y a las actividades familiares sanas. Sin importar cuán apropiadas puedan ser otras exi-gencias o actividades, no se les debe permitir que desplacen los deberes divinamente asignados que sólo los padres y las familias pueden llevar a cabo en forma adecuada” (Carta de la Primera Presidencia, 11 de febrero de 1999).

A los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares

El élder Gordon B. Hinckley dijo: “La enseñanza eficaz es la esencia misma del lide-razgo en la Iglesia. La vida eterna se logrará únicamente cuando a los hombres y a las mujeres se les enseñe con tal eficacia que lleguen a cambiar y a disciplinar su vida. No se les puede obligar a ser rectos ni a que deseen ir al cielo; se les debe guiar, y eso sig-nifica impartir enseñanza” (citado por el élder Jeffrey R. Holland; véase “ ‘Venido de Dios como maestro’ ”, Liahona, julio de 1998, pág. 27).

A los maestros en los salones de clases de la Iglesia

El presidente Thomas S. Monson enseñó lo siguiente:

“El aula de la Iglesia aporta su aspecto esencial a la educación de todos los niños y jó-venes. Allí, el maestro inspira a los que asisten a sus clases y sienten la influencia de

217

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

su testimonio. En la Primaria, la Escuela Dominical y las reuniones de las Mujeres Jóvenes y del Sacerdocio Aarónico, hay maestros bien preparados, llamados por inspi-ración del Señor, que influyen en cada niño y joven para que busquen ‘palabras de sa-biduría de los mejores libros... conocimiento, tanto por el estudio como por la fe’ (D. y C. 88:118). Una palabra de aliento aquí y un pensamiento espiritual allí afectan una valiosa vida y dejan su marca indeleble en el alma inmortal...

“El maestro humilde e inspirado de la Iglesia puede despertar en sus alumnos el amor por las Escrituras. Incluso puede llevar al Salvador y a los Apóstoles de la anti-güedad no sólo a la sala de clases sino al corazón, la mente y el alma de nuestros niños” (véase “Nuestros queridos niños son un regalo de Dios”, Liahona, enero de 1992, pág. 77).

A los maestros orientadores y las maestras visitantes

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Cuando ustedes van a los hogares de [la gente]... van a salvar almas... Es muy probable que muchos de los buenos miembros activos de la Iglesia en la actualidad sean activos porque ustedes los visitaron en sus hogares y les ofrecieron una nueva perspectiva, una nueva visión. Ustedes les aparta-ron la cortina y les ampliaron el horizonte. Ustedes les brindaron algo nuevo” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball [1982], pág. 526).

A todos los miembros de la Iglesia

El presidente Lorenzo Snow dijo: “Aunque uno enseñe con la elocuencia de un ángel, solamente sus buenos hábitos, sus buenos ejemplos, sus acciones manifestando cons-tantemente sinceridad en cuanto a su interés en los demás enseñan con una mayor elocuencia y mucho más eficazmente” (The Teachings of Lorenzo Snow, compilación por Clyde J. Williams [1984], págs. 78–79).

Presentación por Sugiera a los miembros de la clase que consideren los diferentes tipos de maestros que

el maestro se describen en los pasajes que han leído: los padres, los líderes del sacerdocio y de las

organizaciones auxiliares, los maestros en los salones de clases de la Iglesia, los maes-tros orientadores, las maestras visitantes y aquellos que enseñan por el ejemplo. Invite a cada uno de los alumnos a que hablen brevemente acerca de alguien que, en una o varias de esas funciones, les haya ayudado a obtener un mejor entendimiento del Evangelio y un mayor deseo de vivir en armonía con sus principios.

Testimonio Hábleles por unos momentos acerca de las bendiciones que recibimos a raíz de las nu-

merosas oportunidades para aprender y enseñar el Evangelio en nuestros hogares, en la Iglesia y en nuestras relaciones diarias. Exprese su agradecimiento por tales oportu-nidades. Recálqueles que el Señor nos brinda estas oportunidades para ayudarnos a re-sistir las malas enseñanzas e influencias que nos rodean. Comparta con la clase la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley:

“Hay hambre en la tierra y una sed genuina: una gran hambre de la palabra del Señor y una insatisfecha sed por las cosas del Espíritu... El mundo tiene hambre de alimento espiritual, y nosotros tenemos la obligación y la oportunidad de nutrir el alma” (“Alimenten el espíritu y nutran el alma”, Liahona, octubre de 1998, pág. 3).

El propósito del curso Enseñanza del Evangelio es ayudar a mejorarnos como maestros.

Presentación por Lea ante la clase las declaraciones del presidente Gordon B. Hinckley que se incluyen

el maestro en “Nota para el maestro”, en la página 215.

218

l e c c i ó n 1 : L a i m p o r t a n c i a d e l a e n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o e n e l p l a n d e D i o s

Después de haber leído las declaraciones del presidente Hinckley, señale que el propó-sito del curso Enseñanza del Evangelio es ayudarnos a enseñar el Evangelio de Jesucristo “[mejor] de lo que jamás lo hayamos hecho”.

Explíqueles que las fuentes de información para este curso son las Escrituras, La Enseñanza: El llamamiento más importante y la sección “Enseñanza del Evangelio y lide-razgo” del Manual de Instrucciones de la Iglesia.

Distribuya ejemplares de La enseñanza: El llamamiento más importante entre los miem-bros de la clase que aún no lo hayan recibido. Infórmeles que este libro contiene ma-teriales que se relacionan con las lecciones del curso, y que se beneficiarán al leer dichos materiales antes y después de cada lección.

Explíqueles que este curso establece un fundamento para enseñar el Evangelio. Se concentra en principios y métodos de enseñanza que se aplican a toda cultura y a todo grupo de personas de cualquier edad. El curso consta de 12 lecciones. Los títulos de las 11 lecciones siguientes indican los que los miembros de la clase pueden esperar del mismo. Pida a los miembros de la clase que busquen los títulos de las lecciones en la página VI del libro.

Ofrézcales su ayuda en tanto que se esfuerzan por aplicar los principios que el curso enseña. Además, aliente a cada alumno para que haga lo siguiente:

a. Estudiar las Escrituras; La enseñanza: El llamamiento más importante; y la sección

“Enseñanza del Evangelio y liderazgo” del Manual de Instrucciones de la Iglesia.

b. Llevar cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

c. Llevar cada semana sus propios cuadernos a la clase.

d. Ir cada semana a la clase bien preparado para participar en las lecciones y

contribuir a la enseñanza de los demás miembros de la clase.

e. Meditar y orar en cuanto a sus oportunidades para enseñar.

f. Comenzar a desarrollar y poner en práctica un plan personal para mejorarse

como maestro.

Conclusión

Cita Invite a los miembros de la clase a que lean el siguiente comentario del élder

Boyd K. Packer:

“Se ha dicho que la responsabilidad de los miembros de la Iglesia se divide en tres ca-tegorías principales: facilitar la salvación de los miembros de la Iglesia que todavía viven, realizar la obra necesaria por nuestros antepasados muertos y predicar el Evangelio a todo el mundo. Estas responsabilidades requieren conocimiento y el co-nocimiento debe, de alguna manera, ser enseñado. Nosotros, entonces, somos quienes debemos enseñarlo” (Teach Ye Diligently, edición revisada [1991], pág. 7).

Resumen Resuma los principios que hayan analizado.

Testimonio Comparta su testimonio según lo indique el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

que se les presenten a medida que participen en el curso.

219

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

xima noche de hogar, una asignación en la Iglesia u otra oportunidad para enseñar. Que recuerden estas palabras del Señor: “Se os dará el Espíritu por la oración de fe” (D. y C. 42:14). Que escriban en sus cuadernos en cuanto a sus experiencias acerca de esta asignación. (Como parte de la lección 3, se les pedirá a algunos miembros de la clase que den un informe sobre estas experiencias.)

libro titulada: “La importancia de la enseñanza del Evangelio en el plan de Dios” (págs. 2–10).

220

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Ame a quienes enseña Lección

2

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a que procuren amar con verdadero amor cristiano

a las personas a quienes enseñan.

Nota para el En los horas finales de Su ministerio terrenal, Jesús enseñó y fortaleció a Sus

maestro Apóstoles (véase Juan 13–17). Como parte de Sus enseñanzas, Él mando a Sus

discípulos que se amaran unos a otros como Él los había amado (véase Juan 13:34; 15:12, 17). Su obediencia a este mandamiento demostraría que ellos eran realmente Sus discípulos (véase Juan 13:35). Todo lo que tenían que hacer, además de su asignación de perseverar y enseñar a todas las naciones, debían hacerlo con amor. En estos últimos días, el Señor nos ha enseñado de la misma manera: “Nadie puede ayudar en [esta obra] a menos que sea humilde y lleno de amor” (D. y C. 12:8).

Al enseñar esta lección, ayude a que los miembros de la clase comprendan cómo lle-narse de un amor semejante al de Cristo por las personas a quienes enseñen. En tanto que sigan el consejo de esta lección, podrán enseñar más eficazmente y también expe-rimentarán un mayor gozo como maestros.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración los pasajes de las Escrituras que esta lección

contiene y procure aplicarlos al objetivo de la misma. Familiarícese bastante con 3 Nefi 11–17 de modo que pueda relatar las partes de la narración descrita en la página 222 de este libro.

lección:

a. Las láminas de Jesús enseñando en el hemisferio occidental (62380; Las bellas

artes del Evangelio Nº 316); Jesús sana a los nefitas enfermos (62541; Las bellas artes del Evangelio Nº 317; y Jesús bendice a los niños nefitas (Las bellas artes del Evangelio Nº 322).

b. “Mi gozo es completo”, segmento de 4 minutos de El Libro de Mormón:

Presentaciones en video (5X911 002).

cuanto a la influencia que haya recibido merced al amor de algún maestro del Evangelio (tales como uno de sus padres, un maestro de clase en la Iglesia o un líder de la Iglesia). Pídale que incluya las siguientes preguntas como parte de la presentación:

¿Cómo supo que esa persona le amaba?

¿En qué manera influyó el amor de esa persona en sus sentimientos en cuanto a

aprender el Evangelio?

un pequeño grupo de personas adultas o de niños cante “Amad a otros” (Himnos,

221

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Nº 203) al final de la lección. Si eso no es posible, prepárese para que los miembros de la clase lo canten en conjunto.

Sugerencias para Los maestros que manifiestan un amor verdaderamente cristiano ejercen una

el desarrollo de gran influencia en las personas a quienes enseñan.

la lección

Relato de las Muestre a la clase la lámina de Jesús enseñando a los nefitas. Con sus propias palabras

Escrituras y láminas reláteles la historia de cuando el Salvador resucitado visitó a los nefitas. Asegúrese de

incluir lo siguiente:

El Salvador resucitado se apareció a los nefitas en la tierra de Abundancia. Los invitó a que vinieran a Él y que palparan las marcas en Su costado, en Sus manos y en Sus pies. Luego les enseñó por largo tiempo. Después de enseñarles, los mandó que regre-saran a sus hogares y meditaran acerca de lo que les había dicho. El Señor estaba a punto de regresar a donde Su Padre cuando notó que estaban llorando deseando que se quedara más tiempo con ellos (véase 3 Nefi 11–16; 17:1–5).

Enséñeles la lámina de Jesús sanando a los nefitas. Invite entonces a un miembro de clase a que lea 3 Nefi 17:6–10.

Pizarra Después de que el miembro de la clase haya leído ese pasaje, escriba en la pizarra Él

los sanó a todos.

Relato de las Con sus propias palabras continúe relatándoles la historia. Asegúrese de destacarles

Escrituras y lámina que después de haber sanado a toda la gente, Jesús les pidió que le trajesen a sus niños

pequeños (véase 3 Nefi 17:11–12).

Muéstreles la lámina de Jesús bendiciendo a los niños nefitas e invite entonces a un miembro de la clase a leer 3 Nefi 17:21–25.

Pizarra Después de que el miembro de la clase haya leído ese pasaje, escriba en la pizarra Él

tomó a sus niños pequeños, uno por uno, y los bendijo.

Presentación en video Si planea utilizar el video “Mi gozo es completo”, muéstrelo ahora.

Análisis Pida a los miembros de la clase que mediten acerca del amor que el Salvador demostró

a los nefitas. Invíteles asimismo a que piensen en lo que los nefitas deben haber expe-rimentado cuando el Salvador les ministró, uno por uno.

ᔢ ¿En qué forma podría el amor cristiano de un maestro influir en aquellos a quienes

enseña? (Las respuestas podrían incluir que el amor cristiano de un maestro puede invitar el Espíritu, ayudar a la gente a vencer sus temores y ayudarles a ser más re-ceptivos en cuanto al Evangelio.)

Cita Después de una breve deliberación acerca de esa pregunta, pida a un miembro de la

clase que lea la declaración del profeta José Smith que se encuentra en la página 32 de este libro.

Presentación por un Pida al miembro de la clase previamente asignado que hable en cuanto a la influencia

miembro de la clase que haya recibido debido al amor demostrado por algún maestro.

Presentación por el Explique a la clase que esta lección incluye enseñanzas tomadas de las Escrituras que

maestro pueden ayudarnos a llenarnos de amor cristiano por aquellos a quienes enseñamos.

También incluye un análisis acerca de cómo puede nuestro amor cristiano influir en nuestro servicio como maestros.

222

l e c c i ó n 2 : A m e a q u i e n e s e n s e ñ a

Podemos ser llenos de amor cristiano por aquellos a quienes enseñamos.

Actividad con Invite a diferentes miembros de la clase a que lean los pasajes de las Escrituras que se

las Escrituras y el mencionan a continuación. Después de leer cada pasaje, pida a los miembros de la

cuaderno clase que identifiquen los principios que contiene el pasaje y que podrían ayudarles a

ser llenos de amor cristiano. Sugiérales que escriban en sus cuadernos los pensamien-tos que vayan teniendo a medida que participen en este análisis. Explíqueles que mo-mentos antes de terminar la clase tendrán la oportunidad de compartir esos pensamientos.

Juan 15:10 (Guardar los mandamientos)

Efesios 4:32 (Perdonar a otros)

Mosíah 2:17 (Servir)

Mosíah 4:11–12 (Arrepentirse, ser humilde y ejercer la fe)

Alma 38:12 (Refrenar las pasiones)

3 Nefi 11:29–30 (Cesar toda contención)

Moroni 7:48 (Orar para ser llenos del amor puro de Cristo)

Nuestro amor cristiano por aquellos a quienes enseñamos debe manifestarse en nuestra preparación, nuestra enseñanza y nuestra vida diaria.

Actividad con el cua- Destáqueles que cuando estamos llenos de un amor semejante al de Cristo por aque-

derno y análisis llos a quienes enseñamos, nuestro amor se manifiesta en nuestra preparación, nues-

tras enseñanzas y nuestra vida diaria. Escriba entonces lo siguiente en la pizarra y pida a los miembros de la clase que también lo hagan en su cuaderno.

Preparación Enseñanza Vida diaria

Pida a los miembros de la clase que piensen en algunas personas específicas a quienes enseñan (tales como los miembros de sus respectivas familias, miembros de una clase o miembros de un quórum). Pídales entonces que consideren las siguientes preguntas y que escriban sus propias ideas debajo de los encabezamientos correspondientes en sus cuadernos:

ᔢ ¿Cuáles son algunas de las cosas que podrían hacer para demostrar su amor cris-

tiano por esas personas? (Nótese que en la gráfica que sigue se enumeran algunas ideas al respecto. Otras ideas se incluyen en “El amor enternece el corazón”, “El comprender a quienes enseña” y “Cómo acercarse a cada persona”, páginas 33–38 de este libro.)

223

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Preparación Enseñanza Vida diaria Orar por ellos. Saludarlos con afecto Orar por ellos.

a medida que entren

Estar atento a Ser amigable con ellos

al salón de clase.

sus necesidades cada vez que los vea. e intereses. Expresarles su amor

Estar al tanto de

por ellos.

Estar bien preparado sus actividades y para enseñarles. Escucharles con sus logros.

atención.

Asistir a las

Responderles actividades en las respetuosamente a que participen. medida que participan

Elogiarlos cada vez

en la clase.

que sea oportuno.

Alentarles a que vivan

Demostrarles interés y

los principios que les

alentarlos cuando

enseña.

estén experimentando

Elogiarlos cada vez dificultades. que sea oportuno.

Invite a los miembros de la clase a analizar algunas de las ideas que hayan escrito en sus cuadernos. Escríbalas en la pizarra.

Conclusión

Resumen y cita Resuma brevemente la lección empleando la siguiente declaración del élder Joseph

B. Wirthlin:

“La compasión de los amigos que viven las enseñanzas de Cristo influye profunda-mente en nuestra vida y la cambia... El amor es la esencia del Evangelio de Jesucristo. En esta Iglesia, muchas veces las oraciones en las que se pide ayuda el Señor las con-testa por medio del simple servicio diario de hermanos y hermanas que se preocupan por los demás. En la bondad de los amigos genuinos, he visto reflejada la bondad del Señor mismo” (“Los compañeros que valen”, Liahona, enero de 1998, págs. 37–38).

Testimonio Según le inspire el Espíritu, comparta su testimonio y exprese su amor por los miem-

bros de la clase.

Música Presente al solista o pequeño grupo previamente asignado para que cante “Amad a

otros” (Himnos, N˚ 203). Si esto no fuera posible, invite a los miembros de la clase a que lo canten en conjunto.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

223 y que la utilicen en una oportunidad que tengan para enseñar durante la se-mana entrante. Que escriban entonces en sus cuadernos los resultados de tal expe-riencia.

con respecto a una próxima lección en la noche de hogar, una asignación en la Iglesia u otra oportunidad para la enseñanza. Que recuerden estas palabras del

224

l e c c i ó n 2 : A m e a q u i e n e s e n s e ñ a

Señor: “Se os dará el Espíritu por la oración de fe” (D. y C. 42:14). Que escriban en sus cuadernos acerca de las experiencias que tengan con esta asignación. (Como parte de la lección 3, se pedirá a algunos miembros de la clase que den un informe sobre tales experiencias.)

libro titulada “Ame a quienes enseña” (págs. 32–43).

225

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Lección Enseñe por

3 medio del Espíritu

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a procurar la guía del Espíritu y a que enseñen de

una manera que ayude a otros a sentir la influencia del Espíritu.

Nota para el Las verdades del Evangelio se aprenden por el poder del Espíritu Santo (véase Moroni

maestro 10:5). El Señor describió la importancia de enseñar por el Espíritu cuando dijo: “Se os

dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:14). A medida que tanto los maestros como los alumnos viven dignos de ser guiados por el Espíritu, “ambos son edificados y se regocijan juntamente” (D. y C. 50:13–22).

Algunos miembros de la clase —especialmente aquellos que han tenido poca expe-riencia en la Iglesia— quizás se consideren incapaces de enseñar por medio del Espíritu. Al enseñar esta lección, ayude a todos sus alumnos a comprender que pueden enseñar, en realidad, por medio del Espíritu. Ayúdeles a entender que los requisitos para enseñar por el Espíritu no son la elocuencia, la educación ni la gran experiencia, sino la oración, la dedicación, la reverencia y la humildad.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración los pasajes de las Escrituras que esta lección

contiene y procure aplicarlos al objetivo de la misma.

acerca de sus experiencias al procurar la guía del Espíritu Santo en sus enseñanzas. (Al concluir las lecciones 1 y 2, se asignó a los miembros de la clase que escribiesen en sus cuadernos en cuanto a dichas experiencias.)

fuerzos para enseñar el Evangelio, ¿qué es lo más importante?

Sugerencias para Antes de la primera oración, invite a los miembros de la clase a que canten “Cuando

el desarrollo de enseñe a tus hijos” (Himnos, Nº 172), o algún otro himno de reverencia. Después del

la lección himno, pida al miembro de la clase que designó para que ofreciera la oración que

ruegue por la guía del Espíritu Santo durante la lección.

“Lo más importante es el Espíritu”.

Cita Pida a los miembros de la clase que presten atención a lo que escribió en la pizarra e

invíteles a que piensen acerca de esa pregunta sin contestarla en voz alta. Indíqueles luego que una respuesta a dicha pregunta se encuentra en la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson:

226

l e c c i ó n 3 : E n s e ñ e p o r m e d i o d e l E s p í r i t u

“Si hay un mensaje que he repetido a mis hermanos de los Doce, es éste: que es el Espíritu lo que cuenta. Es el Espíritu lo que importa. No sé con cuánta frecuencia lo he dicho, pero no me canso nunca de repetirlo: Lo más importante es el Espíritu” (Seminario para presidentes de misión, 3 de abril de 1985).

Explique a los miembros de la clase que con frecuencia nos referimos al Espíritu Santo simplemente como “el Espíritu”. Enseñar por medio del Espíritu es la forma más po-derosa de enseñar porque es solamente por medio de Su influencia que podemos en-tender las cosas de Dios (véase 1 Corintios 2:11).

El Espíritu nos ayudará de muchas maneras a medida que aprendamos y enseñemos el Evangelio.

Análisis de pasajes Destáqueles a los miembros de la clase que por lo general el Espíritu se manifiesta ca-

de las Escrituras llada y simplemente en vez de hacerlo mediante una espectacular exhibición de poder

(véase 1 Reyes 19:9–12). Luego pídales que lean las Escrituras enumeradas a continua-ción. Pídales asimismo que expliquen lo que cada pasaje enseña acerca de cómo el Espíritu puede ayudarnos cuando enseñamos el Evangelio. Escriba sus respuestas en la pizarra.

a. Juan 14:26 (Nos enseña todas las cosas y nos hace recordarlas) b. Juan 15:26 (Nos da testimonio de Cristo)

c. 2 Nefi 33:1 (Lleva la verdad a nuestro corazón)

d. Doctrina y Convenios 6:14–15, 22–23 (Ilumina y da paz a nuestra mente) e. Doctrina y Convenios 11:13 (Nos llena el alma de gozo)

f. Doctrina y Convenios 50:21–22 (Nos edifica)

Presentación por Invite a los miembros de la clase que haya asignado con anterioridad a que hablen

miembros de la clase acerca de sus experiencias al haber procurado la guía del Espíritu Santo al enseñar

(véase “Preparación”, punto número 3).

Hay ciertas cosas específicas que podemos hacer para invitar al Espíritu.

Análisis con la pizarra ᔢ ¿Qué podemos hacer en nuestra enseñanza para invitar al Espíritu? (Escriba las res-

puestas de los alumnos en la pizarra y aliénteles a que hagan ellos lo mismo en sus cuadernos.)

Si los miembros de la clase no mencionan algunos de los puntos indicados a conti-nuación, agréguelos a la lista en la pizarra:

a. Orar.

b. Enseñar basándose en las Escrituras.

c. Testificar.

d. Utilizar himnos, canciones de la Primaria y otra música sagrada. e. Expresar amor por nuestro prójimo y por nuestro Padre Celestial y Jesucristo. f. Compartir ideas, sentimientos y experiencias que se relacionen con los principios

de la lección.

ᔢ ¿Cuáles de estas cosas hemos hecho hoy en la clase? ¿Hemos hecho alguna otra

cosa en la clase para invitar al Espíritu?

Actividad con Pida a los miembros de la clase que piensen en cuanto a una oportunidad para la en-

el cuaderno señanza que pronto habrán de tener. Invíteles a considerar cómo podrían emplear al-

gunas de las sugerencias escritas en la pizarra a medida que enseñen. Concédales unos pocos minutos para que escriban sus ideas en sus cuadernos.

227

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Nuestros mejores esfuerzos serán suficientes cuando se sienta la influencia del Espíritu.

Lección práctica Escriba en la pizarra: ¿Quién puede enseñar por medio del Espíritu?

Muéstreles la jarra de agua y el vaso. Explíqueles que, en esta demostración, el vaso re-presenta a cada uno de nosotros como maestros del Evangelio. Llénelo entonces hasta la mitad y explique que el agua que acaba de poner en el vaso representa el mejor uso que hacemos de nuestros talentos.

Indíqueles que probablemente pensemos que podríamos ser realmente eficaces en nuestra enseñanza si sólo tuviéramos más talentos. Sin embargo, este vaso no puede llenarse solamente con nuestros talentos. Para ser verdaderamente eficaces como maestros del Evangelio, es menester que enseñemos por el poder del Espíritu Santo. El milagro es que no importa quiénes somos ni cuán talentosos parezcamos ser, nues-tros mejores esfuerzos serán suficientes cuando sintamos que la influencia del Espíritu está presente. Al decir esto, llene el vaso hasta el borde.

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del élder

Henry B. Eyring:

“Es prudente sentir temor de que nuestra habilidad sea inadecuada para cumplir con el mandato que se nos ha dado de nutrir la fe de los demás. Nuestras habilidades, no obstante cuán buenas sean, no serán suficientes; sin embargo, el ver en forma realista nuestras limitaciones crea un sentimiento de humildad que nos puede hacer depender del Espíritu y, de ese modo, del poder” (“ ‘Apacienta mis corderos’ ”, Liahona, enero de 1998, pág. 99).

Cada uno de nosotros puede facultarse para enseñar por medio del Espíritu.

Análisis de pasajes Lleve a cabo el siguiente análisis para ayudar a que los miembros de la clase entiendan

de las Escrituras y cómo pueden facultarse para enseñar por medio del Espíritu.

empleo de la pizarra

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Doctrina y Convenios 42:14.

Escriba en la pizarra lo siguiente:

Orar Recibimos

con fe el Espíritu

Pida a otro miembro de la clase que lea en voz alta Doctrina y Convenios 88:77–78.

ᔢ ¿Qué nos promete el Señor si enseñamos diligentemente la doctrina del reino?

(Su gracia nos acompañará.)

228

l e c c i ó n 3 : E n s e ñ e p o r m e d i o d e l E s p í r i t u

Escriba en la pizarra lo siguiente:

Enseñar Su gracia

diligentemente nos acompaña

la doctrina

Explíqueles que la gracia es un poder de capacitación. Es una ayuda y fortaleza divina que recibimos merced a la misericordia y el amor de Dios. Por medio de la gracia del Señor, podemos hacer cosas buenas que por nosotros mismos no lograríamos hacer (véase “Gracia”, en la Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 85).

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Doctrina y Convenios 100:7–8.

ᔢ ¿Qué nos dicen estos versículos en cuanto a cómo debemos declarar el Evangelio?

(“Con solemnidad de corazón” y “con el espíritu de mansedumbre”.)

Explíqueles que solemnidad significa reverencia y dignidad. Luego, para ayudarles a en-tender el significado de la palabra mansedumbre, léales la siguiente declaración del pre-sidente Gordon B. Hinckley:

“La mansedumbre incluye un espíritu de gratitud en oposición a una actitud de auto-suficiencia, el admitir que existe un poder superior al de uno mismo, un reconoci-miento de Dios y la aceptación de Sus mandamientos” (“With All Thy Getting Get Understanding”, Ensign, agosto de 1988, págs. 3–4).

ᔢ ¿Qué nos promete el Señor si enseñamos Su Evangelio con solemnidad y manse-

dumbre? (Véase D. y C. 100:8. El Espíritu Santo dará testimonio de los principios que enseñemos.)

Escriba en la pizarra lo siguiente:

Enseñar con El Espíritu da

solemnidad y testimonio

mansedumbre

229

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Participación Dirija la atención de los miembros de la clase a los principios que ha escrito en la pi-

zarra. Destáqueles que a medida que oremos con fe y enseñemos diligentemente la doctrina con solemnidad y mansedumbre, recibiremos el Espíritu, Quien dará testimo-nio de las verdades que enseñemos. Invite a los miembros de la clase a que relaten acerca de las ocasiones en que ellos mismos u otras personas hayan invitado al Espíritu al seguir estos principios.

Conclusión

Resumen y cita Haga un breve resumen de la lección. Pida entonces que un miembro de la clase lea

en voz alta la siguiente declaración del presidente Thomas S. Monson:

“Quizás muchos de ustedes sean tímidos por naturaleza o se consideren inadecuados para aceptar un llamamiento. Pero recuerden que esta obra no es de nosotros sola-mente; es la obra del Señor y, cuando estamos al servicio del Señor, tenemos derecho de recibir Su ayuda. Recuerden que a quien el Señor llama, el Señor prepara y capa-cita” (“Llamados a servir”, Liahona, julio de 1996, pág. 47).

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

que hayan escrito en sus cuadernos. Que utilicen una de esas ideas en conexión con una futura oportunidad de enseñar.

libro titulada “Enseñe mediante el Espíritu” (págs. 44–52).

230

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Enseñe la doctrina Lección

4

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender el poder que proviene de estudiar y

enseñar las doctrinas del Evangelio, las cuales se encuentran en las Escrituras y en las enseñanzas de los profetas de los últimos días.

Nota para el Al prepararse para enseñar esta lección, ore en procura de que se le guíe para enseñar

maestro eficazmente utilizando las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos

días. Según lo inspire el Espíritu Santo, comente en cuanto al efecto que las doctrinas del Evangelio han tenido en su vida personal al estudiarlas y enseñarlas.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración los pasajes de las Escrituras contenidos en esta

lección y procure aplicarlos al objetivo de la misma.

guientes partes de la sección “Enseñanza del Evangelio y liderazgo” del Manual de Instrucciones de la Iglesia: “Enseñar las doctrinas y las ordenanzas salvadoras del Evangelio” (pág. 364), “Enseñar de las Escrituras y de las enseñanzas de los profetas de los últimos días” (pág. 364), y “Usar los materiales de la lección aprobados por la Iglesia” (pág. 367).

dose preparado para hablar en cuanto a cómo el haber aprendido una doctrina es-pecífica del Evangelio ha influido en su vida.

nos de ellos a la clase.

“Os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina

del reino” (D. y C. 88:77).

¿En qué manera nos afecta el aprender la doctrina

del reino?

¿En qué forma el aprender la verdadera doctrina es

diferente que aprender otras cosas?

231

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Sugerencias para El Señor nos ha mandado “[enseñarnos] el uno al otro la doctrina del reino”.

el desarrollo de La doctrina puede tener una poderosa influencia en nuestra mente y en nuestro

la lección corazón.

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que presten atención al pasaje de las Escrituras y a las

de las Escrituras preguntas que ha escrito en la pizarra (véase “Preparación”, punto número 5).

con la pizarra

Explíqueles que en el pasaje de las Escrituras anotado en la pizarra, la frase “doctrina del reino” se refiere a las verdades reveladas del Evangelio.

Pídales que presten atención a las preguntas que ha escrito en la pizarra. Antes de pe-dirles que analicen tales preguntas, invíteles a que lean en voz alta los siguientes pasa-jes de las Escrituras:

a. Enós 1:1–4. (Las doctrinas del Evangelio penetran nuestro corazón y nos hacen sen-

tir humildes ante Dios.)

b. Alma 31:5. (La palabra de Dios impulsa a la gente a hacer lo que es justo y tiene un

“efecto más potente” en nuestra mente.)

c. Alma 32:28. (La palabra de Dios engrandece nuestra alma, ilumina nuestro entendi-

miento y llega a ser deliciosa para nosotros.)

d. José Smith—Historia 1:11–12. (La palabra de Dios “[penetra] el corazón... con más

fuerza”.)

Pida a los miembros de la clase que analicen las preguntas escritas en la pizarra.

Presentación por un Invite al miembro de la clase o a algún otro miembro del barrio a quien se lo haya

miembro de la clase asignado previamente que hable acerca de cómo el haber aprendido una doctrina es-

pecífica del Evangelio ha influido en su vida.

Debemos concentrar nuestra enseñanza en la doctrina.

Caso para analizar Pida a los miembros de la clase que imaginen que son miembros de una presidencia

de Hombres Jóvenes, Mujeres Jóvenes o Escuela Dominical. Un maestro en tal organi-zación les dice: “Cuando enseño a los jóvenes dedico bastante tiempo a hablarles sobre cosas como los deportes, las salidas con personas del sexo opuesto y las películas cinematográficas. Yo creo que perderían el interés si dedicara demasiado tiempo a en-señarles en base a las Escrituras”.

Análisis y citas ᔢ ¿Qué le aconsejaría a esa persona para ayudarla a que enseñe la doctrina en base a

las Escrituras?

Como parte de este análisis, invite a tres diferentes miembros de la clase que lean en voz alta las declaraciones que figuran a continuación. Recálqueles la importan-cia de enseñar la palabra de Dios a los miembros de la Iglesia, no importa la edad que tengan.

A los maestros de personas adultas

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Yo sé que a mí no me agrada cuando asisto a un servicio y se llama a alguien a hablar, quien parándose ante la congregación pre-senta, aunque de forma agradable, algunas trivialidades y filosofías de los hombres —las ideas de aquellos que hoy en día moldean el pensamiento del mundo, pero quienes en su propio corazón no tienen fe ni amor por Jesucristo— o los que comen-tan asuntos en discrepancia con los principios fundamentales del Evangelio” (Doctrina de Salvación, compilación por Bruce R. McConkie, 3 tomos [1995], tomo 2, pág. 322).

232

l e c c i ó n 4 : E n s e ñ e l a d o c t r i n a

A los maestros de Hombres y Mujeres Jóvenes

El presidente J. Reuben Clark, hijo, enseñó:

“Los jóvenes de la Iglesia están hambrientos espiritualmente y ansiosos por aprender el Evangelio, y lo quieren puro, sin mezcla...

“Ustedes [los maestros] no tienen que ubicarse detrás de estos jóvenes... a fin de susu-rrar religión en sus oídos... No tienen necesidad de disfrazar las verdades religiosas con un manto de cosas mundanas; pueden presentarles estas verdades naturalmente” (El curso trazado por la Iglesia en la educación [folleto], págs. 4, 10).

A los maestros de niños pequeños

El élder Ezra Taft Benson aconsejó: “Todo lo que les pedimos es que en el corazón mismo de estos niños que son puestos bajo su cuidado y dirección ustedes les inspiren de tal manera que nada en este mundo llegue jamás a ser más valioso para ellos que el Evangelio” (“Our First Obligation”, Children’s Friend, octubre de 1950, pág. 454).

A todos los maestros del Evangelio

El élder Boyd K. Packer dijo:

“Si la verdadera doctrina se entiende, ello cambia la actitud y el comportamiento.

“El estudio de la doctrina del Evangelio mejorará el comportamiento de las personas más fácilmente que el estudio sobre el comportamiento humano” (“Los niños peque-ños”, Liahona, enero de 1987, pág. 17).

Debemos asegurarnos de estar enseñando la doctrina correcta.

Citas y análisis Léales a los miembros de la clase la siguiente declaración del presidente Marion G.

Romney:

“Cuando bebo agua que proviene de un manantial, me gusta tomarla en el mismo lugar donde brota de la tierra, no corriente abajo después que el ganado la ha entur-biado... Respeto las interpretaciones que hacen otras personas, pero en lo que se re-fiere al Evangelio, debemos saber lo que el Señor dice” (citado por J. Richard Clark; véase “Escudriñad las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 23).

ᔢ ¿A qué fuentes debemos recurrir para ayudar a quienes enseñamos de manera que

puedan saber “lo que el Señor dice”? (Las respuestas deberían incluir las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos días.)

ᔢ ¿Cómo podemos asegurarnos de que estamos enseñando la doctrina correcta?

Como parte de este análisis, pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 42:12–13 y 52:9. Destáqueles que podemos asegurarnos de que estamos enseñando la doctrina correcta si nos mantenemos en armonía con las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos días. Invite a un miembro de la clase a leer la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“Ninguna persona tiene el derecho de ofrecer sus propias interpretaciones cuando se le invite a enseñar en las organizaciones de la Iglesia; tal persona es un invitado... y aquellos que le escuchan tienen razón en considerar que, habiendo sido llamada y sostenida en el debido orden, representa a la Iglesia y que las cosas que enseña son aprobadas por la Iglesia” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball [1982], págs. 532–533).

233

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Si usted ha traído a la clase algunos manuales actuales producidos por la Iglesia, mués-trelos a sus alumnos.

Indíqueles que los manuales producidos por la Iglesia contienen sugerencias en cuanto a preguntas, actividades y materiales audiovisuales que nos ayudan a con-centrar nuestra enseñanza en las Escrituras y en las palabras de los profetas de los últimos días.

El Señor nos promete grandes bendiciones en tanto que aprendamos y enseñemos diligentemente Su doctrina.

Cita Destaque a los miembros de la clase que debemos estudiar la doctrina del Evangelio

antes de que podamos enseñarla eficazmente. Léales luego la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“Es bastante común ver casos de personas que dominan varios pasajes [de las Escrituras], de tal forma que se hacen la ilusión de saber mucho acerca del Evangelio. En este sentido, el tener un poco de conocimiento puede presentar en realidad un gran problema. Estoy convencido de que cada uno de nosotros, en algún período de nuestra vida, tiene que descubrir las Escrituras por sí mismo, y no solamente una vez, sino redescubrirlas muchas veces” (véase “Las Escrituras: ¡Cuán singular tesoro!”, Liahona, diciembre de 1985, pág. 4).

Análisis de pasajes Borre la pizarra y dibuje en ella la siguiente tabla. Explique a los miembros de la clase

de las Escrituras que esa tabla mostrará las promesas del Señor a los maestros que “redescubren [las

con la pizarra Escrituras] muchas veces”. Pídales que copien la tabla en sus cuadernos. (No haga que

miren esta página en sus manuales.)

Pasaje de las Lo que hacemos Las bendiciones Escrituras que recibimos

Alma 17:2–3

Doctrina y Convenios

11:21–22

Doctrina y Convenios

84:85

Pida a los miembros de la clase que lean los pasajes de las Escrituras que se indican en la tabla. Después de leer cada pasaje, pídales que indiquen cuáles son las cosas que po-demos hacer y las bendiciones que recibiremos como resultado de ello. Escriba sus ideas en las columnas correspondientes. Sugiérales que escriban esas ideas en sus cua-dernos. En la tabla siguiente se dan algunas posibles respuestas.

234

l e c c i ó n 4 : E n s e ñ e l a d o c t r i n a

Pasaje de las Lo que hacemos Las bendiciones

Escrituras que recibimos Escudriñamos Alma 17:2–3 diligentemente las Recibimos el espíritu de

Escrituras profecía y revelación

Doctrina y Convenios

11:21–22 Oramos y ayunamos Enseñamos con el poder

y la autoridad de Dios

Doctrina y Convenios Obtenemos la palabra 84:85 de Dios mediante el Recibimos la guía del

estudio Espíritu

Nos preparamos para Enseñamos con el poder enseñar “atesora[ndo] de convencer a otros constantemente... las

Enseñamos con

palabras de vida”

inspiración

Aplicación Pida a los miembros de la clase que escriban en sus cuadernos una cosa específica que

habrán de hacer para seguir el consejo que estos pasajes de las Escrituras contienen. Asimismo, pídales que escriban cómo creen que tal acción les ayudará a recibir las bendiciones del Señor en cuanto a sus responsabilidades como maestros.

Conclusión

Testimonio Según lo inspire el Espíritu, testifique acerca del poder que se obtiene al estudiar y en-

señar la doctrina del Evangelio.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

sección “Desarrolle un plan personal para estudiar el Evangelio”, págs. 16–17 en este libro.)

cribió en el cuaderno, que traten de hacer algo en la semana entrante para mejorar su estudio personal del Evangelio. Que escriban acerca de su progreso en relación con este cometido.

libro titulada “Enseñe la doctrina” (págs. 53–64).

235

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Lección Promueva un

5 aprendizaje diligente

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender que toda persona es responsable de

aprender el Evangelio; ayudarles a reconocer que, como maestros, pueden ayudar a otros a cumplir dicha responsabilidad.

Nota para el El Señor nos ha mandado que debemos “busca[r] conocimiento, tanto por el estudio

maestro como por la fe” (D. y C. 88:118). Tal como lo enseñó el presidente Spencer W.

Kimball, este mandamiento debe obedecerse diligentemente: “Nadie puede llegar a ser ‘hacedor de la palabra’ sin llegar primero a ser ‘oidor’. Y no llega a ser ‘oidor’ permaneciendo ociosamente a la espera de migajas de información... hay que investigar, estudiar, orar y comprender” (véase “Las Escrituras: ¡Cuán singular tesoro!”, Liahona, diciembre de 1985, pág. 3).

Cuando una persona decide estudiar diligentemente el Evangelio, está empleando co-rrectamente su albedrío. Los maestros que entienden la doctrina del albedrío no trata-rán de obligar a otros para que aprendan el Evangelio. En lugar de eso, tratarán de enseñar de modo que alienten en los demás un diligente esfuerzo por aprenderlo.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración los pasajes de las Escrituras que esta lección

contiene y procure aplicarlos al objetivo de la misma.

65–81). Estudie también “Principios de conversión” (pág. 362) en la sección “Enseñanza del Evangelio y liderazgo” del Manual de Instrucciones de la Iglesia.

de lectores de la página 237. Pida que uno de ellos lea la parte del narrador, otro la parte del zoramita y el tercero la parte de Alma.

lectores: Narrador en uno, Zoramita en otro y Alma en el otro.

Sugerencias para Toda persona es responsable de aprender el Evangelio.

el desarrollo de

la lección

Teatro de lectores Pida a los participantes en el teatro de lectores que se coloquen frente a la clase y en-

trégueles sus correspondientes rótulos de identidad. Explique entonces que estos tres miembros de la clase han aceptado la asignación de participar en este teatro de lecto-res, cuyo propósito es examinar la responsabilidad que todos tenemos de aprender el Evangelio.

Escriba en la pizarra las siguientes referencias de las Escrituras: Alma 32:27–28, 33, 38, 41. Explíqueles que estas referencias corresponden a las enseñanzas de Alma que se utilizarán en esta presentación. Inste a los miembros de la clase a que sigan la lectura con la vista en sus propios libros canónicos mientras se lee la parte de Alma.

236

l e c c i ó n 5 : P r o m u e va u n a p r e n d i z a j e d i l i g e n t e

Narrador: Cuando Alma y sus hermanos le predicaban al pueblo apóstata de los

zoramitas, entraron en una de sus sinagogas. Allí escucharon a los zo-ramitas declarar que “no [habría] Cristo” (Alma 31:16).

Después de haber oído esta falsa enseñanza, Alma y sus hermanos se separaron para predicar la palabra de Dios y dar testimonio de Cristo. Una gran multitud de zoramitas se acercó a Alma y uno de ellos le habló diciendo: (Véase Alma 31:37–38; 32:1.)

Zoramita: (Lee Alma 32:5, comenzando con las palabras “He aquí, ¿qué harán

estos, mis hermanos?”)

Narrador: (Lee Alma 32:6.)

Pizarra Escriba en la pizarra lo siguiente:

La responsabilidad de la persona

Prepararse para escuchar la palabra (ser enseñable).

Destáqueles que los zoramitas respondieron a sus aflicciones decidiendo ser humildes. Buscaron a un hombre que pudiera enseñarles la palabra de Dios.

Teatro de lectores Narrador: Viendo que los zoramitas estaban preparados para escuchar la palabra

de Dios, Alma les enseñó lo que debían hacer para recibirla y lograr un testimonio de su veracidad.

Alma: (Lee Alma 32:27–28, 33.)

Pizarra Agregue lo siguiente a la lista de la pizarra:

La responsabilidad de la persona

Prepararse para escuchar la palabra (ser enseñable).

Dar cabida a la palabra.

237

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Teatro de lectores Narrador: Casi al final de su discurso, Alma les explicó a los zoramitas que des-

pués de que obtuvieran un testimonio de la palabra, tenían que hacer todavía algo más. Al brindarles esa explicación, comparó la palabra a un árbol que ha crecido de una simple semilla.

Alma: (Lee Alma 32:38, 41.)

Pizarra Agregue lo siguiente a la lista en la pizarra:

La responsabilidad de la persona

Prepararse para escuchar la palabra (ser enseñable).

Dar cabida a la palabra.

Nutrir la palabra.

Indique a los miembros de la clase que participaron en el teatro de lectores que vuel-van a tomar sus asientos.

Presentación por Explíqueles que Alma enseñó a los zoramitas que cada uno de ellos era responsable

el maestro de aprender el Evangelio. Todos somos personalmente responsables de aprender el

Evangelio. Las personas que apenas comienzan a aceptar esta responsabilidad están “preparadas para escuchar la palabra” (Alma 32:6). Otros están experimentando con la palabra y dándole cabida para que sea plantada en su corazón (véase Alma 32:27–28). Aún otros están ya nutriendo la palabra con fe, diligencia y paciencia (véase Alma 32:41).

Las personas aprenden el Evangelio por medio de su fe, diligencia y paciencia.

Análisis • ¿Cuáles son las cosas específicas que la gente puede hacer para “nutrir la palabra”?

(Escriba en la pizarra las respuestas de los alumnos. Algunas respuestas posibles se enumeran a continuación.)

a. Estudiar y meditar acerca de las Escrituras diariamente.

b. Escudriñar las Escrituras en procura de respuestas específicas a algunas preguntas. c. Estudiar discursos de conferencias generales.

d. Estudiar artículos de las revistas de la Iglesia.

e. Ayunar y orar en procura de entendimiento.

f. Procurar entendimiento al hacer la obra del templo.

g. Analizar principios del Evangelio con miembros de la familia y amigos. h. Seguir la guía del Espíritu.

i. Esforzarse fielmente por obedecer los mandamientos.

ᔢ ¿Qué bendiciones han recibido ustedes como resultado de sus esfuerzos diligentes

por aprender el Evangelio?

238

l e c c i ó n 5 : P r o m u e va u n a p r e n d i z a j e d i l i g e n t e

Los maestros deben ayudar a las personas a ejercer su albedrío para aprender y vivir el Evangelio.

Presentación por Recuerde a los miembros de la clase que Dios nos ha dado el albedrío, el poder para

el maestro escoger entre el bien y el mal (véase D. y C. 29:35). Ejercemos nuestro albedrío

cuando escogemos si vamos a aprender y vivir el Evangelio.

Cita Lea la siguiente declaración del élder James E. Faust:

“El grandioso plan del libre albedrío que nos dio el Padre [es la gran alternativa] en lugar del astuto plan de Satanás. Con este libre albedrío podemos crecer, mejorar, progresar y buscar la perfección” ( véase “El gran imitador”, Liahona, enero de 1988, pág. 34).

Análisis ᔢ ¿En qué forma se ve afectada nuestra enseñanza cuando reconocemos que toda per-

sona tiene su albedrío y es responsable de su propio aprendizaje? (Quizás quiera usted escribir en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.)

Ayúdeles a reconocer que deben concentrarse en aquellos a quienes enseñan y no so-lamente en su manera de enseñarles. Los maestros eficaces del Evangelio no sólo pien-san en lo que habrán de enseñar, sino que se preguntan: “¿Cómo podría ayudar a quienes enseño para que tengan el deseo de aprender y descubran lo que necesitan saber?”. Al hacerlo, estos maestros respetan el albedrío de sus alumnos y les ayudan a regocijarse en aceptar la responsabilidad que tienen de aprender.

Sugiérales que a medida que ayudamos a otros para que acepten su responsabilidad de aprender el Evangelio, debemos invitarles y alentarles en lugar de obligarles a hacerlo. Debemos meditar y orar acerca de nuestros planes de ayudar a cada una de las perso-nas que enseñamos.

No debemos hacer nada que pueda hacer que alguna persona se desvíe de su deseo de aprender el Evangelio.

Análisis ᔢ ¿Cuáles son algunas de las cosas que los maestros podrían hacer y que hicieran que

una persona se desvíe de su deseo de aprender el Evangelio? (Conceda a los miem-bros de la clase suficiente tiempo para que consideren y analicen esta pregunta. Aliénteles para que analicen la pregunta en términos generales en vez de criticar a determinados maestros. A continuación se sugieren algunas posibles respuestas.)

a. Leer las lecciones directamente del manual.

b. Dedicar mucho tiempo de la lección a darles una disertación. c. Tratar de impresionarlos con su conocimiento o sus habilidades para la

enseñanza.

d. Criticar o tratar desconsideradamente sus preguntas y comentarios. e. Hacer comentarios o preguntas que podrían afectar negativamente su fe. f. Emplear palabras o ejemplos que podrían causar que el Espíritu se retire. g. No enfocar las lecciones en las verdades del Evangelio.

Cita Concluya este análisis pidiendo a un miembro de la clase que lea la siguiente declara-

ción del élder Dallin H. Oaks:

“Todos los maestros que procuran seguir al Maestro enfocarán sus esfuerzos en otras per-sonas y nunca en sí mismos. Satanás dijo: ‘Envíame a mí... y redimiré a todo el género humano... y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra’. Comparemos esa propuesta con

239

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

el ejemplo del Salvador, Quien dijo: ‘Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siempre’ (Moisés 4:1–2). Todo maestro del Evangelio enfocará su enseñanza en las necesidades de las ovejas y en la gloria del Maestro. Esa persona evitará ser el cen-tro de atención. Enseñará a su grey que deben siempre observar al Maestro. Nunca obstruirá la visión que ellos tienen del Maestro poniéndose a sí mismo en el camino o proyectando una sombra de vanidad o intereses egoístas” (discurso pronunciado el 31 de marzo de 1998).

Hay muchas cosas que podemos hacer para fomentar un aprendizaje diligente.

Actividad con Pida a los miembros de la clase que abran este libro en la página 65. Asigne a uno de

el cuaderno ellos que lea en voz alta la declaración que la misma contiene. Dicha declaración su-

giere tres cosas generales que podemos hacer para fomentar un aprendizaje diligente. Hágales notar que en cada una de estas tres sugerencias hay muchas cosas sencillas y específicas que podríamos hacer.

Pida a los alumnos que repasen la siguiente lista en sus manuales. Ínsteles a que esco-jan una idea de dicha lista que pondrán en práctica en una futura oportunidad que tengan para enseñar. Si el tiempo lo permite, concédales unos breves momentos para que escriban en sus cuadernos cómo utilizarán esa idea. También podría pedirles que compartan su plan con los demás miembros de la clase. Si no hubiese tiempo para que lo escriban en sus cuadernos y analicen su plan, sugiérales que lo hagan en sus respectivos hogares.

a. Pedir a alguien que se prepare para ayudar con la lección. Ayudarle a prepararse

para ello.

b. Pedir a alguien que prepare una lección práctica.

c. Compartir algunas experiencias personales cuando sea oportuno. d. Preguntar a quienes enseña que mediten en cuanto a las bendiciones que el

Señor les ha dado a ellos y a sus familias.

e. Enseñarles cómo leer las Escrituras con entendimiento.

f. Reconocer el valor de las contribuciones que cada uno haga con respecto a la lec-

ción. Escuchar con atención sus ideas y emplearlas durante los análisis.

g. Hacerles preguntas que estimulen el pensamiento y promuevan contribuciones a

los análisis.

h. Cuando alguien haga una pregunta, invitar a otros a que sugieran algunas

respuestas.

i. Pedir a los alumnos que piensen en cuanto a las maneras en que pueden poner

en práctica las cosas que hayan aprendido.

Conclusión Recuerde a los miembros de la clase que los maestros del Evangelio deben ser ejemplos

de un aprendizaje diligente del Evangelio. Aliénteles a evaluar sus propios esfuerzos por aprender la doctrina del Evangelio. Invíteles a que determinen lo que pueden hacer para seguir el consejo de Alma de nutrir la palabra con fe, diligencia y paciencia (véase Alma 32:37, 41–42).

Exhorte a los miembros de la clase a que recuerden cuán sagrado es el albedrío de toda persona. Léales luego la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“Los tesoros de conocimiento temporal y espiritual se hallan ocultos, pero sólo están escondidos de aquellos que no los busquen en forma apropiada ni luchen por obte-nerlos... El conocimiento espiritual no se obtiene con sólo pedirlo; las oraciones no

240

l e c c i ó n 5 : P r o m u e va u n a p r e n d i z a j e d i l i g e n t e

son suficientes en este caso, sino que es necesario persistir y dedicar la vida a buscar-los” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball [1982], págs. 389–390).

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

planes de fomentar un aprendizaje diligente (véase más arriba “Actividad con el cuaderno”). Si fuese apropiado, que hablen sobre tales experiencias con uno de sus líderes, otro miembro de la clase o con un miembro de su familia.

libro titulada “Fomente el aprendizaje diligente” (págs. 65–81).

241

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Lección Prepare un ambiente

6 propicio para aprender

Primera parte

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender cómo los maestros y sus alumnos

pueden trabajar juntos para preparar un ambiente propicio para aprender el Evangelio.

Nota para el En la lección 5, los miembros de la clase analizaron la responsabilidad que toda

maestro persona tiene de ser diligente en aprender el Evangelio La lección de esta semana se

enfoca en una responsabilidad que los maestros y sus alumnos comparten: preparar un ambiente propicio para aprender. Ello ayudará a los miembros de la clase a poner en práctica los principios del Evangelio al esforzarse por evitar distracciones en el salón de clases y por solucionar problemas de disciplina que ya podrían manifestarse.

Teniendo esta lección como base, los miembros de la clase estarán preparados para su-gerir soluciones para problemas específicos, lo cual se llevará a cabo como parte de la lección 7.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración los pasajes de las Escrituras que esta lección

contiene y procure aplicarlos al objetivo de la misma.

que mantenga el interés de los miembros de la clase.

a. Una hoja grande (o varios trozos más pequeños) de papel. b. Tres lápices de marcar.

der” (págs. 82–97).

Sugerencias para La escuela de los profetas es un buen ejemplo de cómo preparar un ambiente

el desarrollo de propicio para aprender el Evangelio.

la lección

Citas Comparta con la clase la siguiente declaración:

“En los primeros días de esta dispensación, el Señor mandó que los hermanos se ense-ñaran ‘el uno al otro la doctrina del reino’. Debían aprender todas las cosas que perte-necen al Evangelio y al reino de Dios que les era conveniente comprender, y también cosas pertenecientes a las artes y las ciencias, a los reinos y a las naciones. Tenían que ‘busca[r] conocimiento, tanto por el estudio como por la fe’, y edificar un sagrado santuario o templo en Kirtland, el cual, entre otras cosas, debía ser ‘una casa de ins-trucción’ (D. y C. 88:74–81, 118–122).

“Como parte de los arreglos existentes para cumplir estos mandamientos, el Señor or-denó que se estableciera la escuela de los profetas (D. y C. 88:122, 127–141)” (Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, 2da. edición [1966], pág. 679).

242

l e c c i ó n 6 : P r e p a r e u n a m b i e n t e p r o p i c i o p a r a a p r e n d e r , P r i m e r a p a r t e

Explique a los miembros de la clase que el propósito de la escuela de los profetas era “preparar a miembros selectos del sacerdocio para predicar el Evangelio de Jesucristo a todo el mundo” (véase Ezra Taft Benson, “Un principio con una promesa”, Liahona, julio de 1983, pág. 76). El Señor enseñó por revelación a los miembros de esa escuela cómo debían comportarse. Tres elementos de Sus instrucciones pueden ayudar a las familias y a las clases de la Iglesia a establecer un ambiente propicio para el aprendizaje.

Pizarra Escriba en la pizarra la siguiente lista:

une a todos los presentes.

concentrarse en las contribuciones de los demás.

Pasaje de las Escrituras Pida a los miembros de la clase que busquen Doctrina y Convenios 88:122–123, 125.

Explíqueles que los tres elementos que escribió en la pizarra se enseñan en estos pasa-jes de las Escrituras. Pídales que lean dichos pasajes en voz alta. A medida que los lean, pídales que traten de encontrar los mandamientos del Señor que pueden ayudar-nos a mantener estos tres elementos de un ambiente propicio para aprender.

Destaque el hecho de que cuando la gente se reúne para aprender el Evangelio, cada persona tiene algo digno de contribuir. Todos pueden ser inspirados por el Espíritu para contribuir percepciones y experiencias que habrán de edificar a otros. Todos los que se hallan presentes deben escucharse unos a otros de modo que “todos sean edificados de todos” (D. y C. 88:122).

Los maestros y los alumnos comparten la responsabilidad de preparar un ambiente propicio para aprender.

Presentación por Indíqueles que las primeras cinco lecciones de este curso incluyeron análisis sobre

el maestro y pasaje las responsabilidades de los maestros. Una de esas lecciones, la lección 5, también

de las Escrituras incluyó un análisis en cuanto a la responsabilidad que toda persona tiene de aprender

el Evangelio por sí misma. La lección de hoy se enfoca en la responsabilidad compar-tida por ambos, maestros y alumnos, de preparar un ambiente en el que todos juntos podamos aprender con éxito el Evangelio. Para cumplir esta responsabilidad, los maestros y los alumnos deben ayudarse mutuamente y estar unidos en tal propósito.

Explíqueles que Alma se refirió a esta unión cuando enseñó a la gente que había sido bautizada en las aguas de Mormón. Pida a un miembro de la clase que lea Mosíah 18:18–22.

Relato Comparta el siguiente relato de una mujer que se había preocupado mucho en cuanto

a una clase de la Escuela Dominical a la que asistía. Pida a sus alumnos que, al escu-charlo, traten de determinar cuáles fueron las maneras en que los miembros de esa

243

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

clase y el maestro de la historia trabajaron en conjunto para crear un ambiente propi-cio para aprender.

“En nuestro nuevo barrio, mi esposo y yo descubrimos que la clase de Doctrina del Evangelio no era muy eficaz. En tanto que el maestro hablaba, algunos miembros de la clase leían las Escrituras y otros simplemente mantenían inclinada la cabeza. Yo podía notar que eso molestaba mucho al maestro. Cierta vez aun preguntó si alguien estaba en realidad escuchándole.

“No demoramos en enterarnos de que muchos miembros del barrio asistían a la clase de Principios del Evangelio en vez de la de Doctrina del Evangelio. Se nos dijo que el maestro de aquella clase era excelente. Asistimos un día a ésa y encontramos que era muy provechosa y que el maestro tenía una clara comprensión del Evangelio y la co-municaba bien a los miembros de la clase. Pero en camino de la Iglesia a casa cierto día, nos confesamos uno al otro que ambos sentíamos que no estábamos haciendo lo correcto. Era necesario que apoyáramos al obispo al apoyar a ese maestro al que había llamado para que nos enseñara. Entonces empezamos a hablar acerca de lo que podríamos hacer para enriquecer la clase de Doctrina del Evangelio. Nos dimos cuenta de que le habíamos adjudicado toda la responsabilidad por esa clase al maes-tro, como si pretendiéramos que por sí solo captara nuestra atención y mantuviera nuestro interés.

“Oramos durante toda la semana para que se nos guiara y el domingo asistimos con un espíritu diferente a la clase de Doctrina del Evangelio. Pocos minutos después de comenzada la lección, mi esposo hizo una pregunta y el maestro ofreció a los otros miembros la oportunidad de sugerir algunas respuestas. Se originó entonces una con-versación a la que contribuyeron varios alumnos. Luego, el maestro hizo un comenta-rio que no me resultó muy claro, por lo que le pedí que me ayudara a comprenderlo. Él respondió señalando un pasaje de las Escrituras que yo nunca había notado antes. Entonces una de las hermanas contó una historia que reforzó aquel punto y otro miembro mencionó otro pasaje de las Escrituras. Todos sentimos la influencia del Espíritu en aquel salón de clases. El maestro pareció estar más tranquilo. Yo pude per-cibir que había obtenido fortaleza y confianza como resultado de nuestras simples ex-presiones de interés y participación. La lección concluyó con una oración de gratitud y un resonante Amén de toda la clase.

“Desde aquel día, la mayoría de los miembros de la clase han estado participando con gran interés. Nuestro maestro parece haberse vigorizado con el entusiasmo de los alumnos y frecuentemente expresa su agradecimiento por el apoyo que se le brinda. La Escuela Dominical está siendo cada vez mejor”.

Análisis en grupos Divida a la clase en tres grupos. Entregue a cada grupo un lápiz de marcar y una hoja

grande (o varias hojas pequeñas) de papel. Pida que cada grupo designe a una persona como escribiente. Entonces asigne a cada grupo una de las siguientes preguntas:

alentar la contribución de cada uno?

cultivar amistades entre sí?

ayudar a que todos presten atención y se escuchen los unos a los otros?

Informe a los grupos que sólo tendrán tres minutos para analizar las preguntas. Para hacer esto, deben considerar sus propias experiencias y la historia que acaba de com-

244

l e c c i ó n 6 : P r e p a r e u n a m b i e n t e p r o p i c i o p a r a a p r e n d e r , P r i m e r a p a r t e

partir con ellos. El escribiente de cada grupo deberá anotar las ideas del grupo en su hoja de papel y luego mostrar la lista de modo que todos puedan verla.

Al cabo de dos o tres minutos, pídales que muestren sus listas. Repase brevemente con ellos las ideas de cada lista y sugiera a todos los miembros de la clase que las escriban en sus cuadernos.

Si los miembros de la clase no incluyen en sus listas las siguientes sugerencias, quizás usted podría mencionárselas:

alentar la contribución de cada uno?

a. Los maestros y los alumnos deben aplicar los principios que analicen. b. Donde sea posible —por ejemplo, en las clases del Sacerdocio de Melquisedec, de

la Sociedad de Socorro y de Doctrina del Evangelio— los alumnos deben leer el material de la lección antes de ir a la clase.

c. Los alumnos deben contribuir voluntariamente a los análisis. Deben levantar la

mano para que el maestro sepa que están listos para hacer preguntas o compartir comentarios.

d. Cada alumno debe cuidarse de no controlar los análisis.

e. Los alumnos deben completar con toda diligencia sus asignaciones.

cultivar amistades entre sí?

a. Los maestros y los alumnos deben estar al tanto de las habilidades y las necesida-

des de cada uno.

b. Deben apoyarse mutuamente en la clase y fuera de ella.

c. Cuando corresponda, deben expresar su interés y su amor los unos por los otros.

ayudar a que todos presten atención y se escuchen los unos a los otros?

a. Los maestros y los alumnos deben escucharse unos a otros con atención y

respeto.

b. Los maestros y los alumnos deben llegar a la clase con puntualidad. c. Deben estar atentos y concentrarse en la lección.

d. Los alumnos deben hacer preguntas apropiadas cuando no entiendan bien lo

que se les está enseñando.

e. En lo posible, los alumnos deben estar presentes durante toda la lección.

Los maestros deben ayudar a sus alumnos a entender y cumplir su responsabilidad de preparar un ambiente propicio para el aprendizaje.

Relatos y análisis Informe a los miembros de la clase que compartirá dos historias. Pídales que piensen

en cuanto a la manera en que los maestros en estos relatos ayudaron a otros para que contribuyeran a un ambiente propicio para el aprendizaje. Relate entonces el siguiente caso que contó el presidente Thomas S. Monson:

“Un día de invierno recordé una experiencia de cuando yo era un niño de once años. Nuestra presidenta de la Primaria era una cariñosa señora de pelo gris. Un día me pidió que me quedara a conversar con ella. Los dos nos sentamos en aquella capilla solitaria. Ella me puso el brazo sobre los hombros y comenzó a llorar.

“Sorprendido, le pregunté por qué lloraba.

245

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

“Ella me contestó: ‘No puedo conseguir que los niños de tu clase se mantengan reve-rentes durante los ejercicios de apertura, ¿quisieras tú ayudarme, Tommy?’

“Le prometí que le ayudaría. A mí me extrañó mucho, pero no a ella, que desde ese día se acabaron los problemas de reverencia en esa Primaria. Ella se había dirigido al origen del problema: yo” (véase “El portal del amor”, Liahona, enero de 1988, pág. 67).

ᔢ En esta historia, ¿qué hizo la presidenta de la Primaria para ayudar a crear un am-

biente propicio para el aprendizaje? (Ayudó al jovencito Tommy Monson para que entendiera y cumpliera su responsabilidad.)

ᔢ Después de escuchar esta historia, ¿tienen algunas sugerencias que les gustaría agre-

gar a las listas que han hecho? (Quizás podría también sugerirles que agreguen esas sugerencias a las listas de sus cuadernos.)

Relato y análisis Indique a los miembros de la clase que a continuación compartirá con ellos una histo-

ria acerca de una maestra de la organización de las Mujeres Jóvenes:

“Quisiera que me acompañaran a visitar el salón de clases de unas jovencitas de doce y trece años. Escuchen mientras las alumnas descubren la doctrina. Noten la experien-cia que les brinda la maestra para que conecten la doctrina con la realidad de su vida. Sientan el testimonio del Espíritu:

“La maestra acerca su silla al semicírculo de cinco jovencitas. ‘Tenemos una visita que está allí fuera’, dice. ‘Es la hermana Jonas. Ella ha aceptado mostrarnos a su hijito re-cién nacido y hablarnos de lo que siente al ser madre primeriza. Al observar a la cria-tura, fíjense también en la mamá, en cómo trate a su bebé, en lo que haga y diga. Cuando salga, hablaremos de su visita’.

“La hermana Jonas entra y habla durante unos siete u ocho minutos acerca de su bebé y contesta preguntas. Las jovencitas le dan las gracias y ella se va.

“ ‘El niño es hermoso, ¿no es cierto?’, comenta la maestra al escuchar los comentarios de las jóvenes, ‘Pero, ¿qué notaron en la mamá?’

“Tras un minuto de silencio, una de las jóvenes dijo: ‘Estaba feliz’. Otra: ‘Mecía al niño todo el tiempo’. Varias respuestas más, y después Katie dice: ‘Hablaba... con mucha suavidad’.

“ ‘¿Qué más puedes decir de eso?’, le pregunta la maestra.

“ ‘El tono de la voz de la hermana me recuerda la de mi madre cuando el año pasado nos habló desde el hospital para decirnos que teníamos otra hermanita’.

“La maestra, volviéndose a las otras jóvenes, pregunta: ‘¿Qué piensan? ¿Alguien más se fijó en su voz?’

“Las jovencitas se vuelven más pensativas y comienzan a responder con palabras como ‘reverencia’, ‘cielo’, ‘amor’.

“La maestra dice: ‘Creo comprender. Creo que pensamos en esas palabras porque reco-nocemos un gran don de nuestro Padre Celestial. Él nos ama y confía tanto en noso-tras que está dispuesto a compartir con nosotras Sus poderes creativos. Nosotras sentimos gratitud y reverencia por esa confianza. La maternidad es divina’.

246

l e c c i ó n 6 : P r e p a r e u n a m b i e n t e p r o p i c i o p a r a a p r e n d e r , P r i m e r a p a r t e

“Después de haber expuesto claramente la doctrina y su testimonio, la maestra sigue adelante y les pide a las jóvenes que mencionen las cualidades de sus propias madres, que demuestren que comprenden que la maternidad es divina. ‘¿Podrían ustedes prac-ticar una de esas virtudes a fin de prepararse ahora para la maternidad —quizás al ser más pacientes, más bondadosas o más positivas esta semana?’

“Cada joven habla de lo que ha escogido. La maestra da su testimonio personal y se ofrece la última oración” (véase Virginia H. Pearce, “El salón de clase común y co-rriente: Lugar eficaz para un progreso firme y continuo”, Liahona, enero de 1997, págs. 13–14).

ᔢ En esta historia, ¿qué hizo la maestra para crear un ambiente propicio para el

aprendizaje? (Las respuestas podrían incluir que invitó a alguien para que compar-tiera una experiencia personal, hizo preguntas que ayudaron a las jovencitas a refle-xionar, escuchó con atención, respondió a los comentarios de los miembros de la clase con preguntas adicionales, enseñó la doctrina y ayudó a las jovencitas para que pusieran en práctica la doctrina en su propia vida.) ¿Qué hicieron los miem-bros de la clase? (Las respuestas a esta pregunta podrían incluir que escucharon atentamente y que consideraron detenidamente sus respuestas y comentarios antes de participar.)

ᔢ ¿Cómo podría el ambiente propicio para el aprendizaje en ese salón de clases ayu-

dar a prevenir futuras dificultades?

ᔢ Después de haber escuchado esta historia, ¿tienen algunas sugerencias que les gus-

taría agregar a las listas que han hecho? (Quizás podría también sugerirles que agre-guen esos comentarios a las listas de sus cuadernos.)

Cuando ayudamos a los alumnos a fin de que se dediquen a crear un ambiente propicio para el aprendizaje, les estamos enseñando a ser seguidores de Jesucristo.

Presentación por Indique a los miembros de la clase que las historias que ha relatado muestran algunas

el maestro maneras en que se pueden evitar y también solucionar algunos problemas. Pídales

que busquen la sección de este libro titulada “Prepare un ambiente propicio para aprender”, comenzando en la página 82. Destáqueles que las páginas 83–92 explican cómo preparar un ambiente propicio para el aprendizaje y cómo evitar interrupciones, y que las páginas 93–97 ofrecen sugerencias específicas sobre cómo tratar cualquier in-terrupción que se produzca en la clase. Explíqueles que ya sea que procuremos evitar problemas o solucionarlos, nuestro objetivo debe ser el mismo: enseñar el Evangelio de Jesucristo y ayudar a los alumnos para que entiendan y cumplan la responsabilidad que comparten de crear un ambiente propicio para aprender.

Este objetivo es esencial para la disciplina en el salón de clases. Al tenerlo en cuenta, no solamente estamos corrigiendo el comportamiento o manteniendo la clase tran-quila, sino que estamos enseñando a otros a ser seguidores de Jesucristo.

A veces los maestros piensan que están fracasando si no logran encontrar con rapidez una manera de crear un ambiente propicio para aprender el Evangelio. Sin embargo, tal ambiente rara vez se crea rápidamente. La gente progresa dando un paso a la vez: línea por línea, precepto por precepto (véase 2 Nefi 28:30). Se requiere un esfuerzo constante. La clave está en trabajar con fe, diligencia y paciencia, guiándose siempre por principios verdaderos.

247

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Conclusión

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignación Informe a los miembros de la clase que la lección de la próxima semana estará enfo-

cada en un cierto número de cosas específicas que los maestros pueden hacer para evi-tar distracciones y resolver problemas de disciplina. Pídales que piensen en alguna situación que podría afectar negativamente a un ambiente propicio para aprender y en una posible solución. La solución deberá ser específica y práctica. Deben escribir en sus cuadernos acerca de la situación, así como también de la solución y prepararse para dedicar dos o tres minutos en la clase de la semana próxima para hablar en cuanto a lo que hayan escrito.

Para considerar posibles soluciones, los miembros de la clase deberían estudiar la sec-ción de este libro titulada “Prepare un ambiente propicio para aprender” (páginas 82–97).

248

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Prepare un ambiente Lección

propicio para aprender 7 Segunda parte

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a poner en práctica los principios que aprendieron

en la lección 6.

Nota para el Al final de la lección 6, usted les pidió a los miembros de la clase que se prepararan

maestro para hablar acerca de diversas maneras de evitar distracciones y resolver problemas

de disciplina (véase la página 248). Puesto que los maestros desean aprender maneras prácticas y específicas en que podrían tratar ciertos problemas, debe planear esta lección de modo que pueda dedicar la mayor parte de la misma a esta actividad de aplicación.

Al dirigir los análisis en esta lección, ayude a los miembros de la clase a tener más confianza en cuanto a su habilidad para preparar un ambiente propicio para aprender.

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración Doctrina y Convenios 12:8 y procure entonces

aplicarlo al objetivo de la lección.

ción o de disciplina. Asegúrese de proponer una solución práctica.

en cuanto a cómo evitar distracciones y solucionar problemas de disciplina (véase la asignación que se encuentra en la página 248). Recuérdeles que tienen que pro-poner soluciones específicas y prácticas.

cio para aprender” (págs. 82–97).

Sugerencias para Nuestro éxito en ejercer una buena influencia en los demás depende de la

el desarrollo de humildad y el amor que demostremos.

la lección

Presentación por Hágales recordar a los miembros de la clase que en la lección 2 hablaron en cuanto a

el maestro y análisis la importancia de amar a quienes enseñen. Este principio debe predominar en todo lo

de pasaje de las que hagamos para tratar de preparar un ambiente propicio para aprender, en particu-
