Unidad E Tema 20

Enseñe valores E20

positivos

Una joven madre muy preocupada tado del entrenamiento de nuestros puedes entrar a mi clase.' Recuerdo

llegó a la puerta de su vecina un lunes gustos. Nuestra enseñanza del evan- que Francis también tuvo que mencio-

por la mañana. "Necesito hacerte una gelio es entrenar a los alumnos a amar nar uno. No recuerdo cuál haya sido el

pregunta —le dijo a su amiga—. ¿Por al Señor y sus caminos. No podemos pensamiento que tuvo que repetir él,

qué es que tus hijos nunca disputan? lograrlo en una sola lección, pero sí lo pero ese fue el mío. 'La atención es la

Los míos siempre están riñendo. Y este podemos hacer poco a poco. madre de la memoria.'

fin de semana me han vuelto casi loca."

"Tuvimos una buena clase. Estoy

Durante la charla, la joven madre "Línea por línea, precepto por seguro que a veces lo molestábamos.

descubrió una nueva idea: que los pa-

dres y maestros pueden y deben entre- precepto, un poco aquí y un po- Recuerdo que tenía dedos largos y

huesudos. Nunca olvidaré que nos sen-

nar a su hijos a que les guste lo bueno. co allí" (2 Nefi 28:30). taba en un semicírculo alrededor de

Nunca se le había ocurrido que necesi-

sus pies. Caminaba de un lado al otro y

taba enseñar a sus hijos a amarse el uno

Francis [un amigo] y yo nos pegába-

al otro. Creía que este amor nacía en El élder Paul H. Dunn es uno de los mos en el brazo de vez en cuando (¿les

ellos, que "sucedía". Se asombró de muchos que testifican de la forma en hace temblar la fe? Miren el tamaño

saber que desde la infancia se les había que los maestros han cambiado vidas al de él: ¡todavía me quedan moreto-

recordado a los hijos de su vecina varias "entrenar los gustos" hacia el bien. nes! ). Pasaba por enfrente de nosotros

veces cada día cuánto se amaban y Siendo presbítero él tuvo un maestro y nos decía: 'Jóvenes, hemos invitado

apreciaban el uno al otro. de más de setenta años de edad. Relata al Señor que esté con nosotros hoy y

cho maestro: la siguiente historia con respecto a di- espera que seamos atentos. Recuerden:

Nunca se le había ocurrido que "Sabéis cómo le ha de parecer un "La atención es la madre de la memo-

necesitaba enseñar a sus hijos a hombre de setenta años de edad a un ria." '

amarse el uno al otro. joven de dieciséis años. Yo pensé que "Y siempre recordaré un día que

había regresado Moisés. Y no quería- nos dijo: '¿Comprenden, jóvenes, que

mos darle oportunidad, a veces éramos son los futuros dirigentes de la Igle-

Durante el curso de la conversación un poco crueles con él, como suelen ser sia? ' Siguió diciendo: 'En este mismo

círculo puede haber una futura Auto-

se comentaron muchas cosas, como los adolescentes.

por ejemplo el guardar santo el día de "Nunca olvidaré la primera mañana ridad General.' Y todos nos reímos.

reposo. La joven madre también había que quisimos entrar a la clase de presbí- Recuerdo que cuando llegó mi llama-

notado que los hijos de su vecina nun- teros. El hermano Stewart estaba para- miento, algunos se siguieron riendo.

ca salían a jugar los domingos como do en la puerta, saludando a sus mu- "Bueno, pues terminó la clase. Nos

los demás niños; y al contrario de sus chachos. Según recuerdo éramos seis comportamos un poco mejor y nos le-

propios hijos parecía que anhelaban la en ese pequeño quorum. Nos paró uno vantamos para salir, cuando me paró

llegada de ese día tan especial. Nueva- por uno al querer entrar al salón. Y en la puerta y me dijo: 'No puedes sa-

mente, vio que se les había entrenado cuando llegó mi turno, me dijo: lir hasta que compartas otro pensa-

y empezó a comprender la necesidad "—Eres Paul Dunn, ¿verdad? miento conmigo.' Igual que antes, no

de entrenar los gustos de sus hijos en "—Sí, señor. Y me comentó peque- recordé ninguno, así que me mencionó

hábitos de acción y pensamiento al ños detalles de mí mismo. Luego dijo: otro. Me dijo: 'Recuerda, Paul, "un

igual que cosas tales como los alimen- "—Ahora, tenemos un requisito en hombre fuerte y una caída de agua

tos. Se le había enseñado a la familia esta clase de presbíteros. No puedes siempre abren su propio camino."

de la vecina que el domingo era un día entrar hasta que compartas un pensa- Ahora repítemelo.' Lo hice y me dijo:

para la familia, desde ir a la Iglesia jun- miento. ¿Recuerdas alguno? 'Puedes irte.'

tos, hasta leer, conversar y gozar de "En diez años no me había preocu- "A la siguiente semana llegué a la

alimentos que todos habían preparado pado por eso, pero él insistió: 'Quere- clase y una vez más me dijo: '¿Tienes

el día anterior. Era un día de paz y mos un nuevo pensamiento.' Y no se otro nuevo pensamiento? '

gozo que los edificaba para el resto de lo pude dar. De modo que dijo: 'Está " 'No, señor.' Y me enseñó otro.

la semana, así como lo quiere Dios. Se bien, yo te voy a enseñar uno. Repite "Aún lo recuerdo: 'El ejemplo irra-

les había enseñado que sus gustos no después de mí. "La atención es la ma- dia un rayo genial que los hombres

Me costó un poco de trabajo repetirlo, "Estuve en la isla de Okinawa en hora llegará en vuestra vida cuando pero me ayudó al igual que a todos sus mayo de 1945 cuando recibí una carta querráis emplear estas grandes palabras

de la hermana Stewarty adjunto a la de sabiduría al tomar decisiones aún

jóvenes.

"Pronto terminó la clase y me dijo: carta había una pequeña columna de más importantes en el futuro.

'¿Tienes un pensamiento nuevo? ' necrológicas donde se anunciaba el fa- "Desde mis días con Charles B.

" 'No, señor; no lo tengo.' llecimiento de Charles B. Stewart, mi Stewart me he vuelto colector de 'pen-" 'Te enseñaré otro. "Un viejo buho asesor, mi amigo, mi maestro. Y sea samientos de oro'. Uno de estos días si

en un roble vivía, cuanto más veía, me- honor a su nombre, en la última se- recibo la inspiración, creo que os los

nos hablaba. Cuanto menos hablaba, mana de su vida, había escrito a má- compilaré. Tengo miles porque él me

más escuchaba. Imitemos, pues, esta quina una nueva hoja de 'pensamientos enseñó a descubrir nuevos pensamien-

regla sabia." ' Luego nos dijo que a de oro, para uno de sus presbíteros t o s " ("Have Ye Inquered of the estos dichos les llamaba'pensamientos que participaba en una gran batalla Lord? " in Speeches of the Year, abril de oro' y que llegaría el día en nuestra muy lejos de él. Aún llevo conmigo esa de 1969 [Provo: Brigham Young Uni-

vida cuando quisiéramos emplear estas lista, y os amonesto a que escuchéis versity Press, 1970], págs. 3-5).

ideas provechosamente. 'Un día encon- atentamente a estos grandes dirigentes ¿Les hace este relato preguntarse trarán su verdadero significado.' y maestros.

cómo puede usted influir en la vida de

"Paul - m e decía—, "Un buen hom- "Sé que a veces os desanimáis cuan- quienes enseña? , ¿qué efecto tendrá

bre es mejor que un cinturón de oro." do las cosas no van como debe ser, las su enseñanza en los gustos de por vida

¡Recuérdalo! ' Al fin dejamos su clase, presiones del momento, las grandes de sus alumnos? Quizá usted también

después de casi dos años de asociación. decisiones por tomar, muchas otras tenga el privilegio de inculcar los gus-

Os testifico que el impacto de su ejem- complicaciones, pero escuchad mien- tos de una autoridad general o un futu-

tras podéis porque os prometo que la ro maestro. Sean cuales sean sus des-

plo aún perdura.

tinos, los miembros déla clase están

rodeados de ejemplos de diferentes

gustos en el modo de vestir, la música,

el arte, la literatura, sus asociaciones,

los alimentos, el alojamiento, el recreo,

la diversión y la filosofía. Semana tras

semana, mes tras mes, lección por lec-

ción, tiene la oportunidad y la obliga-

ción de ayudar a entrenar los gustos

espirituales de los que están bajo su

mayordomía. Hay muchos ejemplos

emocionantes del éxito y los resulta-

dos a largo plazo de este entrenamien-

to.

Un presidente de estaca explicó en

una ocasión a los oficiales de la Iglesia

que le visitaban con respecto a una

presentación por jóvenes que estaban

presenciando. Cada barrio y rama ha-

bía contribuido con una parte de la

obra; algunas partes eran más espiritua-

les que otras. Una en especial era diver-

tida pero no muy inspirativa. El presi-

dente explicó que muchos de los par-

ticipantes no eran miembros. Otros se

habían convertido porque, poco a

Unidad E Tema 20

En los pies de los chiquillos

Vi al mañana pasar marchando.

Sus caras y figuras

El porvenir profetizando.

Desde los ojos de los niños

Me miraba el futuro

i Y pensé con cuánto cuidado

Enseñaría si fuera sabio!

(Anónimo [sin título], Story Classics comp.

de Albert Zobell [Salt Lake City: Bookcraft,

1955], pág. 141.)

en actividades semejantes. Ahora esta- mente. Requiere- una labor constante. Ahora añada su propia lista de gus-

ban ayudando a entrenara sus amigos, Requiere un entrenamiento de gustos. tos o actitudes que sus alumnos po-muchos de los cuales habían estado an- Los siguientes son gustos o actitu- drían aprender de usted, con el resul-tes en ambientes muy diferentes. La des que el maestro puede inspirar en tado de que se beneficien como el participación les había ayudado a co- los miembros de su clase: élder Dunn lo hizo del entrenamiento nocer y sentir ideales más altos. Poco a

de gustos que recibió de su maestro:

poco se cultivaban los gustos hacia el 1. Amor por el Señor.

Espíritu, alejándolos del mundo. 2. Aprecio por las Escrituras. 1.

Existe la misma necesidad de que la 3. Buenos modales.

2.

capacitación en el salón de clases sea 4. Respeto por la autoridad. 3. un proceso que continuamente eleve. 5. Consideración por los demás. 4.

El comportamiento deseable en las vi- 6. Lealtad.

5.

das y en el salón no " s u c e d e " sola- 7. Gratitud.

6.
