Escrituras lar cuando trabajemos individualmente con cada miembro de la clase.

Pida a un miembro de la clase que lea Doctrina y Convenios 12:8.

ᔢ ¿Por qué son la humildad y el amor tan importantes para ejercer una buena in-

fluencia en otras personas?

Sugiera que a medida que los miembros de la clase hablen acerca de cómo evitar dis-tracciones y cómo resolver problemas de disciplina, tengan en cuenta la importancia de este principio.

249

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Cita Comparta con la clase la siguiente declaración del presidente Howard W. Hunter:

“Dios obra solamente por medio de la persuasión, de la paciencia y de la longanimi-dad, y no a través de la fuerza ni de la confrontación marcada. El Señor obra tratando de atraernos con dulzura, respetando siempre nuestro libre albedrío e independencia. Él desea ayudarnos y nos pide que le demos la oportunidad de hacerlo, pero nunca lo hará violando nuestro libre albedrío. Él nos ama demasiado para hacer esto” (véase “La fibra dorada de la elección”, Liahona, enero de 1990, pág. 18).

Podemos ayudar a otros para que entiendan y cumplan con su responsabilidad de contribuir a un ambiente propicio para aprender.

Presentación por Refiérase a la asignación que les dio a los miembros de la clase la semana anterior.

el maestro Infórmeles que usted también se preparó para dicha asignación. Comparta entonces

con ellos el problema que ha considerado y la solución correspondiente. Indíqueles cuál de los tres elementos de un ambiente propicio para aprender se fortalecería con dicha solución (para repasar estos elementos, véase la página 243). Después de presen-tarles su solución, hágales las siguientes preguntas:

ᔢ ¿Cuán eficaz es esta solución?

ᔢ ¿Qué precauciones deben adoptarse al emplear esta solución?

ᔢ ¿Qué otras soluciones podrían existir?

Presentación por los Pida a los miembros de la clase que se turnen para hablar acerca de los problemas que

miembros de la clase han considerado y de las soluciones que sugieren para resolverlos. Asegúrese de que

cada miembro de la clase tenga la oportunidad de contribuir sus ideas. Si el tiempo lo permite, hágales las tres preguntas anteriores después de cada presentación.

Presentación por Explíqueles que a fin de evitar distracciones y resolver problemas de disciplina, a veces

el maestro es necesario trabajar con cada miembro de la clase por separado. No obstante, tam-

bién podemos enseñarles sus responsabilidades mientras están todos juntos. Una buena manera de hacer esto es comenzar por compartir nuestros sentimientos en cuanto a nuestros llamamientos y nuestras responsabilidades como maestros. Luego podemos describir las responsabilidades de los miembros de la clase enseñándoles acerca de los tres elementos de un ambiente propicio para aprender que se analizaron en la lección anterior (véase la pág. 243). Por último, podemos destacarles que necesi-tamos su ayuda porque una clase puede resultar provechosa solamente cuando el maestro y los alumnos trabajan en conjunto. (Para obtener un ejemplo de una presen-tación tal, véase la historia en la página 86 de este libro. Quizás podría leer esa historia junto con los miembros de la clase.)

Debemos encontrar formas de disminuir las distracciones.

Lección práctica Pida a un miembro de la clase que se ubique al frente de la clase y que extienda sus

brazos a ambos lados sosteniendo un libro u otro objeto pesado en cada mano. Pídale entonces que enseñe a los otros alumnos en cuanto a la Primera Visión mientras con-tinúa sosteniendo dichos objetos en esa posición. A medida que la persona empiece a bajar los brazos, indíquele que continúe extendiéndolos como al principio. Después de unos 30 segundos, pídale que baje los objetos y que vuelva a tomar asiento.

Destáqueles entonces a los miembros de la clase que mientras esa persona estaba tra-tando de enseñarles, ellos no se concentraron completamente en escuchar lo que les decía, debido a que prestaban más atención a su esfuerzo por mantener los libros u objetos en alto.

250

l e c c i ó n 7 : P r e p a r e u n a m b i e n t e p r o p i c i o p a r a a p r e n d e r , s e g u n d a P a r t e

Presentación por Destáqueles el hecho de que, además de los problemas que ya han analizado, el am-

el maestro biente físico puede también distraer de la enseñanza y el aprendizaje. Cuando los

alumnos entran en un salón de clases u otro lugar que esté desordenado o sea incó-modo, es muy probable que no presten toda su atención al mensaje de la lección.

La preparación esmerada del ambiente físico puede ayudar a disminuir las distraccio-nes. Por ejemplo, se deben disponer las sillas de modo que los alumnos puedan ver al maestro, la pizarra y unos a otros. Un arreglo tal del salón de clases acrecienta la habi-lidad del maestro para enseñar y también la de los alumnos para participar y apren-der. El control de la temperatura en el cuarto, donde sea posible, puede contribuir a que todos se sientan cómodos. Otras sugerencias en cuanto a preparar el ambiente fí-sico se encuentran en “Cómo preparar el salón de clases”, págs. 83–84 en este libro.

Podemos evitar y solucionar problemas de disciplina cuando observamos los principios básicos de la enseñanza del Evangelio.

Presentación por Señale que cuando creamos y mantenemos un ambiente propicio para aprender, ayu-

el maestro damos a evitar distracciones y solucionar problemas de disciplina. La cosa más impor-

tante que podemos hacer para lograrlo es poner en práctica los principios de la enseñanza del Evangelio que se imparten en este curso. Esos principios son:

Como maestros, debemos evaluarnos con regularidad y observar nuestra manera de enseñar a fin de asegurarnos de que estemos poniendo en práctica cada uno de estos principios.

Conclusión

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

propicio para aprender” (págs. 82–97). Que consideren su propia manera de ense-ñar, determinando qué pueden hacer para preparar un ambiente propicio para aprender.

un aprendizaje diligente. Que escojan un tema de la lista y que lo apliquen en una próxima oportunidad que tengan para enseñar. Que escriban en sus cuadernos en cuanto a tal experiencia.

251

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Lección Emplee métodos eficaces

8 Primera parte

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a escoger métodos de enseñanza y a emplearlos

con eficacia.

Nota para el La calidad de la enseñanza y el aprendizaje del Evangelio se mejora cuando

maestro escogemos métodos esmeradamente y los utilizamos con eficacia. Los maestros

deben seleccionar métodos que (1) ayuden al alumno a obtener un entendimiento claro y memorable de la doctrina y los principios del Evangelio, y (2) sean adecuados para el contenido de la lección y para la edad de sus alumnos.

En esta lección y en la lección 9, los miembros de la clase aprenderán acerca de los si-guientes métodos fundamentales para la enseñanza: el empleo de lecciones prácticas, el uso de comparaciones, el empleo de la pizarra, el compartir historias, el formular preguntas y el realizar análisis.

Preparación 1. Repase la sección de este libro titulada “Emplee métodos eficaces” (págs. 98–107).

Repase también la Parte F, titulada “Métodos de enseñanza” (págs. 179–209).

esté limpia por fuera pero sucia por dentro.

Evangelio. Quizás desee utilizar uno de los ejemplos que se encuentran en la pá-gina 203 o usar uno diseñado por usted mismo.

Sugerencias para Debemos emplear métodos de enseñanza que ayuden a las personas a entender,

el desarrollo de recordar y aplicar los principios del Evangelio.

la lección

Relato Comparta el siguiente relato. Explique a la clase que ésta fue una experiencia que el

presidente Boyd K. Packer y su esposa tuvieron cuando él servía como presidente de una misión.

“Programábamos conferencias de zona y para cada una de ellas la hermana Packer solía preparar una torta de tres capas... hermosamente decorada y cubierta con cremas coloridas y con la palabra Evangelio arriba. Cuando los misioneros se congregaban, llevábamos ceremoniosamente la torta a la sala. ¡Aquello era algo digno de presenciar!

“Al indicarles que la torta representaba el Evangelio, les preguntábamos: ¿Quién desea tener algo de esto? Siempre había un élder con apetito que levantaba ansiosamente la mano. Lo llamábamos a que pasara adelante y le decíamos: Le serviremos primero a usted. Entonces yo metía mis dedos por encima de la torta y le sacaba un pedazo grande. Tenía cuidado de apretar bien la mano a fin de que la crema se escurriera por mis dedos y, en tanto que los misioneros contemplaban todo con asombro, yo le arro-jaba el pedazo de torta al élder salpicándole el traje. ¿Alguien más quiere un poco de torta?, les preguntaba. Por alguna razón, nadie respondía afirmativamente.

252

l e c c i ó n 8 : E m p l e e m é t o d o s e f i c a c e s , p r i m e r a P a r t e

“Luego sacábamos un plato de cristal, un tenedor de plata, una servilleta de tela y una cuchara de plata para servir. Con gran dignidad, cortaba entonces una tajada del otro lado de la torta, la ponía con mucho cuidado en el plato de cristal y preguntaba: ¿Alguien desea comer un poco de esto?

“La lección era obvia. En ambos casos, la torta era la misma, con el mismo sabor y el mismo nutrimiento. La manera de servirla era tentadora e incitante o desagradable y aun repugnante. La torta, les recordábamos a los misioneros, representaba el Evangelio. ¿Cómo la estaban sirviendo ellos?

“Después de esa demostración, no tuvimos dificultad —sino por el contrario, un con-siderable entusiasmo— en el esfuerzo por mejorar las charlas misionales. Pocos meses más tarde, pensé que les vendría bien a los misioneros recordar esa lección y entonces les envié un boletín con un dibujo de la torta.

“Cuando volví a reunirme con ellos, les dije: Ustedes recibieron el boletín, ¿no es así?

“¡Claro que sí!

“¿Y qué les decía?

“Invariablemente, los misioneros respondían: Nos hizo recordar que tenemos que me-jorar nuestra presentación de las lecciones y estudiar más, aprender con más cuidado las lecciones y ayudarnos los unos a los otros en nuestra manera de enseñarlas.

“¿Y aprendieron todo eso de un simple dibujo?

“¡Sí, ésa fue una lección que nunca olvidaremos!

“¡Debo agregar, por supuesto, que siempre me resultaba muy agradable, cada vez que era necesario, pagar por la limpieza de la ropa de los élderes!” (Teach Ye Diligently, edi-ción revisada [1991], págs. 270–271).

Nota: Si desea presentar la lección práctica del presidente Packer, podría quizás tomar un pedazo de la torta y apretarlo sobre un plato en vez de arrojárselo a un miembro de la clase.

Análisis ᔢ ¿Qué podemos aprender de esta historia acerca de cómo debemos presentar el

Evangelio?

ᔢ ¿Qué evidencia contiene el relato de que la lección del presidente Packer fue

efectiva?

Destáqueles que los misioneros de la misión del presidente Packer entendieron la lec-ción, la recordaron y la aplicaron a su vida. No basta con ayudar a que nuestros alum-nos simplemente entiendan los principios del Evangelio. También es necesario ayudarles a que los recuerden y los pongan en práctica.

Pida a los miembros de la clase que abran su libro en la página 180. Explíqueles que esa página contiene una lista de métodos que pueden emplearse para enseñar el Evangelio. La lección de hoy y la de la semana próxima incluyen demostraciones de algunos métodos descritos en esa lista. Indíqueles que debemos escoger métodos que edifiquen a los alumnos y que no se aparten de los principios que enseñamos.

Cómo emplear lecciones prácticas

Demostración Recálqueles que en la historia que les ha relatado, el presidente Packer utilizó una lec-

y análisis ción práctica para recordar a los misioneros que debían enseñar con eficacia. Nosotros

podemos emplear lecciones prácticas para enseñar toda una variedad de principios del Evangelio.

253

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Muéstreles las dos tazas, una limpia por fuera y por dentro, y la otra limpia por fuera pero sucia por dentro. Hágales entonces las siguientes preguntas:

ᔢ ¿Cuál de estas dos tazas emplearían para beber algo?

Explíqueles que Jesús comparó cierta vez a un grupo de personas a un vaso limpio por fuera y sucio por dentro. Invite a que un miembro de la clase lea en voz alta Mateo 23:25–26.

ᔢ ¿Qué principio del Evangelio nos enseña esta lección práctica? (Que no basta con

simplemente parecer ser recto; debemos ser justos y puros de corazón.) ¿Qué consi-deran ser particularmente eficaz en esta lección práctica?

Presentación por Indíqueles que las páginas 184–186 de este libro ofrecen material que podría ayudar a

el maestro los maestros a desarrollar lecciones prácticas eficaces. Pídales que busquen las páginas

185–186 y repase con ellos las sugerencias para desarrollar y emplear lecciones prácti-cas. Ofrézcales luego algunas sugerencias adicionales que usted haya preparado en cuanto a lecciones prácticas.

Cómo emplear comparaciones

Citas Indíqueles que las lecciones prácticas son muy eficaces porque relacionan principios

espirituales a objetos comunes y materiales. Esto también se puede lograr al emplear comparaciones simples.

Pida a diferentes miembros de la clase que lean las siguientes comparaciones (otras más se encuentran en las páginas 184–185 de este libro):

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó:

“La fe es como el músculo de mi brazo: si lo utilizo y lo cuido como es debido, se for-talece y hace muchas cosas. Pero si pongo el brazo en cabestrillo y no hago nada con él, se volverá débil e inútil” (“Las palabras del profeta viviente”, Liahona, abril de 1999, pág. 18).

El élder Russell M. Nelson dijo:

“El vocablo inocular es fascinante... significa literalmente poner un ojo dentro, advertir del mal.

“Un mal como la poliomielitis puede lisiar o destruir el cuerpo. Un mal como el pe-cado puede lisiar o destruir el espíritu. Los estragos de la poliomielitis pueden ahora prevenirse con la inmunización, pero los estragos del pecado exigen otros medios de prevención. El médico no puede inmunizar en contra de la iniquidad. La protección espiritual proviene sólo del Señor... y según Su propia manera... La opción que Jesús ha tomado, no es la de inocular, sino la de adoctrinar” (“Los hijos del convenio”, Liahona, julio de 1995, págs. 36–37).

El élder Joseph B. Wirthlin dijo:

“Los gigantescos robles tienen raíces profundas, que se extienden hasta alcanzar una medida que puede llegar a ser dos veces y media la altura del árbol. Es muy raro que las tormentas, por fuertes que sean, los derriben.

“Los miembros fieles de la Iglesia deben ser como los robles y extender sus raíces en la tierra fértil de los principios fundamentales del Evangelio” (“Raíces profundas”, Liahona, enero de 1995, pág. 85).

254

l e c c i ó n 8 : E m p l e e m é t o d o s e f i c a c e s , p r i m e r a P a r t e

Análisis de pasaje Invite a un miembro de la clase a que lea en voz alta Mateo 13:44.

de las Escrituras ᔢ ¿Qué podemos aprender de esta comparación?

Presentación por Señale que las comparaciones son eficaces sólo cuando las relacionamos con cosas

el maestro que sean familiares a quienes enseñamos. Indique que en las páginas 184–185 se ofre-

cen ciertos materiales que pueden ayudar a los maestros a desarrollar comparaciones eficaces.

Cómo utilizar la pizarra

Demostración Explique a los miembros de la clase que la pizarra puede utilizarse eficazmente para

recalcar ideas claves, captar la atención de los alumnos y simplificar conceptos de na-turaleza complicada. Dígales que va a demostrar cómo utilizar la pizarra y entonces presénteles lo que ha preparado para ello (véase “Preparación”, punto 3).

Análisis Hágales las siguientes preguntas a los miembros de la clase:

ᔢ ¿Qué aprendieron de esta demostración? ¿En qué manera el uso de la pizarra les

ayudó a aprender estas cosas?

ᔢ Mediante esta demostración, ¿qué han aprendido en cuanto a cómo utilizar la piza-

rra como un instrumento para la enseñanza?

Si los miembros de la clase no mencionan las siguientes sugerencias, mencióneselas entonces usted mismo:

Generalmente es más eficaz escribir una pocas palabras claves en lugar de oraciones completas.

de la clase.

diagramas que piensa utilizar.

o conceptos.

puede ayudarles a incrementar su participación.

Indíqueles que pueden encontrar sugerencias adicionales en la página 203 de este libro.

Al prepararnos para enseñar podemos escoger entre una variedad de métodos didácticos.

Presentación por Indique a los miembros de la clase que una gran variedad de métodos pueden realzar

el maestro y vivificar la enseñanza y el aprendizaje del Evangelio. No obstante, no debemos em-

plear diferentes métodos con el solo propósito de diversificar. Debemos seleccionar métodos (1) que ayuden al alumno a obtener un claro y memorable entendimiento de la doctrina y los principios del Evangelio, y (2) que sean apropiados para el conte-nido de la lección y la edad de quienes enseñamos.

255

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Aplicación Pida a un miembro de la clase que comparta una doctrina o principio específico de

una lección que esté preparando para enseñar. Pídales entonces a todos que abran sus libros en la página 180 y que repasen la lista de métodos. Invíteles a que sugieran cuá-les son los que podrían emplearse con eficacia para enseñar esa doctrina o ese princi-pio. A medida que vayan sugiriendo algunos métodos particulares, pídales que expliquen por qué han escogido esos métodos.

Conclusión

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración del élder

Boyd K. Packer:

“Cuando enseñamos valores morales y espirituales, estamos enseñando cosas intangi-bles. Quizás no haya una enseñanza que sea más difícil de realizar ni tampoco tan gratificadora cuando se logra hacerlo con éxito. Hay varios métodos para emplear e instrumentos para utilizar. Hay cosas que los maestros pueden hacer para prepararse y preparar sus lecciones de modo que a sus alumnos... se les pueda enseñar y puedan transmitir sus testimonios de uno al otro” (Teach Ye Diligently, pág. 62).

Recálqueles que los métodos son muy importantes pero que no deben constituir el enfoque mismo de las lecciones que enseñamos. Son en realidad instrumentos para ayudar a que nuestros alumnos se concentren en las doctrinas salvadoras del Evangelio y las apliquen a su propia vida.

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

principios del Evangelio.

nar y utilizar diferentes métodos de enseñanza.

98–107). Repasar también la Parte F, titulada “Métodos de enseñanza” (págs. 179–209).

256

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Emplee métodos eficaces Lección

Segunda parte 9

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a aplicar los principios que aprendieron en la

lección 8.

Nota para el Esta lección es una continuación de la número 8. Como preparación para enseñarla,

maestro deberá invitar a algunos miembros de la clase a que enseñen principios del Evangelio

utilizando los siguientes métodos: compartir historias, formular preguntas y llevar a cabo análisis (véase “Preparación”, punto 1, a continuación). Usted deberá asegurarse de que ésta sea una experiencia que eleve el espíritu de los participantes y que les ayude a confiar más en su capacidad para emplear diferentes métodos de enseñanza. Deberá prestar particular atención a las necesidades y los sentimientos de los miembros de la clase que sean maestros con menos experiencia.

Preparación 1. Hable por anticipado con tres miembros de la clase pidiendo a cada uno de ellos

que prepare una de las demostraciones enumeradas a continuación. Exhórteles a que consulten las Escrituras y el manual Principios del Evangelio (31110 002) para obtener ayuda en cuanto al tema de las demostraciones, y que consulten también este libro acerca de cómo utilizar los métodos que se les han asignado.

Demostración 1: Relate una historia verdadera acerca del poder de la oración perso-nal. Prepárese para compartir algunas ideas sobre cómo emplear con eficacia los re-latos para enseñar el Evangelio.

Demostración 2: Emplee preguntas para enseñar en cuanto a las bendiciones que provienen de santificar el día de reposo. Prepárese para compartir algunas ideas sobre cómo emplear con eficacia las preguntas para enseñar el Evangelio.

Demostración 3: Lleve a cabo un análisis para enseñar por qué debemos estar dis-puestos a hacer sacrificios. Prepárese para compartir algunas ideas sobre cómo efec-tuar con eficacia los análisis para enseñar el Evangelio.

mostraciones.

Sugerencias para Recuerde a los miembros de la clase que en la lección anterior vieron algunas

el desarrollo de demostraciones sobre cómo utilizar lecciones prácticas, comparaciones y la pizarra

la lección para enseñar principios del Evangelio. Hoy se les presentarán demostraciones en las

que algunos alumnos previamente asignados enseñarán principios del Evangelio compartiendo una historia, haciendo preguntas y llevando a cabo un análisis.

Cómo compartir historias

Demostración Pida al alumno previamente asignado que presente la primera demostración (véase

y análisis “Preparación”, punto 1). Después de esta demostración, pida a los miembros de la

clase que analicen la siguiente pregunta:

257

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

ᔢ ¿En qué manera les ha ayudado esta historia a obtener un mayor entendimiento

del poder de la oración personal?

Invite al miembro que hizo tal presentación a que comparta algunas de las ideas que ha logrado obtener en cuanto al empleo de historias para enseñar principios del Evangelio.

Presentación por Pida a los miembros de la clase que busquen el tema “Historias” en las páginas

el maestro 192–194). Repase con ellos “Pautas para preparar y relatar una historia”, páginas

193–194.

Cómo formular preguntas

Demostración Invite al alumno previamente asignado a que presente la segunda demostración

y análisis (véase “Preparación”, punto 1). Después de esta demostración, pida a los miembros de

la clase que analicen la siguiente pregunta:

ᔢ ¿En qué manera les han ayudado las preguntas en esta demostración a obtener un

mayor entendimiento en cuanto a santificar el día de reposo?

Invite al miembro de la clase que hizo tal presentación a que comparta algunas de las ideas que ha logrado obtener en cuanto a cómo emplear preguntas para enseñar prin-cipios del Evangelio.

Presentación por Ayude a los miembros de la clase a entender que las preguntas que empleamos como

el maestro instrumentos para enseñar deben:

piensa o siente, hacerle preguntas que empiecen con qué, dónde, cuándo, por qué, cómo o de qué manera. Por lo general, las preguntas que pueden ser contestadas con un simple sí o no son ineficaces a menos que sirvan para proseguir con otras pre-guntas o para establecer un cometido.

Evangelio a su vida personal.

nales que se relacionen con los principios que se les están enseñando.

Indíqueles que no debemos preocuparnos si algunos alumnos permanecen en silencio por algunos segundos después de que les hayamos hecho una pregunta. Quizás nece-siten tiempo para pensar bien sus respuestas.

Explíqueles que los miembros de la clase pueden encontrar sugerencias adicionales en “La enseñanza por medio de las preguntas”, págs. 73–75, en este libro.

Cómo llevar a cabo análisis

Demostración Invite al alumno previamente asignado a que presente la tercera demostración (véase

y análisis “Preparación”, punto 1). Después de esta demostración, pídales a los miembros de la

clase que analicen la siguiente pregunta:

ᔢ ¿En qué manera les ayudó este análisis a lograr un mayor entendimiento en cuanto

a por qué debemos estar dispuestos a hacer sacrificios?

Invite al miembro de la clase que hizo tal presentación a que comparta algunas de las ideas que logró obtener en cuanto a cómo llevar a cabo análisis.

258

l e c c i ó n 9 : E m p l e e m é t o d o s e f i c a c e s , s e g u n d a P a r t e

Presentación por Ayude a los miembros de la clase a entender que al llevar a cabo análisis debemos:

el maestro

ciones, sus experiencias, sus preguntas y sus ideas.

ser de gran ayuda conversar con ellos en privado para evaluar sus sentimientos en cuanto a leer en voz alta o participar en la clase. Podría asimismo ser provechoso permitirles que se preparen para participar en los análisis en clase asignándoles pa-sajes de Escrituras que puedan leer y considerar antes de la clase.

clase, para que ellos las respondan.

Indique a los miembros de la clase que pueden encontrar sugerencias adicionales en “Cómo dirigir los análisis en clase”, págs. 68–70), en este libro.

Conclusión

Resumen Exprese su agradecimiento por las demostraciones ofrecidas por los miembros

de la clase.

Recuerde a los miembros de la clase que los métodos son importantes pero que no deben constituir el propósito mismo de las lecciones que enseñamos. Son instrumen-tos para ayudar a que los alumnos se concentren en las doctrinas salvadoras del Evangelio y que las pongan en práctica en su vida.

Indíqueles que nuestro entusiasmo por enseñar aumentará a medida que procuremos constantemente incrementar nuestra capacidad para emplear una variedad de méto-dos. Quizás tengamos un cierto temor o nos sintamos incómodos al utilizar algún mé-todo nuevo, pero podemos superar tales sentimientos.

Cita El presidente Heber J. Grant citaba con frecuencia a Ralph Waldo Emerson, quien en

una ocasión dijo: “Aquello que persistimos en hacer se vuelve más fácil de realizar, no porque la naturaleza de la tarea en sí haya cambiado, sino porque ha aumentado nuestro potencial para realizarla” (en La historia de la Iglesia en la dispensación del cum-plimiento de los tiempos [1993], pág. 562).

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

que escriban acerca de sus experiencias en sus cuadernos.

un plan para una lección que habrán de enseñar próximamente. Esta lección po-dría ser parte de una asignación para la noche de hogar, una asignación de la Iglesia u otra oportunidad para enseñar. Que lleven asimismo los materiales para la lección, como son sus propios libros canónicos y sus manuales.

259

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Lección Prepare todo

10 lo necesario

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a preparar lecciones eficaces.

Nota para el Los maestros del Evangelio deben hacerse tres preguntas a sí mismos al preparar sus

maestro lecciones:

lección?

La primera de estas preguntas ayuda a que los maestros concentren sus lecciones en las necesidades de los alumnos. Teniendo esto en cuenta, pueden entonces decidir lo que habrán de enseñar. Ésta es una decisión muy importante, especialmente porque con frecuencia las lecciones contienen más material de lo que los maestros pueden cubrir en un período de clase. Al decidir cómo habrán de enseñar, los maestros deben escoger métodos que complementen el material, que estén en armonía con el Espíritu y que fomenten un aprendizaje diligente.

Al enseñar esta lección, ayude a los miembros de la clase a entender cómo deben pre-parar lecciones con eficacia y bajo la dirección del Espíritu. Recuerde que su propia preparación de esta lección puede servirles de ejemplo para cuando ellos deban hacer lo mismo.

Preparación 1. Estudie la sección de este libro titulada “Prepare todo lo necesario” (págs.

108–118).

plan para una lección que tengan que enseñar próximamente. Aliénteles a llevar los materiales de la lección, tales como sus libros canónicos y su manual de leccio-nes. (Esta asignación les fue dada al final de la lección 9.)

por la Iglesia, tales como uno de la Primaria o de Doctrina del Evangelio, en el que las lecciones contengan declaraciones sobre sus objetivos y los métodos sugeridos de enseñanza.

260

l e c c i ó n 1 0 : P r e p a r e t o d o l o n e c e s a r i o

pasar en la vida específicos enseñarse estos de aquellos a deben principios? quienes enseño enseñárseles? como resultado

de esta lección?

Sugerencias para La preparación personal es esencial para que podamos enseñar el Evangelio.

el desarrollo de

la lección

Cita Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la declaración del élder Dallin H.

Oaks que se encuentra en la página 108.

Presentación por Dirija la atención de los miembros de la clase a la gráfica en la pizarra y pídales que la

el maestro con la copien en sus respectivos cuadernos.

pizarra

Explíqueles que éstas son tres preguntas importantes que debemos hacernos a noso-tros mismos al preparar una lección.

Explíqueles asimismo que durante esta lección deberán contestar estas preguntas en relación con los materiales de la lección que hayan llevado a la clase.

de la lección.

Actividad con el Pida a los miembros de la clase que consulten los materiales de la lección que han

cuaderno y presenta- llevado a la clase. Pídales que escriban, cada uno, el tema de su lección arriba de la

ción por el maestro gráfica que copiaron en sus cuadernos. Si enseñarán en base a un conjunto de pasajes

de Escrituras, dígales que escriban el capítulo y los versículos correspondientes.

Explíqueles que habiendo escogido ya un tema, podemos decidir cómo la lección de-bería influir en aquellos a quienes enseñamos. Por ejemplo, en una lección acerca de los diezmos, una maestra de la Primaria podría decidir que los niños deben aprender lo que es el diezmo y por qué lo pagamos. Al enseñar una lección acerca del templo, los padres podrían decidir que sus niños deben sentir el deseo de vivir dignamente para poder casarse en el templo. Al enseñar una lección sobre la noche de hogar, el presidente de un quórum de élderes podría decidir que la lección debe inspirar a los miembros de su quórum a llevar a cabo noches de hogar significativas cada semana.

Indíqueles que muchos manuales de lecciones producidos por la Iglesia incluyen de-claraciones de los objetivos de las lecciones. Muéstreles el manual que ha traído a la clase y señale la declaración del objetivo de una de sus lecciones, explicándoles que tenemos que emplear tales declaraciones como guías al preparar cada lección.

261

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Sugiérales que consideren siempre las necesidades de aquellos a quienes enseñen y há-gales entonces la siguiente pregunta:

ᔢ ¿Qué piensan que debería suceder en la vida de sus alumnos como resultado de la

lección?

Explíqueles que la respuesta de un maestro a esta pregunta podría incluir lo que di-chas personas deberían entender, sentir, desear o hacer como resultado de una lec-ción. Concédales tiempo suficiente para que mediten en cuanto a la pregunta y pídales entonces que escriban sus respuestas en sus respectivos cuadernos.

Análisis Después de que los miembros de la clase hayan tenido tiempo suficiente para escribir

sus respuestas, invite a algunos de ellos a que las compartan con los demás y que ex-pliquen la razón de las mismas.

Destáqueles que, a medida que preparamos una lección, debemos considerar cuáles son las necesidades de quienes enseñamos. Guiados por el Espíritu, podemos saber cómo debería la lección influir en nuestros alumnos y ello nos ayudará a decidir qué habremos de enseñarles y cómo debemos hacerlo.

Presentación por Indíqueles que con frecuencia contamos con mucho más material del que podremos

el maestro enseñar en un período de clase. Esto es así, ya sea que enseñemos utilizando manuales

con lecciones preparadas o en base a otras fuentes de información, tales como los artículos de la revista Liahona o los discursos de conferencias generales. En tales casos, debemos seleccionar con espíritu de oración el material que sea más provechoso para aquellos a quienes enseñamos.

Destáqueles que cuando enseñamos el Evangelio, debemos hacer más que simple-mente presentar información. Lo que tiene mayor importancia no es la cantidad de material que abarquemos sino la influencia que la lección habrá de tener en nuestros alumnos.

Análisis con la pizarra ᔢ ¿Qué podemos hacer que nos ayude a decidir cuáles son los puntos específicos que

enseñaremos? (Sin borrar la gráfica, escriba en la pizarra las respuestas de los miem-bros de la clase. Note que a continuación se enumeran algunos puntos importan-tes. Si los alumnos no mencionan estas ideas, mencióneselas usted.)

a. Estudiar con espíritu de oración el contenido de la lección. b. Hacer una lista de los principios claves que la lección enseña. c. Tener siempre en cuenta las necesidades y los antecedentes de las personas a

quienes enseña.

d. Seguir la guía del Espíritu.

Exhorte a los miembros de la clase a que comiencen a prepararse para cada lección por lo menos una semana antes de tener que enseñarla. Esto les dará tiempo para me-ditar y orar en cuanto al material, entenderlo y desarrollar maneras interesantes de presentarlo.

Actividad con los Pida a los miembros de la clase que consulten otra vez los materiales de la lección que

cuadernos trajeron a la clase. Aliénteles a que continúen considerando las necesidades de aque-

llos a quienes enseñan al contestar la siguiente pregunta. Sugiérales también que con-sideren lo que sus alumnos están preparados para recibir.

262

l e c c i ó n 1 0 : P r e p a r e t o d o l o n e c e s a r i o

ᔢ En esta lección, ¿cuáles son las ideas más importantes para las personas a quienes

enseñan?

Concédales tiempo suficiente para que mediten en cuanto a esta pregunta. Pídales en-tonces que escriban sus respuestas debajo de “¿Qué principios específicos deben ense-ñárseles?”, en la gráfica que copiaron en sus cuadernos.

Análisis Después de que los miembros de la clase hayan tenido tiempo suficiente para escribir

sus respuestas, invite a algunos de ellos a que las compartan con los demás y que ex-pliquen las razones de las mismas.

Análisis Explíqueles que una vez que hayamos decidido lo que habremos de enseñar, debemos

decidir entonces cómo habremos de hacerlo. Esto incluye el escoger métodos que ayu-den a que las personas entiendan los principios que enseñamos.

ᔢ ¿Cuáles son algunos de los métodos que podemos emplear para enseñar el

Evangelio? (Ayude a los miembros de la clase a recordar los métodos demostrados en las lecciones 8 y 9. También recuérdeles la lista de métodos que se encuentra en la página 180 de este libro.)

Recuérdeles a los miembros de la clase que los métodos de enseñanza deben edificar a quienes enseñamos, fomentar en ellos un aprendizaje diligente y ayudarles a entender y poner en práctica los principios del Evangelio.

Actividad con los Sugiera a los miembros de la clase que vean de nuevo la gráfica que copiaron en sus

cuadernos cuadernos. Pídales que consideren uno de los principios que hayan escrito bajo la pre-

gunta “¿Qué principios específicos deben enseñárseles?”. Concédales unos pocos mi-nutos para que piensen acerca de un método que podrían emplear para enseñar ese principio y que entonces describan ese método en la gráfica de sus cuadernos.

Muéstreles el manual de lecciones que llevó a la clase. Indíqueles que algunos manua-les contienen sugerencias sobre cómo enseñar determinados principios. Los maestros podrían aprovechar tales sugerencias o emplear sus propias ideas basadas en las nece-sidades particulares de sus alumnos.

Después de que los miembros de la clase hayan tenido tiempo suficiente para escribir en sus cuadernos, invite a algunos de ellos a que compartan sus ideas.

Conclusión

Cita Léales la siguiente declaración del presidente David O. McKay:

“Hay tres cosas que deben guiar a todos [ustedes] los maestros: Primero, aprender el tema [de la lección]...; segundo, aplicar el tema a ustedes mismos; tercero, procurar dirigir [a quienes enseñan] para que apliquen el tema a su propia vida, sin forzarles, sino dirigiéndoles para que vean lo que ustedes ven, sepan lo que ustedes saben y sientan lo que ustedes sienten” (Gospel Ideals [1953], pág. 424).

Exhorte a los miembros de la clase a que apliquen los principios tratados en esta lec-ción. Asegúreles que si lo hacen con espíritu de oración, podrán planear lecciones que ayuden a que otras personas aprendan los principios del Evangelio y los pongan en práctica en su vida.

263

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

escriban en sus cuadernos acerca de la experiencia que han tenido al preparar y en-señar la lección.

libro titulada “Prepare todo lo necesario” (págs. 108–118).

Que consideren si hay algo que ya están haciendo para superar los problemas que enfrentan como maestros. Que piensen acerca de los cambios que podrían efectuar. Al hacerlo, deben meditar en cuanto al consejo del Señor que se encuentra en Éter 12:27, 37 acerca de las bendiciones que recibimos cuando reconocemos nuestras propias debilidades.

264

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Perfeccione Lección

sus talentos 11

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender cómo mejorarse constantemente como

maestros.

Nota para el Mientras viajaba entre su pueblo, Enoc escuchó una voz desde los cielos mandándole

maestro que les predicara el arrepentimiento. “Y cuando Enoc oyó estas palabras, se humilló

a tierra ante el Señor, y habló ante él, diciendo: ¿Por qué he hallado gracia ante tu vista, si no soy más que un jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el habla, por qué soy tu siervo?” (véase Moisés 6:26–31).

“Y el Señor dijo a Enoc: Ve y haz lo que te he mandado... Abre tu boca y se llenará, y yo te daré poder para expresarte... He aquí, mi Espíritu reposa sobre ti; por consi-guiente, justificaré todas tus palabras... y tú permanecerás en mí, y yo en ti; por tanto, anda conmigo” (Moisés 6:32, 34).

Enoc fue e hizo lo que se le mandó y el Señor lo bendijo con la capacidad para ense-ñar con poder.

Quizás algunos miembros de la clase se sientan como se sentía Enoc cuando recibió el llamamiento de predicar, conscientes de sus debilidades e inseguros de su capacidad personal. Esta lección está diseñada para ayudarles a saber cómo pueden mejorarse como maestros. La lección se enfoca en las ayudas de que disponen, tales como los materiales de estudio de la Iglesia, el apoyo de los líderes y las reuniones de mejora-miento de maestros. No obstante, es de gran importancia que usted les recuerde que su principal fuente de ayuda es el Señor. Si proceden con humildad y le demuestran su fe al Señor, Él hará “que las cosas débiles sean fuertes para ellos” (Éter 12:27).

Preparación 1. Con la debida anticipación, pida a un miembro de la clase o a un líder del barrio

que lea la declaración del presidente Brigham Young que se encuentra en la página 266. Pídale también a esa persona que se prepare para comentar acerca de alguna experiencia que haya tenido en la que pudo comprobar la veracidad de tal declaración.

y hable por unos tres o cinco minutos acerca de cómo el apoyo de un líder le ayudó en el desempeño de su llamamiento.

hable por unos tres o cinco minutos en cuanto a la forma en que los líderes pueden ayudar a los maestros en su labor. Pídale también que base su presentación en la in-formación que contiene la página 29 de este libro. Asegúrese de que esta persona se prepare para comentar sobre la importancia de que los maestros hablen con sus lí-deres en cuanto a sus experiencias, que analicen las necesidades de los miembros del quórum o de la clase, y que procuren ayuda y consejo. (Podría ser provechoso pedírselo a un líder que sirva con el maestro que esté ofreciendo la presentación in-dicada en el punto 2.)

265

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

páginas 8–10 de Cómo mejorar la enseñanza del Evangelio-Una guía para el líder. Prepárese para hablar por unos tres o cinco minutos en cuanto a cómo las reunio-nes de mejoramiento de maestros pueden ayudar a satisfacer las necesidades de cada uno de ellos. Como parte de esta presentación, infórmeles a los miembros de la clase cuándo tendrá lugar la próxima reunión de mejoramiento y quiénes debe-rían asistir a ellas. (Si usted no es el coordinador de mejoramiento de maestros, qui-zás podría pedirle a quien lo sea que haga esta presentación.)

página 26.

enseñanza producidos por la Iglesia que estén disponibles en su zona. Prepárese a dedicar de tres a cinco minutos para describir esos materiales. Si dispusiese de los que se enumeran en la página 118, inclúyalos en la exposición.

Sugerencias para Al esforzarnos por acercarnos a cada una de las personas que enseñamos,

el desarrollo de debemos procurar mejorarnos continuamente.

la lección

Introducción Pida al miembro de la clase o al líder del barrio a quien se lo haya asignado que lea la

siguiente declaración:

El presidente Brigham Young dijo que el Señor “concede a sus fieles seguidores un poco hoy y, si lo cultivan, mañana les dará un poco más y otro poco al día siguiente. Él no agregará nada a lo que no se haya cultivado” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 95).

Pídale a la persona asignada que relate alguna experiencia en la que haya podido comprobar la veracidad de esta declaración.

Presentación por Indíqueles que este principio que enseñó el presidente Young se aplica a nuestros es-

el maestro fuerzos como maestros del Evangelio. Recibimos la ayuda del Señor a medida que

continuamos mejorando lo que ya nos ha dado. Esta lección se enfoca en lo que po-demos hacer para mejorar nuestra enseñanza. También trata sobre los materiales de consulta de que disponemos en la Iglesia para ayudarnos en tales esfuerzos.

La Iglesia proporciona materiales de consulta para ayudar a mejorarnos como maestros.

Informes Biblioteca del centro de reuniones

Explique a los miembros de la clase que la Iglesia ha producido materiales que pueden ayudarnos a enseñar con eficacia las lecciones. Diríjales la atención a la exposición que preparó antes de comenzar la clase (véase “Preparación”, punto 7). Dedique algu-nos minutos a describir dichos materiales y permita que los alumnos formulen algu-nas preguntas con respecto a ellos. Exhórteles a que visiten la biblioteca del centro de reuniones a fin de que puedan aprender más en cuanto a éstos y otros materiales dis-ponibles que podrían ayudarles con sus lecciones.

Explíqueles que además de dichos materiales, la Iglesia ofrece otros que podrían ayu-darnos a mejorar como maestros. Descríbales los que se enumeran a continuación.

266

l e c c i ó n 1 1 : P e r f e c c i o n e s u s t a l e n t o s

El apoyo que reciben los maestros de parte de los líderes

Pida al líder y al maestro previamente asignados que compartan sus presentaciones acerca del apoyo que reciben los maestros de parte de los líderes (véase “Preparación”, puntos 2 y 3).

Después de esta presentación, sugiera a los miembros de la clase que hagan preguntas con respecto a ese tema. Invíteles también a que analicen formas en que dicho apoyo podría ayudarles a mejorar como líderes y como maestros.

Exprese sus sentimientos sobre cuán importante es que los líderes apoyen a los maestros.

Reuniones de mejoramiento de maestros

Informe a los miembros de la clase acerca de las reuniones de mejoramiento de maes-tros (véase “Preparación”, punto 5).

El curso Enseñanza del Evangelio

Indíqueles que este curso es otra fuente de recursos que la Iglesia ofrece para ayudar-nos a mejorar como maestros.

Debemos evaluar constantemente nuestra eficacia como maestros.

Actividad con Explique a los miembros de la clase que debemos evaluar continuamente la manera

los cuadernos en que nuestros esfuerzos están ayudando a quienes enseñamos. Pídales entonces

que recurran a la gráfica en la página 26 de este libro y que la copien en sus cuader-nos.

Sugiérales que piensen en las semanas transcurridas desde el comienzo de este curso y que consideren las asignaciones que tuvieron en lecciones anteriores. Ayúdeles enton-ces a emplear la gráfica para evaluar brevemente su progreso como maestros. Pídales que escriban una de sus aptitudes y una de sus debilidades como maestros. Exhórteles a que describan alguna cosa que pueden hacer ahora para mejorarse como maestros y otra que crean necesario desarrollar. (Para obtener una explicación sobre cómo efec-tuar esta evaluación, véase el ejemplo en la página 26).

Explíqueles que esto les ayudará a comenzar dicho proceso y que deben completar por sí mismos su gráfica. Para hacerlo, quizás deseen repasar “El establecer un plan para mejorar su método de enseñanza”, en las páginas 25–28 de este libro.

Presentación por Después de que los miembros de la clase hayan tenido tiempo para escribir en sus res-

el maestro pectivas gráficas, expréseles su propio deseo de mejorarse como maestro. Comparta

con ellos una o dos cosas que usted mismo incluiría en su gráfica personal (véase “Preparación”, punto 6).

Cita Asegúreles a los miembros de la clase que el Señor les ayudará en sus esfuerzos por

mejorarse. Pida a uno de ellos que lea en voz alta la declaración del presidente James E. Faust que se encuentra en la página 22 de este libro.

Conclusión

Presentación por Repítales la declaración del presidente Brigham Young y comparta luego sus senti-

el maestro mientos acerca de la importancia de ese principio. Si el tiempo lo permitiese, com-

parta también el relato de Enoc según se presenta en la nota para el maestro de la página 265.

267

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu.

Asignaciones Aliente a los miembros de la clase para que hagan lo siguiente:

para compartir sus experiencias, evaluar las necesidades de los miembros de sus quórumes o clases, y procurar que les ayuden y les aconsejen. (Si los miembros de la clase no tienen llamamientos como maestros, exhórteles a que hablen con un miembro de su familia, con el coordinador de mejoramiento de maestros o con usted mismo para analizar lo que han aprendido en este curso.)

libro titulada “Perfeccione sus talentos” (págs. 22–29). Que continúen dedicándose a su plan personal para mejorarse.

presentaciones sobre lo que han aprendido y qué progreso han obtenido merced a este curso. Cada presentación deberá abarcar de unos tres a cinco minutos, de-pendiendo del número de alumnos. Dichas presentaciones deberán incluir infor-mes acerca de (a) en qué manera han cambiado como maestros debido a las cosas que han aprendido y (b) qué planean hacer para continuar mejorándose como maestros.

268

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Siga adelante y enseñe Lección

12

Objetivo Ofrecer a los miembros de la clase la oportunidad de fortalecerse mutuamente en sus

esfuerzos por mejorarse como maestros.

Nota para el El Señor señaló un importante principio de la enseñanza del Evangelio cuando dijo:

maestro “Nombrad de entre vosotros a un maestro; y no tomen todos la palabra al mismo

tiempo, sino hable uno a la vez y escuchen todos lo que él dijere, para que cuando todos hayan hablado, todos sean edificados de todos y cada hombre tenga igual privilegio” (D. y C. 88:122).

La lección de hoy, la última del curso de Enseñanza del Evangelio, ofrece una oportu-nidad para que los miembros de la clase se enseñen y se edifiquen los unos a los otros al compartir sus sentimientos en cuanto a la doctrina, los principios, las aptitudes y los métodos que han aprendido durante este curso. Organice diligentemente la lec-ción de modo que cada miembro de la clase tenga tiempo para participar.

Preparación 1. Con anticipación, recuerde a los miembros de la clase la asignación que se les dio

a fin de prepararse para esta lección (véase la asignación 3 en la página 268).

que usted mismo ha aprendido de cada uno de ellos. Prepárese a compartir algunas de estas ideas como parte de la lección.

Sugerencias para Comparta brevemente su testimonio acerca de la importancia de enseñar el

el desarrollo de Evangelio y acerca del privilegio de servir como maestro. Léales luego la siguiente

la lección declaración del élder Jeffrey R. Holland, pidiendo a cada alumno que escuche con

mucha atención para ver en qué manera podría la misma servir como un resumen de este curso:

“Ya sea que impartamos enseñanza a nuestros hijos en el hogar o lo hagamos frente a una congregación en la iglesia, nunca permitamos que la fe sea algo difícil de advertir. Recuerden que debemos ser maestros ‘venido[s] de Dios’. Nunca sembremos semillas de duda; evitemos el comportamiento egoísta y la vanidad; preparemos bien las lec-ciones; presentemos sermones basados en las Escrituras; enseñemos la doctrina reve-lada; expresemos un testimonio sincero; oremos, practiquemos y tratemos de mejorar. En nuestras reuniones administrativas, ‘instruy[amos] y edifiqu[emos]’, como dice la revelación, para que incluso, en éstas, nuestra enseñanza al final sea ‘de lo alto’. La Iglesia llegará a ser mejor a causa de ello, y ustedes también, ya que, como Pablo dijo a los romanos: ‘Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo?’ ” (“ ‘Venido de Dios como maestro’ ”, Liahona, julio de 1998, pág. 28).

Invite a cada miembro de la clase a que, por turno, hagan sus presentaciones (véase “Preparación”, punto 1).

269

P a r t e G : C u r s o E n s e ñ a n z a d e l E va n g e l i o

Conclusión

Observaciones Si el tiempo lo permitiese, comparta sus observaciones en cuanto al progreso de los

miembros de la clase durante el curso (véase “Preparación”, punto 2). Hable asimismo acerca de lo que usted haya aprendido de ellos.

Testimonio Exprese su testimonio según lo inspire el Espíritu. Quizás podría también incluir ex-

presiones de confianza, aliento y apoyo para cuando los miembros de la clase sigan adelante para enseñar el Evangelio.

270

ÍNDICE DE TEMAS

A sugerencias para prepararlo, 83–97

Amor

Abuelos, la influencia que tienen en la enseñanza, 161

cómo demostrarlo por aquellos a quienes enseñamos,

Actividades

32–43, 221–225

cómo simplificarlas para los niños menores, 130–131

contribuye a un ambiente propicio para el aprendizaje,

de grupo, para enseñar a los jóvenes, 135–137

85

deben enseñar y edificar, 130

invita al Espíritu, 50

pautas para planear, 135–137

la influencia que tiene en la enseñanza, 12, 32–34, 222

Adán y Eva, se les mandó enseñar a sus hijos, 3, 217

por aquellos a quienes enseñamos y por el Señor, es una

Adaptación de las lecciones

cualidad esencial, 12, 33–34, 221–225

basada en las necesidades según las edades de los

Análisis

alumnos, 35

beneficios, 59, 68

ejemplos, 115

cómo finalizarlos, 70

Adultas, personas

pautas para dirigirlos, 68–70, 258–259

características comunes, 138–140

son provechosos para evaluar el entendimiento de los

cómo enseñarles, 138–140

alumnos, 68, 79

diferencias individuales entre ellas, 139–140

Anotaciones marginales, en las Escrituras, 63

Advertencias, a los maestros de mantener pura la doctrina,

Apartados, el ser

57–58

es necesario para desempeñar un cargo oficial, 20

Agentes del Señor, los maestros son, 8

ofrece fortaleza y dirección, 20

Albedrío

Aplicación

el grandioso don del Señor, 239

métodos de enseñanza que la promueven, 80–81,

la enseñanza permite al alumno un completo ejercicio

207–208

de él, 3, 238–239

responsabilidad de los maestros de alentarla, 80–81

seguir el ejemplo del Señor en respetarlo, 239

Aportación de ideas

Alma, la enseñanza debe nutrirla, 5–7

cómo emplear, 181–182

Ambiente propicio para el aprendizaje

para estimular ideas, 181

aumenta por medio de los análisis, 68

Aprendizaje diligente

características, 85, 243

es una responsabilidad personal, 66–67, 236–238

cómo crearlo con los niños, 88–89, 96–97

la responsabilidad del maestro de promoverla, 66–67,

cómo enseñar a otros acerca de él, 85–86, 242–251

236–241

ejemplo de la escuela de los profetas, 242–243

sugerencias para promoverla, 67, 239–240

esencial para la disciplina de la clase, 82, 251

Aptitudes, cómo evaluar sus propias, 25

la responsabilidad que todos tienen de fomentarlo,

Archibald, Dallas N., el enseñar con amor ensancha el

85–86, 243–248

alma de los alumnos, 33

responsabilidades que los maestros tienen de fomen-

Atención

tarlo, 87–97, 242–251

actividades para captarla, 181

se realza al preparar el salón de clase, 83–84

271

Í N D I C E D E T E M A S

aumenta al participar en los análisis, 68 de los niños de cinco años de edad, 124–125

de los alumnos, cómo evaluar, 76 de los niños de seis años de edad, 125–126

maneras de mantener, 76–78 de los niños de siete años de edad, 126–127

se atrae cuando se comienza con eficacia una lección, de los niños de ocho años de edad, 127

104 de los niños de nueve años de edad, 127–128

Audiovisuales, materiales de los niños de diez años de edad, 128–129

normas de la Iglesia sobre su uso, 199 de los niños de once años de edad, 128–129

sugerencias sobre cómo usarlos, 199 Caridad

Autosuficiencia en el aprendizaje del Evangelio. Véase definición, 12, 34

Aprendizaje diligente cómo recibir el don, 12

Ayudas para el estudio, en las Escrituras, 61–62 Casos para analizar, 79, 184

Ayudas visuales, 182–183 Centro de reuniones, biblioteca del, 118-266

Ayuno, para obtener la palabra del Señor, 14–15 Citas equivocadas, deben evitarse para mantener pura la

doctrina, 58

B Clark, J. Reuben, Jr.

el Presidente de la Iglesia es quien recibe revelaciones

Ballard, M. Russell

para toda la Iglesia, 58

el aprendizaje del Evangelio en el hogar, 144

el valor incalculable de la enseñanza del Evangelio, 2

la confianza depositada en los maestros de niños, 120

los jóvenes están ansiosos por aprender el Evangelio, 6,

las actividades deben enseñar y edificar, 130

233

procuren aumentar el conocimiento espiritual, 16

Comienzo de las lecciones

Benson, Ezra Taft

el hacerlo con eficacia contribuye a un ambiente propi-

advertencia en contra de alterar la historia de la Iglesia,

cio para el aprendizaje, 87–88

58

ejemplos, 104–105

el liderazgo justo de los padres, 145–147

pautas, 104

el Señor magnifica a Sus siervos, 21

Comparaciones, el empleo de ellas como método de ense-

el propósito de la escuela de los profetas, 243

ñanza, 184–186, 254–255

el Espíritu es lo que más importa, 226–227

Comportamiento, problemas de. Véase Interrupciones

enseñen a los niños a valorar el Evangelio, 233

Comunicación entre maestros y líderes

enseñen en base a las Escrituras y a los profetas de los

ideas para analizar, 29

últimos días, 57–59

pautas, 29

estudien a diario las Escrituras, 15

Conclusión de las lecciones

la influencia de las madres en la enseñanza, 148–149

dar tiempo suficiente para ella, 106

las tradiciones justas unen a las familias, 152

descripción de conclusiones eficaces, 106

los efectos del Espíritu, 13

ejemplos, 106–107

obtengan primero la palabra del Señor, 14

Consejos de familia, oportunidades para la enseñanza en

sugerencias para los maestros orientadores, 164

ellos, 156

Biblioteca del centro de reuniones, 118, 266

Contacto visual, para aumentar la atención de los alum-

nos, 77

C Contexto, útil para comprender pasajes de las Escrituras,

Cajas con rodillos, 183 59–60 Caldwell, C. Max, el Espíritu guía la preparación de las Conversaciones en privado con los hijos, oportunidades

lecciones, 52 que los padres tienen para enseñar durante ellas,

Canciones. 156–157 Véase Música

Características naturales Cook, Gene R.

de los niños de dieciocho meses de edad, 122 cómo enseñar individualmente a nuestros hijos, 157

de los niños de dos años de edad, 122–123 el Espíritu es el verdadero maestro, 45

de los niños de tres años de edad, 123–124 Conexión entre pasajes de las Escrituras, 63

de los niños de cuatro años de edad, 124 Correlación, de pasajes como ayuda para el estudio de las

Escrituras, 61

272

Í N D I C E D E T E M A S

Cristo. Véase Jesucristo Ejemplo

Curso Enseñanza del Evangelio poderoso instrumento para la enseñanza, 18–19, 135,

lecciones, 215–270 144, 218

preparación para enseñarlo, 212 requiere un cometido personal, 18–19

propósito y reseña, 212–213 Ejemplos, como método de enseñanza, 189–190

Encabezamientos, como ayudas para el estudio de las

D Escrituras, 61–62

Enseñanza, métodos para la. Véase Métodos para la ense-

Debilidades

ñanza

cómo evaluar las propias, 25–26

Enseñanza, momentos improvisados para la, 136, 144,

cómo establecer un plan para fortalecerlas, 26

158–160

el Señor ayudará a fortalecerlas, 25, 27–28

Enseñanza

Delegados del Señor, los maestros son, 8

aptitudes de los hijos para enseñar, 162

Deliberaciones de mesa redonda, 186

comenzó en la existencia premortal, 3, 217

Demostraciones, 187

con solemnidad y mansedumbre, 229–230

Diario personal, o cuaderno, para anotar ideas y percepcio-

con humildad y amor, 12, 33–34, 50, 221–225

nes, 17, 24, 112

cuando se carece de un manual de lecciones, 113–114

Dibujos, actividades con, 181

durante las conversaciones en privado con sus hijos, 156

Dioramas, 187–188

durante las comidas en familia, 156

Discapacidades. Véase Miembros discapacitados

el papel que tiene en el plan de nuestro Padre Celestial,

Disciplina, en el salón de clase, un ambiente propicio para

2–4, 215–218

aprender ayuda, 247

en momentos improvisados, 136, 144, 158–160

Disciplina, problemas de. Véase Interrupciones

en consejos de familia, 156

Discursantes invitados, 188

en la noche de hogar, 144, 155–156

Discursos de conferencias, la preparación de lecciones en

en las entrevistas, 174–175

base a ellos, 113–114

en reuniones de liderazgo, 172–173

Disertaciones, como método de enseñanza, 188

en el hogar, 169–177

Distracciones

es necesaria para el debido ejercicio del albedrío, 3, 239

suelen evitarse al mantener un ambiente propicio para

la influencia que los abuelos tienen en ella, 161

el aprendizaje, 250–251

la influencia que tienen los hermanos y hermanas en

sugerencias para disminuirlas, 250–251

ella, 161–162

Doctrina

la influencia que los familiares tienen en ella, 161–162

brinda protección espiritual, 55, 254

la responsabilidad de todo miembro, 3–4, 217–218

el poder que tiene, 54–56, 231–235

la importancia que tiene, 2–4, 215–220

la responsabilidad de los maestros de enseñar doctrina

materiales de consulta producidos por la Iglesia, 118

pura, 57–58, 231–235

mediante el estudio de las Escrituras en familia, 144,

la verdadera cambia las actitudes y la conducta, 55–56,

154–155

233

mediante la oración familiar, 144, 154

precauciones para mantenerla pura, 57

nutre el alma, 5–7

Dramatizaciones

ocasiones regulares para enseñar en el hogar, 144,

el empleo de ellas, 188–189

154–157

precauciones en cuanto a ellas, 189

por medio del Espíritu, 44–52, 226–230

por medio del ejemplo, 18–19, 135, 144, 218

E Entendimiento

Edades aumenta mediante los análisis, 68

cómo enseñar a los niños en grupos de edades combina- cómo evaluar el de los alumnos, 79

das, 130–131 Entretenimientos, son insuficientes para nutrir el alma, 6

descripción de características de los niños en base a Entrevistas, enseñanza de los líderes durante ellas, 174–175

ellas, 122–129 Entusiasmo, contribuye a un ambiente propicio para el

aprendizaje, 88

273

Í N D I C E D E T E M A S

Escrituras el compartir las que sean apropiadas invita al Espíritu,

ayudas para el estudio que ofrecen, 61–62 49–50

cómo hacer conexiones de los pasajes, 63 Eyring, Henry B.

cómo enseñar a los niños en base a ellas, 64, 143–144 la humildad nos conduce a depender del Espíritu, 228

el estudio de ellas como familia, 15, 144, 154–155 la unión y el amor son esenciales para el aprendizaje, 85

ideas para enseñar en base a ellas, 59–64

la enseñanza en base a ellas invita al Espíritu, 49, 227 F

la importancia de enseñar en base a ellas, 59

Familia, oportunidades para la enseñanza

marcado de ellas, 62–63

durante la oración familiar, 144, 154

notas al margen de ellas, 63

durante el estudio familiar de las Escrituras, 15,

ofrecen respuestas a todas las preguntas, 56

143–144, 154–155

por qué han sido preservadas, 57

durante la noche de hogar, 155–156

Escuchar

durante los consejos de familia, 156

la importancia que tiene en la enseñanza, 69–72

durante las comidas, 156

siguiendo el ejemplo del Salvador, 72

Familia

sugerencias para los maestros, 71–72

la enseñanza debe fortalecerla, 121, 133, 143

Especulaciones, debemos evitarlas para mantener pura la

modelos de vida basados en el Evangelio establecidos en

doctrina, 58

ella, 152–153

Espíritu Santo

Familiares, la influencia que tienen en la enseñanza,

cómo preparar lecciones por medio de Él, 52, 109, 112

161–162

cómo ayudar a otros para que lo reconozcan, 52, 159

Faust, James E.

cómo reconocerlo, 51–52

el don del albedrío, 239

cómo vivir dignos de él, 13, 19, 228–230

el Señor obra por medio de los humildes y diligentes, 22

cómo obtenerlo, 13, 228–230

Fe, se requiere para obtener la palabra del Señor, 14

cómo enseñar por medio de él, 44–52, 226–230

Figuras de papel que se puedan parar, 191

comunica la verdad, 45

Filosofías de los hombres, debemos evitar enseñarlas, 232

el testimonio del Espíritu estimula la aplicación, 80

Franelógrafos, 191–192

es el verdadero maestro, 45–46

es necesario para enseñar con eficacia, 45–46

la influencia que tiene en nosotros, 13 G

maneras de invitarlo, 49–50, 227 Grabaciones de audio. Véase Audiovisuales, materiales

Espiritualidad, la delicada naturaleza que tiene, 13 Grant, Heber J., enseñar por medio del ejemplo, 19

Estaciones Grupo, actividades de, para enseñar a los jóvenes, 135–137

cómo emplearlas como método de enseñanza, 191 Guía para el Estudio de las Escrituras, como ayuda de estu-

provechosas para enseñar a diferentes grupos según sus dio para las Escrituras, 61–62

edades, 131

Estudio

H

cómo desarrollar un plan personal, 16–17

de las Escrituras y de las palabras de los profetas moder- Hales, Robert D.

nos, 14–17 los padres deben ayudar a sus hijos a reconocer el

el establecer un tiempo determinado para hacerlo, 16 Espíritu, 159

es necesario para obtener la palabra de Dios, 14 los padres deben enseñar con humildad, fe y oración,

ideas para mejorarlo, 17 144

se requiere para descubrir verdades ocultas, 14 Hermanos y hermanas, la influencia que tienen en la ense-

Evaluación, de cómo presenta sus lecciones, 116–117, 267 ñanza, 161–162 Existencia premortal, la primera enseñanza ocurrió en la, Hinckley, Gordon B.

3, 217 conserven pura la doctrina, 57

Experiencias definición de la palabra magnificar, 20

el compartir las que sean apropiadas contribuye a un definición de la palabra mansedumbre, 229

ambiente propicio para el aprendizaje, 88 disciplinar con amor, 93

274

Í N D I C E D E T E M A S

el mundo está hambriento de alimento espiritual, 5, 218 Interés, aumenta cuando se emplean análisis, 68

el poder de la música para invitar el Espíritu, 200–201 Interpretaciones, advertencias en cuanto a las personales y

enseñen la doctrina en base a los libros canónicos, 59 los conceptos extraños, 58, 233

enseñen con el corazón, 215 Interrupciones, cómo responder ante ellas, 93–97

la fe es como un músculo que se fortalece con el uso, Irreverencia. Véase Interrupciones

254

la enseñanza eficaz es la esencia del liderazgo, 170–171, J

217

Jack, Elaine L., el servir al Señor como maestras visitantes,

la importancia fundamental de la enseñanza del

166

Evangelio, 3

Jesucristo, palabras de

la sagrada responsabilidad de las madres, 149

apacienta mis ovejas, 5

las responsabilidades de los padres en cuanto a sus fami-

atesorad constantemente las palabras de vida, 14, 174

lias, 145

buscad conocimiento, tanto por el estudio como por

las necesidades de los miembros nuevos, 39

la fe, 14

los maestros orientadores y las maestras visitantes, 163

declarar gozosas nuevas, con toda humildad, 45

podemos hacer mucho más, 215

el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed

Historia de la Iglesia, advertencia en contra de alterarla,

jamás, 6

58

el que la predica y el que la recibe se regocijan junta-

Historias

mente, 9, 51

cómo emplear las de las Escrituras, 60

el valor de las almas es grande a la vista de Dios, 37–93

cómo relatarlas a los niños pequeños, 194

el poder se mantiene sólo por persuasión, longanimi-

debemos evitar las sensacionales, 58, 193

dad, benignidad y mansedumbre, 95

pautas para seleccionar, 192

el que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la

pautas para preparar y relatar, 193–194

doctrina es de Dios, 15, 19

tipos, 192–193

el espíritu de contención no es mío, 75

Hogar, la enseñanza en él, 141–167

enseñad las cosas escritas por los profetas y apóstoles, 8

Hojas de ejercicios, 194–196

enseñad la doctrina del reino, 231

Holland, Jeffrey R.

enseñad el Evangelio a vuestros hijos, 143

la función vital de las madres, 149

enseñad los principios de mi evangelio que se encuen-

la enseñanza en las reuniones de liderazgo, 172

tran en la Biblia y el Libro de Mormón, 9

no hay llamamiento más importante que el de la ense-

enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, 8

ñanza, 3, 216

escudriñad las Escrituras, 8

sean maestros “venidos de Dios”, 269

ésta es mi obra y mi gloria, 4

Humildad

estáis en la obra del Señor, 8

es esencial para recibir la ayuda del Señor, 228

estas palabras no son de hombres, sino mías, 49

la influencia sobre los demás por medio de ella, 45–46,

haré que las cosas débiles sean fuertes, 25, 265

249

instruid y edificaos unos a otros, 172

Hunter, Howard W.

lo que viene de arriba es sagrado, 101

Dios actúa mediante la persuasión, la paciencia y la

meditad las cosas que os he dicho, 109

longanimidad, 250

nadie puede ayudar en la obra a menos que sea humilde

el Espíritu se manifiesta en muchas maneras, 51–52

y lleno de amor, 33, 94, 221

establezcan un tiempo determinado para estudiar las

no todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino

Escrituras, 16

de los cielos, 80

utilicen las ayudas de estudio en las Escrituras, 61

nombrad de entre vosotros a un maestro, 85, 269

orad al Padre en vuestras familias, 154
