Ayude a los alumnos E21

a aplicar los principios

de la lección

ben tomar los miembros una vez que zaje a sus alumnos, pues la gente desea

"No todo el que me dice: Señor, entiendan el principio de la lección y repetir las experiencias que han tenido

Señor, entrará en el reino de los debe esforzarse por inspirar dicha ac- éxito.

cielos, sino el que hace la volun- ción.

Brigham Young dijo' "Al crecer re-

tad de mi Padre que está en los Practique. Un niño tiene que apren- cibimos fuerza, conocimiento y sabi-

cielos" (Mateo 7:21). der a comer y vestirse correctamente. duría, algunos más y algunos menos;

Al principio esas cosas le parecen casi pero sólo viviendo los mandatos del

imposibles, pero con la enseñanza pa- Señor Jesús podemos tener el privile-

"No es suficiente saber lo que es ciente de los padres y con mucha prác- gio de conocer las cosas pertenecientes

bueno, tenemos que hacer lo bueno" tica, aprende a amarrar sus zapatos. En a la eternidad y a nuestra relación con

(David O. McKay, "The Lesson Aim", la misma forma aprende también los los cielos" (Brigham Young, Discour-

Instructor, oct. de 1956, pág. 299). Un principios del evangelio. Aprende la ses of Brigham Young, sel. por John A;

maestro necesita ayudar a cada miem- honradez practicándola. Tanto niños Widtsoe [Salt Lake City: Deseret Book

bro de la clase a descubrir los galardo- como adultos aprenden con más rapi- Co., 1954], pág. 222).

nes que se reciben de vivir los princi- dez y esmero cuando lo practican. Con frecuencia los adultos necesi-

pios del evangelio. El conocimiento

tan más motivación para avanzar del

solo no es suficiente para llevar a una Relacione los conceptos a la vida co- conocimiento a la acción. Necesitan

persona a la exaltación.

tidiana

comprender lo que quiso decir Bri-

Un maestro puede explicar un prin- Aliente el interés y la participación gham Young en la cita anterior. Las

cipio del evangelio en una forma que ayudando a los miembros a relacionar asignaciones que requieren participa-

todos lo entiendan. Sin embargo, se los principios del evangelio con su vida ción así como meditación y estudio

nos ha dicho que debemos ser "hace- cotidiana. Por ejemplo, ¿qué habrá antes de la clase, pueden motivarlos a

dores de la palabra, y no tan solamente aprendido José Smith mediante sus tri- traer consigo sus libros canónicos. Un

oidores" (Santiago 1:22). Un maestro bulaciones diarias? ¿Cuáles son algu- maestro de la clase de Doctrina del

no debe tener como su meta el que la nas pruebas diarias que nos podrían Evangelio quizá se pregunte cómo

clase sólo comprenda o conozca. enseñar cosas semejantes? Después de alentar el deseo de estudiar las Escritu-

"He aprendido una gran lección de comentar y explorar un concepto, los ras. El pedir que los miembros de la

las letras del alfabeto. . . Podemos re- alumnos deben tener el deseo de apli- clase fijen metas específicas y el hacer-

petirlas en orden o al revés, pero cuan- carlo.

les asignaciones que requieren de cierta

do lo hacemos tienen poco significado Por ejemplo, el domingo que el ob- cantidad de estudio de las Escrituras

porque no se han juntado con propó- jetivo de la lección fue "Honra a tu posiblemente sea parte de la solución.

sito y dirección. Cuando las unimos padre y a tu madre", cada niño en la Más que todo, la meta es que todos

con un verdadero propósito y direc- clase de la hermana Jardón llegó a casa sean "hacedores de la palabra".

ción resultan himnos sagrados, Escritu- con el cometido de cumplir tres metas Un recurso que le puede ser útil al

bellas, etc. ras, grande poesía y prosa, canciones cada día. Individualmente escogieron trabajar con los jóvenes es el Libro de

tres formas entre muchas que se sugi- Actividades (PEJM0136SP), una com-

"Al igual que con las letras del alfa- rieron, de amar u honrar a sus padres. pilación de muchas actividades que da

beto, sucede con nuestras vidas. . . La Varios se ofrecieron para dar un infor- sugerencias sobre cómo aplicar los

acción es importante. . . la acción co- me el domingo siguiente. Los informes principios del evangelio.

rrecta, la acción con propósito" (Wi- incluyeron los siguientes comentarios:

lliam H. Bennett, Conferencia de Área "Dije 'Te amo' cada día; no se me ol- Una muestra de actividades

en Tonga 1976, pág. 15). vidó ni una vez." "Tendí mi propia ca- A continuación le proporcionamos

Es preciso enseñar los principios del ma sin que me lo recordaran." "No una lista de actividades que se han em-

evangelio teniendo en mente la acción. interrumpí cuando estaban hablando." pleado para motivar a las personas a

"Ayudé con los quehaceres." "Ayudé "actuar". Algunas se han usado en di-

¿Cómo podemos enseñar la aplica- a mi papá en la hortaliza." "Cuidé a mi versos niveles de edad; los maestros

hermanito." "Les obedecí." sólo adaptan las ideas a la capacidad de

ción?

Planee. Al preparar su lección, esté

sus alumnos. Pida que cada miembro

Unidad E Tema 21

guiar para estudiar las Escrituras.

(Comenten diversos métodos para

estudiarlas antes de dar esta asig-

nación.)

estudio de las Escrituras. Por

ejemplo, cierto número de capítu-

los diarios o cierto período de

tiempo diariamente.

oración y establezca una meta in-

mediata de orar mañana y tarde.

Si su familia no hace actualmente

la oración familiar, establézcala

como meta. En sus oraciones per-

sonales, solicite ayuda para alcan-

zar la meta de la oración familiar.

de grupo o de familia e invite a

amigos no miembros.

diario todos los días o semanal-

mente.

lia entrevistando al miembro de

más edad (por ejemplo, la abuela

o la tía abuela).

preparación para el almacena-

miento de alimentos.

por turno en el verano, como lim-

piar los jardines y patios de los an-

cianos, inválidos o viudas. (En una

clase se turnaron también las tareas

de un solo día: un miembro cor-

taba el pasto mientras que otro

limpiaba el jardín.

ancianos. Una clase de Laureles vi- himnarios, anotando la condición ruidosa clase que regresaran al sa-

sitaba semanalmente a una casa de cada uno.)

lón grande y vinieran de nuevo a

para ancianos. Tuvieron proyectos 11. Proporcione pequeñas cajas rotu- su propio salón. "Estamos olvi-

en conjunto, solicitaron el consejo ladas "diezmos" para que los ni- dando lo que significa ser reveren-de los que tenían ciertas destrezas ños las lleven a casa y les recuerde te —les dijo—. Vamos a imaginar-

y encontraron que se ayudaron a ahorrar para pagar sus diezmos. nos que el Salvador y el presidente ellos mismos al igual que a quienes 12. Asuma la responsabilidad de ver Spencer W. Kimball están entran-sirvieron.

que el salón esté en orden antes de do a la clase con nosotros. ¿Qué

podemos hacer esta vez para ser

EL MAESTRO Convicción y poder. y luego

El maestro aprendió de sus errores Lo envió al lugar alto.

El maestro vislumbró el camino con te- Y gozó de las lecciones impartidas con

mor pero también con esperanza inspiración.

Y el maestro dijo: "Siempre no fue el

¿Estaria limpio o escabroso?

final allá atrás;

¿Terminaría con éxito o fracaso? Luego cambió la vida y el maestro no Este es el fin. Y es más glorioso que lo

El maestro se quedó mirando y pre- pudo ya más enseñar. que

guntándose.

"Ha terminado —dijo él, siguiendo en Hubiera podido esperar."

Y una voz dijo en respuesta: "No ten- el camino de la vida—. Y gozo llenó el corazón del maestro,

drá fin."

En realidad es el fin de mi enseñanza." como una gran luz celestial.

Y el maestro lo creyó hasta que una Y vio adelante de los que habían sido

El maestro sonrió y dijo:

persona de buena posición enseñados

"Sé que tendrá fin. Quizá enseñe un Se paró y dijo: "Estoy aquí porque Vio los continuos pasos de progreso y

año o dos,

este maestro

trabajo de cada uno

O posiblemente muchos más, Me enseñó así."

Y luego dijo: Este no es el fin; no tiene

Pero esto sé: Algún día terminará." Y el maestro estuvo feliz y dijo: fin.

Y el maestro empezó a enseñar. "Siempre no fue el final allá atrás; Acabo de comprender. ¡No hay fin a

Este es el fin.

mis enseñanzas! "

Los que se juntaron a su alrededor te- Y no puede haber terminado mejor.

nían, necesidad de aprender. Qué bueno que enseñé con amor, fe y Habló una voz: "Cuando primero fuis-

Y el maestro miró en sus ojos y deseó oración."

te llamado a enseñar, quise adver-

sus necesidades satisfacer.

tirte

Y les enseñó con su mente, su corazón Pasó el tiempo: el maestro envejeció, De tu gran responsabilidad.

y su voz,

durmió y despertó y Puedes estar agradecido que enseñastes

Una mente llena de conocimiento por Se paró ante su Hacedor,

bien,

estudio constante, y El maestro miró y se sorprendió, En humildad, en fe, en testimonio,

Una voz que comunicaba este conoci- porque allí

Porque no hay fin a tus enseñanzas."

miento con sabiduría. Estaban también todos los que había

Un corazón que llenaba la mente y la enseñado.

(Goldie B. Despain, "The Teacher",

voz con

Aquel ante quien estaban les preguntó Instructor, dic. de 1967, pág. 508).
