Comience bien F2

Cuando los alumnos entran al salón cena o más de buenos comienzos. comenzando con lo que la clase

de clases pueden estar pensando en Considere estas posibilidades. piensa. cualquier cosa y lo más probable es a. Anote una palabra clave de la lec-

que no sea en la lección que recibirán. ción, por ejemplo "amor", en la b. Se puede emplear una tánica se-

El maestro preparado entra con su pizarra. Todos los que sepan leer mejante usando un dicho signi-

mente lleno de la lección, pero es casi tendrán interés en las palabras. ficativo o una cita. Por ejemplo, seguro que no es así con los alumnos. En un pequeño grupo sentado en considere esta cita de Pablo:

La primera tarea del maestro en el en un ci'rculo, el maestro puede "No seas vencido de lo malo, si-

salón de clases es, pues, enfocar la aten- decir: "Comenzando en este no vence con el bien el mal"

ción del grupo en la lección del día. Si punto del círculo, quiero que (Romanos 12:21). Qué buen co-no se fija el interés de todos los alum- cada uno diga algo acerca de la mienzo para una lección sobre la nos desde un principio, todo el pro- palabra que he escrito. Hagan tentación o el arrepentimiento.

ceso de enseñanza-aprendizaje para ese una pregunta, defínanla, reac- El maestro podría subrayar las

período se verá afectado en forma ne- cionen ante lo que ya se haya di- palabras claves mal, bien, vencer

cho, digan cualquier cosa que se y luego pedir que los alumnos

gativa.

les ocurra."

Para comenzar bien:

definan el mal, el bien y después

expliquen el significado de la ci-

de clases antes que entren los alum-

ta completa. Enseguida el maes-

nos. (Vea la unidad D.) Adéntrese al tema en una forma tro debe pedir ejemplos o ilustra-

ciones y dar unos él mismo.

salón, haga o diga algo que atraiga

su atención. (Vea las unidades E y Cuando se usó esta técnica con c. A los niños menores les atraen

F.)

atraer la atención, sino debe condu- dieron cosas maravillosas. El intereses y relacionadas con el cir directamente a la lección. Si no tema era "Ama a tu prójimo co- tema. Los jóvenes y adultos ge-hay relación alguna, probablemente mo a ti mismo". Todos se intere- neralmente se interesan también desmerecerá en vez de ayudar. Por saron en la palabra amor escrita en las ilustraciones. Pidiendo que

en la pizarra. Cada persona en el los miembros de la clase descri-

ejemplo:

Cierto maestro de la Escuela Domi- círculo sabía que pronto le to- ban lo que sucede en la ilustra-

caría su turno y tuvieron que ción, qué idea les transmite o

nical llegaba a la clase cada semana poner especial atención en lo qué principio muestra, puede ser

con un buen chiste que relatar a sus que se decía y pensar en lo que una excelente forma de intro-adolescentes. Le prestaban mucha él mismo diría. Un joven quiso ducir el tema de una lección o

atención; pero aveces les hacía tan- saber la diferencia entre el amor un principio del evangelio dentro ta gracia que se acordaban del chis- por el prójimo y el amor por una de ésta. te durante toda la clase y hacían novia. Otro preguntó: "¿Cuál es

comentarios al respecto. El método la diferencia entre el amor por el d. Otro buen comienzo es una "lec-empleado para enfocar la atención prójimo y el amor por Dios? " ción práctica". El maestro em-en un principio con frecuencia era

pieza la lección exhibiendo algún

mo\«o da ta iúv& de aterxclócx du-

rante el resto del período. El co- í s t e comienzo obtuvo e\ interés objeto. tS pTesSóeTrte DaMStíi O mienzo desmerecía el espíritu reve- de los alumnos y reveló al maes- McKay empleó este método efi-

tro sus preocupaciones particula- cazmente ante toda una congre-

rente de la reunión.

res. Cuando los alumnos hacen gación de la Escuela Dominical

hacen mucho caso a comienzos tri- más significativa, tanto para ellos de tinta en un vaso de agua para llados como "La semana pasada ha- como para el maestro. Cuando comenzar una lección sobre la blamos de. . ." o "La lección de todos hayan hablado, cada uno importancia del pensamiento y

Unidad F Tema 2

e. Un comienzo utilizado desde la enfocar la atención en la lección a im-

antigüedad es relatar una histo- partir. Si podemos hacer esto, el éxito ria, una parábola o un incidente. es casi seguro.

Cristo fue el artista principal de

este método. Todo maestro debe

coleccionar relatos e historias,

aprender a relatarlas y emplear-

las con frecuencia al comienzo

de su lección.

¿Practico el evangelio de amor?

f. Un mapa, un dibujo significativo

en la pizarra o un franelógrafo

con un solo objeto hace un buen

De vez

comienzo.

Casi siempre en cuando Rara vez

¿Sonrío a quienes me encuentro al en-

g. La caracterización es un método trar a la Iglesia?

relativamente nuevo y eficaz,

que debe emplearse con sabidu-

ría e imaginación (vea el tema ¿Saludo amable pero calladamente a

F-17, "Caracterización y repre- quienes me encuentro en los pasillos?

sentación"). Para iniciar una lec-

ción sobre la honradez, un maes-

tro dijo: "Con una semana de Antes del servicio de adoración, ¿me anticipación Jaime le habi'a pedi- fijo si está asistiendo alguna persona

do a su padre permiso para usar nueva? ¿La saludo?

la bicicleta de éste para salir a

pasear con los muchachos el si- ¿Pongo el ejemplo a los demás con mis

guiente viernes por la tarde. actos reverentes?

Ofreció dejar el huerto todo des-

hierbado y regado antes de ir. Su

papá- le dijo que sí, pero ha llega- ¿Demuestro respeto especial por lo sa-

do la hora del paseo y no ha he- grado de la Santa Cena y las oraciones cho el trabajo prometido. Jaime sacramentales?

ha traído a dos compañeros con

el fin de presionar a su padre a A la conclusión del servicio de adora-dejarlo ir aun cuando no ha he- ción, ¿me ofrezco para ayudar a visi-

tantes y miembros nuevos a encontrar

cho el trabajo.

su clase y sentirse bienvenidos?

"Ahora, Juan, tú sé Jaime. Car- ¿Son útiles y amigables mis comen-

los, tú eres el padre. José y Este- tarios?

ban son los amigos de Jaime.

Piensen en la situación por un ¿Soy tolerante con ¡os nuevos miem-

momento. Luego quiero que ca- bros que posiblemente aún no entien-

da uno caracterice el papel que dan partes del evangelio?

le he asignado. Procuren actuar

en la forma que lo haría la per- ¿Siento y demuestro bondad y amabi-sona real en esa situación." lidad para con aquellos que tienen ne-

cesidades especiales: que hablen un

Hay otros buenos comienzos. Lo idioma extranjero o que estén incapa-

Siéntelos en un círculo: F3

Variaciones y actividades

Posibles

arreglos

Sentarlos en un círculo le ayu-

(vea las ilustraciones)

dará a:

Tema de la lección

Actividad en círculo

dos los miembros de ia clase.

za con los pobres.

sentar papeles y analizar situa-

"ceder".

ciones problemáticas.

ción.

realmente los padres a sus

hijos?

Una buena forma de arreglar las si- 4. ¿Qué es el albedrío? 4. Caracterización: La libertad 1, 3

llas en un salón, es en círculo, con el

de alguien que ha adquirido

propósito de alentar la participación e

un mal hábito y la de alguien

interés de los miembros de la clase.

que no lo ha adquirido.

Pregunta: ¿Con cuánta frecuencia

ha estado en un salón de clases, ya sea 5. Repaso.

en la escuela o la Iglesia, donde todas

aprendida en lecciones ante-

las sillas o escritorios estaban coloca-

riores.

dos en hileras y el maestro estaba al

frente de la clase?

Respuesta (Marque una): Además de ser una buena técnica sillas del círculo interior. Estos co-

D Nunca para repasar una lección, el arreglo de mienzan a analizar o caracterizar el

o A veces las sillas en un círculo es muy útil tema asignado. Los alumnos del círcu-a Casi siempre cuando se desea que los alumnos co- lo exterior escuchan hasta que el maes-

Si su situación es típica, probable- menten un tema que tiene que ver con tro les dé otras instrucciones. Los del

mente marcó "Casi siempre". No hay valoras, opiniones o actitudes. El maes- círculo interior ven hacia el centro del

nada malo en poner las sillas en hileras, tro debe escoger el problema y consi- círculo.

pero ese tipo de arreglo generalmente derar el valor que la actividad tn círcu-

convierte al maestro en el "relatador" lo tendrá para la lección. Ideas para el empleo de los arreglos en y los miembros de la clase en "escu- En seguida presentamos ejemplos círculo chantes". A veces es bueno introducir de temas de lecciones para los cuales 1. Caracterización. Se escogen de dos

una agrupación diferente a fin de alen- sería conveniente un arreglo en círcu- a cinco minutos de la clase para par-

tar más participación e interés. lo.

ticipar en la caracterización y ellos

se sientan en las sillas que forman el

Prepare el círculo

círculo interior. Se les especifica un

Antes de la clase dedique unos problema o situación (como el pa-

cuantos minutos al arreglo de las sillas dre, la madre y dos hijos que hablan en el salón. De no ser posible, pida que de ir a ver el juego de fútbol en vez

los alumnos las coloquen en un círculo de asistir a la Iglesia el domingo) y

al entrar al salón. Deben colocar de empiezan a caracterizar los papeles. tres a cinco sillas en un círculo inte-

rior. Cuando los miembros estén senta- Durante el curso de la caracteri-

dos, explique a todo el grupo la situa- zación, el maestro, parado afuera

ción, el problema o el tema de delibe- del círculo exterior, escoge a per-

Unidad F Tema 3

del círculo interior. Cuando una pos de viaje para la migración al persona del círculo exterior puede

nueva persona entra a este círculo, O e s t e ? " De ser posible, permita ocupar la silla vacía y dirigir una

tiene que asumir el papel y la posi- que la persona asignada para ser la pregunta a cualquiera de los partici-

ción de la persona reemplazada. persona famosa tenga cuando me- pantes, para luego regresar a su lu-

nos una semana de preparación an- gar original.

ticipada. El concepto principal de

esta actividad no es hacer preguntas

que la persona famosa no pueda

contestar sino hacer las que requie-

ran tanto un conocimiento de esa

época como el sentido común. Si la

"persona famosa" tiene dificultad

para responder a alguna pregunta, el

maestro debe ayudarlo.

El maestro debe darles tiempo sufi-

ciente para comentar lo sucedido

durante el incidente caracterizado,

decir". Se colocan cuatro sillas en

alentando a todos los alumnos a ver

medio del círculo como se ¡lustra

ambos puntos de vista y a sugerir

en el diagrama. Se escogen a dos

ideas para la solución correcta.

personas para caracterizar una situa-

ción, por ejemplo un misionero que

toca la puerta de un no miembro.

Se pide que un participante del

Al conversar, las personas sentadas

círculo grande asuma el papel de un

en las sillas atrás de ellos sirven co-

famoso líder de la Iglesia (vivo o

muerto). Esta persona se sienta en 3. Estrategia de debate o deliberación. mo sus pensamientos y expresan lo

medio y un moderador, escogido Se colocan dos o cuatro sillas en que realmente quieren decir aqué-

también por el maestro, le hace al- medio del círculo y se asignan a dos llos. Por ejemplo, supongamos que

gunas preguntas preparadas de ante- parejas para debatir algún tema des- el misionero en esta situación dice:

mano. Por ejemplo, si la persona fa- de puntos de vista opuestos. Por " ¿ L e gustaría saber más acerca de mosa es Brigham Young, el mode- ejemplo, podrían debatir esta pre- la Iglesia Mormona? " El no miem-

rador podría preguntar:"¿Por qué gunta: "¿Deben las personas que bro podría decir: "Pues en realidad escogió el territorio de Utah como alquilan su casa y se mudan con fre- estoy muy o c u p a d o " , y su pensa-

el lugar para llevar a su pueblo? " cuencia tratar de tener alimentos miento secreto (la persona sentada

La persona famosa contestará lo almacenados suficientes para un atrás de él) podría decir: "Estoy

mejor posible.

a ñ o ? " Cuando el debate se ha ini- viendo un programa de televisión

ciado, el maestro puede indicar que muy bueno; ¿por qué tuvo qua lle-

Se puede colocar una tercera silla alguien del círculo exterior ocupe el gar en este momento? "

en medio del círculo para que los lugar de un participante. Una per-

demás alumnos puedan hacer pre- sona del círculo exterior puede to- Esta actividad puede ser muy diver-guntas. Cuando uno de ellos desea mar el lugar de un participante to- tida y el maestro se sorprenderá de

participar va al asiento vacío y se cándolo en el hombro. la habilidad de los alumnos al reac-sienta. El moderador lo reconoce y

cionar ante los comentarios de los

aquél hace su pregunta: "Brigham Otra variación efectiva es colocar demás. Para esta actividad escoja

'Y todos tus hijos serán enseñados por

Jehová; y se multiplicará la paz de tus

hijos"

(Isaías 54:13).

ven las tarjetas al centro de la mesa.

El maestro debe barajarlas y permi-

tir que los alumnos escojan una

nueva. Este procedimiento debe

continuar hasta que la mayoría de

los miembros hayan tenido la opor-

tunidad de participar o que se ha-

yan contestado la mayoría de las

preguntas. Si aparece una pregunta

ya contestada, la persona que la

tiene debe también intentar dar la

respuesta. Este tipo de repaso tiene

varias ventajas:

el maestro debe preparar varias pre- cen", todos los miembros de laclase aun cuando no se escoja su número.

guntas sobre el material de lec- deben ir a la mesa y escoger cual-

ciones anteriores. Sólo debe anotar quier tarjeta y regresar a su asiento. El elemento de suspenso (no saber a una pregunta en cada tarjeta o pe- Se les da un minuto para meditar quién le tocará responder) mantiene dazo de papel.

sobre la pregunta. El maestro luego en alto el interés.

escoge de la caja un papel que con-

Los alumnos sentados en el círculo tenga el número de un alumno. Lo Se desarrolla un espíritu de diver-

deben recibir un número, se anota lee y ese alumno tiene que leer su sión que une más a la clase y el dicho número en un pedazo de pa- pregunta e intentar contestarla. Si maestro. pel y se coloca en una caja o som- la clase es grande, e¡ maestro quizá

brero. Se colocan las tarjetas de pre- desee escoger dos o tres números a El interés y el entusiasmo son inme-guntas en una mesa al centro del la vez. Cuando se hayan contestado diatos. círculo.

las preguntas, los miembros devuel-
