Unidad F Tema 4

Disertaciones F4

La experiencia de Héctor es familiar pas, diapositivas, modelos, muestra,

Las disertaciones le ayudarán a: para muchos que han sido llamados co- franelógrafo o pizarra). Estas ayu-

ción a una clase grande en un todo donde el maestro habla de un te- la atención y el estímulo visual.

período limitado. ma específico mientras que los alum- 2. Motive al grupo relacionando la di-

puede ser muy eficaz si se usa en los familiares.

cuando un maestro desea: resantes que motiven a la medita-

una lección.

ción.

". . . Así que, como lo habrán nota- ción.

los alumnos.

do, cuando nació el Salvador, Palestina 3. Presentar información que les sería 5. Varíe el tono y la velocidad de su

estaba bajo el control del Imperio difícil a los miembros leer por falta presentación, a fin de crear variedad

Romano. Aquí concluye mi diserta- de libros o material.

y dar énfasis a los puntos importan-

ción sobre la historia de Palestina y los 4. Resumir.

tes.

veré a todos la semana entrante."

Los alumnos salieron rápidamente La disertación es más eficaz con en un solo lugar ni marche entre

del salón. Héctor había terminado una alumnos mayores que con los menores. dos puntos solamente. disertación de veinte minutos sobre Durante su curso el aprendiz asume un 7. No lea el material palabra por pala-

"Una breve historia de Palestina". Ha- papel pasivo ya que sólo escucha. Para bra. El que diserta debe tener todo bía querido hacer algunas preguntas los niños y los jóvenes es difícil que- el contacto visual posible.

pero en vista de la gran cantidad de darse sentados en silencio cuando sólo 8. Cuando sea posible, permita que se material que tenía por impartir, pre- deben escuchar.

hagan preguntas y se comente algún

firió sólo presentarlo.

Aun para los adultos una diserta- tema. Esto podría hacerse al final

¿Se habían interesado realmente los ción puede ser aburrida si no está bien de la clase si el maestro no desea

alumnos en la lección? Manuel había preparada y presentada. ¿Cómo puede que se le interrumpa durante la pre-

estado viendo por la ventana la mayor un maestro mejorar el método de di- sentación. parte del tiempo y Emilia y Luisa ha- sertación a fin de que los miembros de

bían platicado calladamente mientras la clase permanezcan interesados y Cuándo no debe emplearse la diser-él estaba hablando. "A veces los niños alentados y aprendan la información tación no se interesan en el tema —pensó Héc- que se da?

No dé una disertación:

tor—, aun cuando me paso mucho El maestro que diserta debe cono- 1. Cuando no conoce bien el material.

tiempo preparándome." Se sentía in- cer bien su material y procurar basarlo El método de deliberación es mejor cómodo. Se preguntaba si valía la pena en las Escrituras. La disertación le per- que una disertación cuando desea tanto esfuerzo para tratar de enseñar- mitirá impartir más material de lo que aprovechar el conocimiento de1 los

les los principios del evangelio. sería posible en otra forma. Sin embar- miembros de la clase.

Conteste las siguientes tres pregun- go, debe recordar que, cuando le sea 2. Cuando los alumnos son jóvenes o

tas:

posible, las presentaciones de las lec- inquietos.

¿Cómo podría Héctor mejorar sus ciones deben ser variadas y emplear va- 3. Si habla en forma monótona o si

métodos de disertación? rias técnicas interesantes.

tiene dificultad para hablar suficien-

¿Cuándo se puede usar la diserta- Para que su disertación sea más efi- temente fuerte para que todos le es-

ción eficazmente?

caz:

cuchen.

¿Cuáles son las alternativas a la di- 1. Use siempre algunas ayudas visuales 4. Cuando quiera que los alumnos ha-

sertación?

(ilustraciones, carteles, gráficas, ma- gan algo más que escuchar.

¿En qué consiste un F5

buen relato?

¿Es verídico?

masiados nombres y palabras grandes y a los miembros de la clase a ser mejo-

"Cuando una familia se reúne para abstractas. El consejo del apóstol Pa- res Santos de los Últimos Días.

la noche de hogar, generalmente se re- blo a los corintios es bueno para el que latan historias. Casi siempre, uno de enseña el evangelio: 'Si por la lengua ¿Es personal?

los niños menores preguntará: 'Papá, no diereis palabra bien comprensible, "Las experiencias personales gene-

¿es verdadera esta historia? ' ¿cómo se entenderá lo que decís? Por- ralmente retienen el interés de la clase

que hablaréis al aire' (1 Cor. 14:9). o la congregación mejor que las citas

largas de las experiencias de otros. La

Tanto a niños como adultos les ¿Es pintoresco?

Biblia, el Libro de Mormón y la histo-

gustan los relatos verídicos. . .

ria de la Iglesia son fuentes excelentes

para relatar, sin embargo, no menos-

"A los niños les gustan las historias Un buen narrador hablará en for- precie los que suceden en su hogar, en

bíblicas. Puede haber excepciones, pe- ma de ilustración el autobús, en el diario, en la radio y la

televisión.

ro en general es mejor relatar historias

verídicas.

"Si está relatando una experiencia

personal, describa al joven principal, "Sus relatos tendrán más impac-

La vida está llena de historias ve- aun cuando sea con sólo una o dos pa- to si los tiene bien en mente an-

labras. La clase podrá imaginarlo con tes de la hora de relatarlos. No se

rídicas.

más facilidad si usted dice que era "ba- ios aprenda de memoria, palabra

jo de estatura, gordito y con pecas"

"Las Escrituras y la historia de que si sólo dice que era un joven. Para por palabra, sino téngalos en

nuestros días están repletas de histo- conocer una obra maestra en lo que mente, ilustración por ilustra-rias verídicas que fortalecen la fe. respecta a palabras sencillas y gráficas, ción. Nada es más deprimente

lea el Sermón del Monte. Cristo em- que empezar a adivinar en cuanto

pleó palabras concretas como polilla, a detalles o pararse a meditar o

¿Es breve?

"Cristo fue un maestro en el arte orín, lirios, pan, pescado y perlas. ver sus apuntes."

del relato. Su historia del Buen Samari-

tano usa sólo 118 palabras (menos de ¿Es pertinente? "Antes de usar un relato, evalúelo en "Emplee con frecuencia buenos rela-

dos minutos). La parábola de las diez términos del objetivo de la lección. No tos que fortalezcan el alma. Gozará

Vírgenes emplea 192 y la del trigo y la lo relate simplemente porque sea bue- más de la enseñanza y a su clase tam-

cizaña 147; sin embargo, estas ilustra-

ciones están repletas de significado y no o porque lo acaba de escuchar. bién le gustará más el aprendizaje"

son tan pertinentes en la actualidad co- Anótelo, archívelo. Probablemente (Adaptado de Wendell J. Ashton,

mo lo fueron hace mil años. Los rela- pueda utilizarlo posteriormente en una "What Makes A Story? ", Instructor, tos largos con frecuencia hacen perder lección donde venga al caso. Los rela- nov. de 1952, pág. 331).

tos que concuerdan con el plan de la

el interés de la clase.

lección y que también afectan la vida

de los alumnos son los mejores. Em-

¿Es sencillo?

"En los relatos conviene evitar de- plee los que edifican la fe, que ayudan

Unidad F Tema 6

Ayude a los alumnos F6

a memorizar

zación El qué, quién y cuándo de la memori- cordar, a fin de tenerlos siempre a la Usted podrá probar esta teoría siguien-

"¿Memorizar? —quizá pregunte us- mano, como un sistema de archivo do las instrucciones que siguen:

ted— . ¿Por qué he de ayudar a mis bien organizado. Como maestro, usted Ejercicio 1: Lea cada " p a l a b r a " en alumnos a memorizar? " Es una buena debe ayudar a sus alumnos a saber có- el Cuadro A una vez, lentamente, lue-

go cúbralo inmediatamente y escriba o

pregunta, pero la que la precede es: mo hacerlo. Tres palabras claves que debe recor- recite oralmente en orden las "pala-"¿Qué debo ayudar a mis alumnos a dar al enseñar a otros cómo recordar bras". m e m o r i z a r ? " Veamos algunas cosas

que se aprenden de memoria: las ora- algo, son: significado, procedimiento y

A

ciones sacramentales, las Escrituras, los práctica.

Artículos de Fe, los libros del Antiguo

kef lun

y el Nuevo Testamento, himnos, los li- Déle significado

bros del Libro de Mormón, el Padre Si el material es significativo para lak nem nuestro, la joya sacramental, guiones los miembros de la clase, lo recordarán mil beb

para teatro ambulante, papeles en por más tiempo. También podrán re- nir sar vek fif obras de teatro. . .

cordar más de él en el primer intento.

¿Necesitan sus alumnos aprender de

memoria algo de lo que se ha mencio-

nado? Si es asi', quien debe ayu-

darles \es usted\ La siguiente pregun-

ta es: "¿Cuándo he de ayudarles a me-

morizar? " La respuesta obvia es "en Ejemplo: Algunos miembros de la forma de ayudarles a recordar palabras

clase". Desafortunadamente, dicha res- clase no tan sólo no se han aprendido que para ellos son extrañas como las puesta no es siempre tan obvia. Una nunca los nombres de los libros del Li- sílabas del Cuadro A lo fueron para

maestra de Abejitas posiblemente en- bro de Mormón, sino que tampoco los usted, es rimarlas en un poema o en tregue hojas a los miembros de su clase han escuchado con frecuencia. Para es- una canción, tal como se ¡lustra a con-

con el papel que se han de aprender, tas personas, los nombres como Hela- tinuación.

diciéndoles que "pidan la ayuda de sus mán y Omni son en verdad raros. Una

padres". (Quizá no todos los padres sa-

brán cómo o no tendrán tiempo sufi-

ciente.) Una maestra de Primaria dice a Daphne Matthews

sus alumnos que tienen que aprenderse

los Artículos de Fe, pero a veces tie-

nen que hacerlo individualmente, sin

ayuda. Un asesor del sacerdocio alienta

a sus jóvenes a memorizar las oraciones

sacramentales, pero les ayuda muy po-

co a practicarlas. Cuándo no es tan só-

lo responsabilidad del alumno, sino

también del maestro.

Quizá las sugerencias que se dan a

continuación le ayudarán tanto a usted

como a los miembros de su clase con la

memorización.

Cómo enseñar lecciones de memoriza-

ción

Para aprovechar al máximo su me-

moria, uno necesita hacer un esfuerzo

"De modo que, siendo vosotros agen-

tes, estáis en la obra del Señor; y lo

que hagáis conforme a su voluntad es

el negocio del Señor"

(D. y C. 64:29).

Ejercicio 2: Ahora vea el Cuadro B. Día 4 sol, luna, con el sol, la luna y alumnos recitan en voz alta,en conjun-

Lea cada palabra una vez, lentamente, estrellas las estrellas. to o individualmente. Se hace desapa-

luego voltee la hoja inmediatamente y Día 5 peces, aves Dios hizo los peces recer borrando parte de algo escrito en escriba las palabras en orden.

y las aves, la pizarra o tapando las palabras de

Día 6 animales, los animales y el una canción impresas en hojas grandes

hombre hombre. y puestas al frente de la clase. Otro

B

Día 7 descansó Luego descansó tipo de desaparición es ir borrando po-

Dios. co a poco todo lo escrito en la pizarra,

abrigo camisa

pero ligeramente, o quitar las hojas de

suéter medias

sombrero zapatos Claro que éste no es el relato com- la canción pero seguir cantando muy guantes chamarra pleto de todo lo que se hizo cada día, suavemente junto con el grupo.

corbata pantalones pero le ayudará a recordar el orden ge- Apunte. Con frecuencia se necesita

neral de los días de la Creación. apuntar cuando alguien trata de recitar

Hizo muy bien ia lista B, ¿no es Las ilustraciones pueden también lo que se ha aprendido de memoria. El

así? Quizá haya anotado camisa antes ayudar a recordar un juego de pala- director del teatro ambulante podrá que corbata o zapatos antes que me- bras. Por ejemplo, una forma de ayu- sentarse en la orilla del foro e indicarle dias, pero probablemente recordó to- dar a la clase a recordar los nombres de las primeras palabras de su texto a una das las palabras y posiblemente su lista los primeros Doce Apóstoles es exhi- joven que de momento ha olvidado sus haya sido perfecta. Es obvio por qué birles una ilustración de la Ultima Ce- líneas.

fue más fácil esta lista. Usted conocía na, apuntando hacia el lugar de cada El informe es información dada a

todas las palabras, estaban relacionadas uno. En el futuro, el recuerdo de esa los miembros de la clase después que con la misma ¡dea y podían ordenarse ilustración podrá ayudar a los alumnos hayan recitado. Puede ser simplemente fácilmente. Si una tarea de aprendizaje a recordar los doce nombres. "Muy bien", "Correcto" o "Más o me-

no tiene significado de antemano, debe La formación de una oración donde nos, te faltaron dos palabras: y

usted pensar en alguna forma de aña- las letras iniciales de cada palabra re- — "Cuanto más específico sea el dirle significado a fin de que sea más presentan las letras iniciales de cierto

juego de otras palabras, es otra manera informe, tanto más últil será.

fácil recordarlo.

útil de recordar algo. Por ejemplo:

El ligado de frases puede ayudar a Quizá está enseñando una lección Si la memorización es una experien-

unir un grupo de palabras. Por ejem- del sacerdocio y pregunta si los miem- cia grata, los alumnos recordarán lo

plo, un maestro que desea ayudar a su bros de la clase pueden nombrar a los aprendido por más tiempo. El maestro clase a recordar lo que sucedió en cada doce presidentes de la Iglesia. Nadie que alienta, sonríe y amplea su buen

día de la Creación podría simplificar el puede hacerlo. Usted podría entonces humor creará un ambiente positivo pa-material haciendo una lista de palabras ayudarles a recordarlos en el orden de- ra el aprendizaje.

para cada uno de los siete días. Luego bido, con la siguiente oración: "Sandra Estas sugerencias ayudarán a que la podría relatarles una historia para unir Y Tomás Wagner Solemnemente Susu- memorización del material que usted o ligar las palabras.

rraron: Gloriosas Sobre Manera Son enseña sea el resultado que se espera

Las Kermesses." Cada palabra comien- en vez de un caso fortuito. Además de

Día 1 Creó luz. El Espíritu de Dios za con la letra inicial del apellido de un ayudar a los alumnos a recordar, habrá

se movió sobre las presidente de la Iglesia (Smith, Young, aumentado su habilidad de memorizar,

organizó aguas, creó luz y Taylor, Woodruff, Snow, Smith, Grant, una destreza valiosa para todos. Des-

organizó el cielo y Smith, McKay, Smith, Lee, Kimball). pués de haberles ayudado a aprender

algo de memoria, ¿cómo puede estar

la tierra.

seguro que lo recordarán en una se-

Día 2 separó Se separó el firma-

firmamento mentó de las aguas Técnicas para enseñar la memorización mana o un mes? La respuesta es la

para que las Una aplicación concienzuda de los práctica.

Día 3 plantas plantas pudieran siguientes principios le dará el éxito al

crecer. Se marca- enseñar la memorización: La práctica

Unidad F Tema 6

cidir "qué tipo", "cuántas veces", tica son más eficaces que unos cuantos re que los miembros de la clase practi-"con cuánta frecuencia", y "por cuán- largos.

quen algo por más tiempo de lo que

to tiempo".

Con cuánta frecuencia: Hasta haber han tomado para aprenderlo inicial-

Qué tipo de práctica emplear lo de- aprendido inicialmente el material, mente, causará que sobreaprendan. El

termina el tamaño de lo que se ha de concentre su práctica en un período de recordar las tablas de multiplicación aprender. Si es un versículo o pasaje tiempo. Luego tenga períodos de des- durante toda la vida es el resultado del corto, sería más útil enseñarlo todo canso entre repasos. Por ejemplo, ha- sobreaprendizaje. ¡Dicho sobreapren-

junto. Si es largo, como una canción, biendo usado: "Sandra Y Tomás dizaje también ayudará a los alumnos a

es preferible enseñarla línea por línea, Wagner Solemnemente Susurraron: nunca olvidar los Artículos de Fe!

esperando a que se hayan aprendido la Gloriosas Sobre Manera Son Las Ker- Cuando puedan recordar el pasaje primera antes de enseñar la segunda. messes" para aprender los nombres de clave de las Escrituras, una poesía, o

La tercera línea se aprende también los presidentes de la Iglesia en cierto una cita inspirada en el momento apro-por separado, luego se practica junto domingo, repáselo rápidamente los dos piado, usted se sentirá recompensado y

con las dos primeras, etc., hasta que se siguientes domingos, luego espere que sabrá que han valido la pena sus esfuer-

aprendan toda la canción. pasen varias semanas y repáselo nueva- zos.

Cuántas veces: Generalmente mu- mente.

chos períodos cortos breves de prác- Por cuánto tiempo: Si usted requie-
