Preguntas apropiadas para F7

enseñar el evangelio

De dos artículos por Stanley Gra- inspirada de Dios? pregunta consiste en redirigir una pre-

bowski vienen las siguientes ayudas 4. La pregunta de coordinación es gunta (que puede ser usada como base

para preguntas sobre el evangelio: muy útil para dirigir y canalizar el de una discusión) al estudiante que la

"Los maestros que tienen éxito son pensamiento de los estudiantes. hizo, a otro estudiante, o a la clase en-

generalmente aquellos que dominan el Puede usarse también para llegar a tera. Cuando la pregunta es redirigida a arte de hacer preguntas; un maestro un acuerdo de grupo. '¿Estamos de otro estudiante o a la clase entera, pue-

expedientado sabe cómo hacer las pre- acuerdo en que el Sermón del Mon- de también llamarse pregunta de re-guntas que exciten el interés y la curio- te y sus enseñanzas se aplican levo. Una manera posible de redirigir sidad de los alumnos, enfoquen su hoy? ' y , '¿De qué manera podemos una pregunta es al decir algo así: '¿Nos atención en un tema, estimulen la dis- combinar las ¡deas expresadas por diría usted lo que piensa acerca de eso, cusión y sus pensamientos, y que sir- Ana y Alberto? ', son ejemplos de Rita? '

van también para obtener datos y preguntas de coordinación. opiniones.

usa para introducir nuevas ¡deas Una buena pregunta:

Seis tipos de preguntas

creativas. Frecuentemente comien-

"La manera en que un alumno con- zan con 'si' o 'supongamos'. Por 1. Debe ser tan breve y simple como

teste una pregunta depende del tipo de ejemplo; 'Si el mundo se acabara sea posible.

pregunta que se vaya a hacer y de la mañana, ¿qué haría usted? ' 2. Debe derivarse de la pregunta y res-

manera en que se haga. Ambas cosas 6. La pregunta alternativa está diseña- puesta previas.

son importantes. Primeramente, con- da preferentemente para evaluar 3. Debe estar a la altura de los estu-

sideremos los distintos tipos de pre- dos o más causas de acción, para diantes. guntas:

llegar a una decisión. Las preguntas

clase más simple de pregunta, co- zan con, 'Qué deberíamos', o 'Cuál gunta debe hacerse, cómo componerla

múnmente usada para obtener in- de éstos.

y a quién dirigirla, el arte de preguntar

formación y para examinar el cono-

incluye el tono apropiado de voz, la

cimiento de los estudiantes. La Tres formas de hacer la pregunta expresión facial y la forma de hacer

mayoría de éstas comienzan con "Seleccionar y componer una pre- cada una. Estos factores pueden tener una de las cuatro palabras que cual- gunta es solamente la mitad de la lu- influencia sobre la confianza y el en-quier periodista aprende primera- cha. Entonces el maestro debe decidir tendimiento de los estudiantes. mente: qué, dónde, quién y cuán- a quién se la hará. Hay básicamente

do. Algunos ejemplos son: '¿Quién tres posibles maneras de dirigir una Estimule las delioeraciones con pre-

era Jesús? ' '¿Dónde se encuentra la pregunta:

guntas

tierra de la Biblia?' '¿Qué es un "Primeramente, la pregunta princi- "Básicamente hay tres tipos de deli-

mandamiento?'

pal se dirige a la clase entera en vez de beración, cada uno de los cuales tiene

introducir información adicional. nos responden si lo desean. Esta clase 1. Diálogo socrático. Durante este tipo

Es muy útil para llamar la atención de pregunta hace que todos piensen y de deliberación, el maestro y los

sobre algunos puntos que quizá no no interroga a nadie en particular. alumnos se turnan para hacer y con-

h a y a n s i d o notados suficiente- "La otra alternativa consiste en ha- testar preguntas. El diálogo es muy mente. Tal pregunta puede comen- cer una pregunta directamente a un in- a p r o p i a d o para las deliberaciones zar con las palabras: '¿Qué más? ', dividuo en particular, llamándolo por donde se exploran y desarrollan '¿Por qué? ' o '¿Por qué no? ' su nombre. Nótese que la pregunta se opiniones y actitudes.

manera de desafiar ¡deas viejas y de- individuo por su nombre. Poniendo el el maestro actúa como catalizador, sarrollar otras nuevas. Por qué y có- nombre del alumno al final en lugar de dirigiendo las preguntas a los alum-

mo son las expresiones que por lo al principio, se mantiene a todos los nos y respondiendo a sus contesta-

general introducen tales preguntas. estudiantes alerta y pensando. Una ciones con más preguntas. Esta deli-

Por ejemplo, ¿Por qué los cristianos pregunta directa es buena para atraer beración centrada en el maestro es

Unidad F Tema 7

ORACIÓN DEL MAESTRO Si puedo darles fuerza y valor,

Si puedo enseñarles más de Ti, La vida afrontar con dulce paz;

Con reverencia y amor vivir. Si puedo un carácter amoldar

El servicio desinteresado dar, En forma pura, fina y veraz.

Y tu verdad con todo el ser amar.

Si puedo acercarlos más a Ti,

Si puedo en su joven corazón Entonces en verdad mereceré.

Sembrar la voluntad de obrar con fe; La tarea que ahora confiada me es Si puedo entrenar la mente clara Y con honor mi título portaré

y perspicaz.

(Mable Jones Gabbot, Instructor, mar. de

A valorar verdad doquier que esté; 1940, pág. 102.)

ejemplo, al hablar de Dios el maes- referirse a ella cuando la delibera- —podría ser uno de los tímidos— re-tro puede mencionar preguntas so- ción comience a alejarse del tema. suma.

bre las que teólogos no mormones 2. Formular la pregunta de tal forma 8. Emplear la pizarra para anotar los especulan sin dar respuestas defini- que la respuesta se hará en forma de puntos principales de la delibera-tivas, a fin de dejar que la clase las deliberación. Evite las preguntas ción así como las áreas que requie-compare con lo que la Iglesia ense- que puedan contestarse con un sí o ran más información. ña acerca de Dios. Este método es un no. (Este tipo de preguntas pue-

ideal cuando los alumnos han de es- den emplearse durante la delibera- Lleve a efecto más deliberaciones

tudiar un tema sin conocimiento ción para lograr la participación de "Si una deliberación no progresa

previo.

alumnos tímidos.)

bien, puede ser por culpa del maestro

miembros de la clase hacen y con- mente. Evite las que sugieren o insi- rir con la participación de la clase ha-testan preguntas mientras que el núan la respuesta, pues en realidad blando demasiado, expresando su pro-maestro actúa como arbitro, sin ha- son una forma de manipulación. pia opinión con demasiada frecuencia,

cer comentarios. Para este tipo de Ejemplo de pregunta inicial: '¿Có- siendo brusco o falto de tacto en su

deliberación se da por hecho que se mo describe a Dios el Credo Nice- trato con las personas o fallando en su

les ha asignado un tema de ante- no? ', en vez de: '¿Cómo se equi- intento de que todos participen.

mano y los alumnos han venido pre- voca el Credo Niceno con respecto "Otros motivos que son causa de la parados para analizarlo.

a Dios? '

falta de participación de algunos alum-

"Antes de iniciar una deliberación contestar las preguntas que le hagan de interés emocional en el tema, dis-

en el salón de clases, algunos maestros directamente los alumnos. Es mejor tracciones, incomodidad o cansancio

prefieren dar una breve disertación a volver a hacérselas a ellos. físico, falta de confianza en las delibe-modo de introducción. Sin embargo, 5. No intranquilizarse cuando haya un raciones y antipatía por el maestro. La es más eficaz que el maestro primero largo silencio después que ha hecho mayoría de estas faltas se pueden re-

ayude a los alumnos a 'ver' los concep- una pregunta. Si ésta está bien for- mediar.

tos principales de la lección y luego mulada, no hay necesidad de repetir- "Al igual que con la mayoría de los emplee la deliberación con el fin de la. Con el tiempo alguien dará una métodos didácticos, las deliberaciones

alentarlos a pensar al respecto. A otros respuesta. A menos que comprenda requieren práctica y preparación. Todo maestros les gusta iniciar la delibera- que estuvo mal formulada debe us- maestro del evangelio debe procurar ción inmediatamente haciendo una pri- ted "reexpresarla".

llevar a efecto más deliberaciones en el

mera pregunta. Este método requiere 6. Conservar en forma organizada la salón de clases, con la mira de compar-

preparación de parte del maestro, deliberación relacionando cada pre- tir conocimiento y experiencia y ayu-quien tiene que preparar una pregunta gunta nueva a la respuesta anterior. dar así a los alumnos a fortalecer sus

que sea lo suficientemente específica 7. Usar resúmenes con frecuencia con valores personales, adquirir compren-para guiar los alumnos al tema y man- el fin de demostrar a los alumnos el sión, desarrollar buenas actitudes so-

tenerlos allí, y a la vez que sea lo sufi- progreso de la deliberación y de dar ciales, aprender a hacer decisiones co-cientemente amplio para ayudarles a énfasis a las verdades que están rrectas y planear una actuación ade-desarrollarlo.

aprendiendo. Al resumir, reconozca cuada apropiada" (Adaptado de "Try

con algún comentario a los alumnos More Discussions", Instructor, oct. de

Ocho ayudas

que hicieron contribuciones impor- 1969, págs. 376-77; y "El arte de pre-

"Cuando haga preguntas recuerde: tantes. De vez en cuando pida que guntar", Liahona, jun. de 1970, págs.
