Aportación de ideas F8

¿Qué es la aportación de ideas? ción de ¡deas:

abierta y amable. Haga sugerencias

La aportación de ideas es una forma 1. Explique las reglas. Explique el pro- sólo cuando sea necesario estimular

de conseguir la participación de todo ceso y cómo se lleva a efecto. No el pensamiento del grupo. Aliente y el grupo para encontrar soluciones a debe haber ninguna crítica, ninguna elogie. Asegúrese de que se anoten un problema. El propósito es evocar evaluación de ningún tipo, ningún todas las ¡deas. Algunas raras po-una tempestad de ideas de todos los juicio. Todas las ¡deas son acepta- drán sugerir otras mejores. No per-participantes. Se piensa libremente, se bles, cuanto más creativas será me- mita que se haga ninguna evalua-expresan y aceptan las ideas sin crítica. jor. Las ¡deas pueden edificarse la ción.

No se permite ninguna crítica, con el una sobre la otra. Su afluencia debe

fin de que todos participen libremente. ser ubre y fácil.

El objetivo es que se expresen cuantas 2. Escoja un anotador para que escriba después de un breve período, cinco ideas sean posibles, sin importar qué rápidamente en la pizarra todas las minutos más o menos para la ma-

tan descabelladas puedan parecer. En sugerencias a fin de que todos pue- yoría de los temas, entre quince y

las etapas iniciales, no intente limitar dan verlas, o sirva usted mismo veinte para problemas de la vida las ¡deas ni escoger sólo una. Eso viene como tal. Quizá desea pedir volun- real.

después, en la etapa de refinamiento. tarios para asegurarse de que se 6. Refine. Pida que el grupo estudie

¿Cómo se emplearía la aportación escoja alguien que pueda escribir rá- las ¡deas y las refine, escogiendo

de ideas en una clase del evangelio? pida y correctamente a fin de no una solución o unas cuantas ideas

apenarlo o entorpecer la afluencia específicas para proseguir.

Podría usar este método para solu- de ¡deas. Podría también escoger dos 7. Resuma, las conclusiones a que se

cionar un problema real que tenga el anotadores pidiendo qué se turnen, llegaron y vuelva a dar énfasis a su

grupo, como el planear un proyecto uno escribiendo la primera ¡dea y el relación con la lección. Mencione el de quorum o una fiesta de la clase. Po- otro la segunda, etc.

problema original y la solución o

dría emplearlo también para ayudar a 3. Defina el problema específicamen- soluciones que se encontraron. un individuo a solucionar algún pro- te. Quizá desee escribirlo en la pi-

blema. Podría utilizarlo para estimular zarra. Estos son algunos ejemplos: ¿Cuáles son las limitaciones de este

ideas sobre un tema muy específico en "Vamos a aportar ideas para nues- método?

una lección, por ejemplo, cómo dar la tra fiesta." "Pensemos en todas las La aportación de ideas puede ser di-negativa a una proposición de nego- cosas posibles para nuestro proyec- fícil en un grupo grande. Lo ideal es

cios que no va de acuerdo con las nor- t o . " "Pensemos en todas las formas cuando se usa en grupos de ocho a

mas del evangelio, cómo ayudar a un posibles en que Jaime pueda solu- quince miembros. El maestro o direc-miembro de la Iglesia que necesita un cionar el problema de comunica- tor tiene que guiar apropiadamente al

medio de transporte para asistir a las ción con su hijo." "Pensemos en grupo o de otra manera surgirían críti-

reuniones o cómo lograr la unión en la todos los aspectos de nuestra vida cas. Este método puede ser muy difícil

clase con el fin de que todos reciban el donde el principio de la consagra- con un grupo de personas cuyas edades

beneficio de las lecciones. ción tenga aplicación." Aclare que o formas de vivir son diferentes. La

¿Cómo se realiza una sesión se aportarán ¡deas sobre este pro- aportación de ¡deas alcanza su mayor

blema y ningún otro. eficacia por breves períodos de tiem-

de aportación de ideas?

Para dirigir una sesión de aporta- 4. Inicie la actividad y manténgala po.
