Unidad F Tema 9

Sesiones de consulta F9

¿Qué es una sesión de consulta? apuntando a cada miembro de la ma o que esté clara su relación con

Una sesión de consulta es un perío- clase en su turno. Los "unos" for- la lección.

do breve (de tres a seis minutos) du- man un grupo, los " d o s " y los rante una clase para la cual se han divi- "tres" otro. El maestro podría tam- ¿Cómo logro que las sesiones de con-

dido los asistentes en grupos pequeños bién asignar a las personas que han sulta sean interesantes? de dos a seis personas para "consultar" de formar el grupo correspondiente, Presente el tema de deliberación en

(deliberar rápidamente) con respecto a por ejemplo, los que están sentados una forma estimulante a fin de que los una pregunta específica. El grupo debe juntos. Este método requiere menos miembros del grupo se muestren entu-

ser pequeño a fin de que todos partici- tiempo, pero posiblemente no haga siastas durante la deliberación. Por pen y el tiempo debe ser breve para tan interesantes los grupos, pues las ejemplo, en vez de decir: "Me gustaría

que los alumnos sientan que no tienen personas que ya se conocen estarán que cada grupo hablara de cómo actua-

tiempo qué perder. Es más fácil y rá- en el mismo grupo. Evite tener más ría si su familia recibiera de repente un pido conseguir las ideas y el acuerdo de seis grupos o los informes reque- aviso de un desastre inminente", po-

de cinco o seis personas que de treinta rirán demasiado tiempo. dría iniciarlo con lo siguiente: "Finjan

conmigo por un momento. Van a escu-

o más.

Otra forma de agrupación es la "se- char un cassette con un mensaje im-

¿Por qué he de emplear sesiones de sión de compañeros". Para esto, us- portante. Imagínense que lo que dice el

consulta en mi clase del evangelio? ted dice sencillamente: "Hable con locutor es verdad, y sigan con exacti-

Las sesiones de consulta pueden su compañero de al lado acerca del tud lo que él diga."

preparar a una clase para una delibera- tema."

Luego prenda la grabación. Después

ción general. Podría emplearla para lo- 2. Sea específico en el tema de delibe- de un breve interludio musical, la voz grar la participación de un grupo gran- ración, y si lo desea, diga a los gru- de un locutor dice consternado: de en la solución de un problema, por pos que se les pedirá dar un informe "Interrumpimos este programa para

ejemplo, cómo recabar fondos pro a la clase. Todos los grupos pueden anunciar una trágica noticia. Por causa

construcción. En una clase del evange- comentar el mismo tema, o se pue- de las lluvias tan cuantiosas que hemos

lio, las sesiones de consulta pueden es- de asignar a cada uno un aspecto en sufrido, la presa está por reventarse y

timular la participación de todos. Los particular del problema. Asegúrese nuestra comunidad pronto estará inun-siguientes temas son representativos de de que cada grupo comprenda su dada. Les rogamos coger lo más valioso

los que son buenos para sesiones de asignación.

de sus pertenencias y salir inmediata-

consulta:

esenciales para un profeta? conoce a los miembros lo suficien- deben considerar cuidadosamente qué

tiempo en la historia europea que elecciones, o bien, puede permitir en tres minutos para evacuar su casa! " nosotros conocemos como la apos- que el grupo los escoja. Esto debe Enseguida pregunte: "¿Qué harían en tasía?

ocupar sólo un momento. ese momento? "

hermanar a los nuevos miembros de te. Camine entre los grupos y vigile ¿Cuáles son las limitaciones de las se-

una rama o barrio.

que estén trabajando correctamen- siones de consulta?

puede poner un buen ejemplo para zá desee dar un aviso preliminar de motivación no están bien preparadas,

los miembros de su clase. dos minutos.

las sesiones de consulta no serán de

demostrar que honramos a nuestros grupo debe informar. Si todos tu- los grupos no serán productivos. Si el padres.

vieron el mismo tema, permítales maestro o director no camina entre los turnarse y hablar cada uno sobre grupos para escuchar los comentarios

¿Cómo formo los grupos para las sesio- cierto punto; pues de otra manera del tema, las sesiones pueden conver-

nes de consulta?

el primer grupo abarcará demasiado tirse en horas de visita. Las sesiones de

Para formar los grupos: y los demás no tendrán mucho qué consulta son más eficaces con niños

Casos de estudio F10

¿Qué es un caso de estudio? al afrontar problemas similares.

Un caso de estudio es un relato o Tenga cuidado de no revelar la solu-

situación problemática que puede ini- ción del problema al relatar elcaso. ciar una deliberación o dramatizar un Después de relatar un caso real y

punto importante de la lección. Puede que la clase haya llegado a una solu-

ser una experiencia real o una situa- ción para el problema, quizá desee ción imaginaria. Por ejemplo, el si- relatarles también el resultado real.

guiente caso de estudio podría em- La asignación escrita. Entregue a ca-

plearse para iniciar una deliberación da alumno una copia por escrito del sobre los diezmos:

caso, incluyendo instrucciones. A

Estamos a fines de diciembre. Al continuación se proporciona un

prepararse para asistir al ajuste de diez- ejemplo de una hoja con un caso de mos el hermano y la hermana Juárez estudio.

de repente descubren que les falta pa-

gar cincuenta dólares. No saben cómo

conseguirlos para poder ser contados

entre aquellos que pagaron un diezmo

completo. Si ustedes estuvieran en esa

situación, ¿qué harían?

¿Por qué he de usar casos de estudio

en mi enseñanza del evangelio?

Pueden emplearse los casos de estu-

dio para ayudar a los alumnos a rela-

cionarse con la lección, inspirarlos a

pensar, dramatizar el punto principal,

ayudar a los miembros de la clase a

experimentar los problemas en forma

vicaria, concluir una lección enfática-

mente, repasar una lección previa o in-

troducir una nueva. Por ejemplo, las

experiencias habidas en el gran tem-

blor ocurrido en Guatemala en 1976

podrían iniciar una deliberación sobre

la preparación y la obediencia.

¿Cómo empleo los casos de estudio?

Hay por lo menos tres tipos de ca-

sos de estudio: 1) el inicio de una deli-

beración, 2) la asignación escrita y 3)

el caso ilustrativo. Se explican estos en

más detalle a continuación:

do el relato llega a su punto culmi-

nante, pregunte: "¿Qué harían us-

tedes? " Ayude a los alumnos que

se han identificado con uno o más

de los personajes a encontrar solu-

ciones al problema a través de la de-

Unidad F Tema 10

El caso ilustrativo. Presente el caso

a través de una ilustración. Al dorso

podría escribir unas preguntas para

la clase. Las clases que tengan más

de diez alumnos deben dividirse en

¿Cómo presento un caso de estudio?

grupos de cuatro o cinco personas y

Para presentar un caso en forma

debe haber una ilustración para ca-

oral, relátelo como si fuera cualquier

da grupo. Un miembro de cada uno

historia. La única diferencia es que se

podría servir de jefe para hacer las

limita un poco más a los hechos. Pre-

preguntas y dirigir los comentarios.

séntelo en sus propias palabras, man-

He aquí un caso ilustrativo típico y

tenga el contacto visual, haga adema-

algunas preguntas que se podrían

nes si son apropiados y varíe su tono

emplear.

de voz no olvidando ser entusiasta.
