Demostraciones F11

¿Qué es una demostración? los alumnos porque continuamente en- el tiempo necesario para una prepa-

Una demostración es concreta; de- foca su atención sobre algo que sucede ración adecuada.

muestra visualmente la forma de hacer ai frente de la clase. También es fácil- 5. Prepare el lugar de la presentación, algo. Puede ser especialmente eficaz mente adaptable a cualquier cultura o el material y equipo necesario y los

cuando desee enseñar técnicas, proce- cualquier edad.

pasos que se incluirán en la demos-

dimientos o destrezas; ya que el alum-

tración. Si ha asignado ésta y la per-

no puede comprender rápidamente lo Use una demostración

sona correspondiente no proporcio-

que se hace y cuál será el resultado. El presidente N. Eldon Tanner ha nará el material y equipo, pídale Las demostraciones también pueden utilizado demostraciones durante con- una lista de lo que necesitará. Ob-

ser simbólicas. Con frecuencia se pue- ferencias de área con el fin de dar énfa- tenga todo lo necesario antes de la den demostrar los principios del evan- sis al papel de José Smith y a la impor- presentación.

gelio y las ideas más abstractas en una tancia del sacerdocio. En una ocasión forma sencilla que los hace más com- pidió que varios jóvenes fueran al es- Practique y preséntela

prensibles.

trado, teniendo uno la misma edad del Durante la preparación de su lec-

Profeta cuando vio al Padre y al Hijo, ción, usted debe comprender que su

Ejemplos

otro cuando fue visitado por el ángel demostración tiene que ser sencilla y

un maestro del sacerdocio amarró Moroni y otro cuando tradujo el Libro directa para ser eficaz. Los pasos de-

ben seguir una secuencia lógica. Si la

un extremo de un cordón largo afuera de Mormón.

de la ventana del salón de clases y pasó Un obispo usó una demostración clase ha de aprender a duplicar el pro-éste a través del salón y afuera de la para ilustrar la responsabilidad como ceso, proporcione una hoja de repaso puerta. "Consideren esto —dijo él—, la mayordomos de los padres, maestros para cada alumno, que incluya medi-eternidad a veces nos parece difícil de orientadores, oficiales de quorum y de das o materiales que serán menciona-

comprender. Si le pongo una pequeña él mismo como obispo. Hizo pequeños dos también en la demostración mis-marca a este cordón en representación carteles rotulados con los títulos como ma. de esta vida [y lo marcó cerca del centro PADRE u OBISPO. Luego los entregó Practique con el fin de asegurarse del salón], la marca nos parece muy pe - a varios hermanos durante una reunión de que se cumplirá el objetivo y tam-

quena comparada con el resto del cor- general del sacerdocio de barrio y los bién el tiempo fijado. De ser posible,

dón, cuyos extremos están fuera del al- invitó a ir al estrado. Los ordenó de practique cuando menos una vez en el

cance de nuestra vista." Luego usó esto acuerdo con el orden de mayordomía lugar donde se hará la demostración. como una introducción a un análisis de que representaban. Mientras hacía esto De no ser posible, procure tener prácti-la vida premortal y la terrenal y su im- explicaba la mayordomía de cada per- cas en condiciones que simulen las del

portancia para las eternidades que si- sona.

salón de clases; a la larga le serán úti-

guen.

les.

La maestra de la Primaria cuidado- Planee una demostración Arregle el salón de clases antes de la

samente colocó diez manzanas sobre la Una preparación cuidadosa es abso- lección. Todos necesitan ver y oír. Pi-mesa; en frente de ellas colocó diez lutamente necesaria para un uso eficaz da que los miembros de la clase ayu-

monedas. "Vamos a leer el versículo de las demostraciones en la enseñanza. den a arreglar las siílas o cualquier que está en las tarjetas que acabo de Los siguientes pasos forman una lista equipo necesario. Recuerde que las de-

darles —dijo a la clase—. 'Los que ha- de verificación para aquellos que pla- mostraciones son más efectivas cuando

yan entregado este diezmo pagarán la nean hacer dicha demostración. se presentan a grupos pequeños.

décima parte de todo su interés anual' 1. Examine cuidadosamente la lección Antes de iniciar la demostración, re-

(D. y C. 119:4). Roberto - d i j o - , si y su objetivo. Una demostración de- pase brevemente con los alumnos los

fueras agricultor y hubieras cultivado be ayudarle a alcanzar su objetivo, pasos de la misma y su propósito. Si ha estas diez manzanas, ¿cuánto le debe- no ser el objetivo en sí. asignado la demostración a otra perso-

rías al Señor de d i e z m o ? " Cuando 2. Determine de cuánto tiempo dis- na, es importante que ella prepare a los

Roberto había contestado "Una man- pone para la demostración. miembros de la clase diciéndoles el

z a n a " , le preguntó a Juana: " ¿ C u á n t o 3. Prepare una lista de los pasos que propósito de la demostración. deberías pagar de diezmos si te hubie- usted o los miembros de la clase La siguiente lista de verificación

ran pagado estas diez monedas? " tendrían que seguir para lograr el mental puede ayudarle a preparar una

Unidad F Tema 11

clase ver la demostración? ayudan a ilustrar su propósito? tración de cocina, ¿qué uso dará a los

objetos para poder verlos con facili- cional de parte de usted? dos? ¿Quién se hará cargo de la lim-dad, o los explicará usted si son pe- 6. ¿Se limita al tiempo fijado? pieza del equipo y del área? ¿Quién queños?

devolverá los artículos prestados? El

que seguirá?

Disponga de antemano lo necesario tenido éxito podrá ser recordado por

del evangelio, ¿todos los objetos tación. Por ejemplo, si es una demos- mucha gente.
