Utilice especialistas F12

Un especialista puede dar ayuda va- sidere los siguientes hermanos y cómo estaca, explicó la importancia y el pro-

liosa al maestro, tanto en calidad de emplearon varios maestros sus talentos pósito de las bendiciones patriarcales a

consulta como de invitado ocasional y conocimientos particulares. una clase de jóvenes mayores en la Es-que puede presentar parte de una lec- La hermana Carreño, que había vi- cuela Dominical. Luego dirigió un pe-

ción. Cuando quiera invitar a alguien a vido en Bolivia, sirvió de asesora a la ríodo de preguntas y deliberaciones. ayudarle en esta forma: maestra de Refinamiento Cultural cuan- El hermano Hernández, un bombe-

bación de sus oficiales ejecutivos en la Sociedad de Socorro. También se cialistas demostraran en unos minutos

(asesor del sacerdocio o presidenta le asignó ocupar quince minutos de la los primeros auxilios y las técnicas pa-

de Mujeres Jóvenes, por ejemplo). clase para narrar y presentar la filmina ra salvar vidas a víctimas de infartos y

que desea que imparta el invitado.

de la Sociedad de Socorro.

(Recuerde que usted tiene la res- Marcos, un presbítero que había Se pidió a la hermana Torres, una

ponsabilidad de mantener el control trabajado durante cuatro veranos co- persona incapacitada cuya asistencia al de la clase, de ver que se cumplan mo salvavidas en una alberca, demos- templo excedía la de cualquier otro

ios objetivos de la lección y de ase- tró las técnicas respectivas a una clase miembro del barrio, que ocupara de

gurarse de que lo impartido sea ve- de Abejitas.

tres a cinco minutos en la clase de

rídico y apropiado.) El hermano Mendoza, un maestro Doctrina del Evangelio para explicar y

ra cualquier asignación que dé. Si del sacerdocio cómo podrían las fami- nía en su vida el servicio en el templo.

un invitado no está familiarizado lias preparar económicamente áreas de El hermano Barrera, que en su tiem-con la estructura de la clase, por almacenamiento para alimentos. po libre se dedicaba al arte y la artesa-ejemplo, quizá desee explicar los A la hermana Alvarez, presidenta de nía, demostró a una clase de la Prima-objetivos generales y requisitos de la Sociedad de Socorro y madre de ria cómo hacer marionetas y piñatas de

tiempo total. Mucho del éxito que diez hijos, se le asignaron diez minutos cartón piedra (papel maché).

él tenga depende de la instrucción en una lección de Relaciones Sociales ¿Qué especialistas puede emplear que usted le dé.

para explicar cómo presupuestaba su para sus lecciones? Anote cuando

que usted desea alcanzar mediante El hermano Toma, patriarca de la útiles: su presentación. El quizá pueda

ayudar a definir lo que crea impor- Nombre Tema que podría presentar Lección

tante que la clase comprenda. Ejemplo: Hermano Meza Diapositivas de Palestina Vida de Cristo

preparar a la clase. ¿Deben estar

pensando en las preguntas que pue-

dan hacer? ¿Necesitarán prepararse

los alumnos en alguna forma antes

de la presentación?

¿Quién es un experto?

Un experto o especialista es alguien

que tiene conocimiento o habilidad en

una área específica. Usted puede ir con

él o él puede venir con usted. A veces No olvide los especialistas locales tes precauciones: Todas las presenta-podrá ayudarle con sólo consultarlo. como maestros, profesores, bibliote- ciones deben estar en armonía con los

Por ejemplo, usted puede consultar al carios y obreros industriales. Con fre- principios del evangelio y ios discur-obispo con el fin de comprender mejor cuencia los administradores de escuelas santes deben cumplir con las normas un principio del evangelio antes de pre- y universidades pueden sugerir exper- de la Iglesia. No deben emplearse espe-sentarlo en una lección. tos en numerosos campos que pueden cialistas en el salón de clases con tanta

Unidad F Tema

¿ Hay música en su F13

salón de clases?

respecto a causas y también para ir a la comunicaría el espíritu de la conferen-

"La música tiene encantos que batalla. Toda madre conoce el valor de cia. Para su sorpresa, hubo una reac-

calman al corazón salvaje, ablan- un arrullo para tranquilizar al bebé y ción completamente diferente a este

dan las piedras o doblan al roble dormirlo. Hemos escuchado todos la nuevo juego de grabaciones y pronto

nudoso" (William Congreve, The historia de David y cómo usó la música pudieron sentir un cambio de actitud

International Dictionary of Thou- para tranquilizar al rey Saúl (vea 1 Sa- en la obra de la rama. El entusiasmo

muel 16:23).

comenzó a aumentar y se empezaron a

ghts, comp. de John P. Bradley, Aunque las autoridades dicen que la desarrollar proyectos e ideas que la

Leo F. Daniels, y Thomas C. música tiene un efecto definitivo sobre pareja había querido iniciar desde ha-

Jones [Chicago: J. G. Ferguson el metabolismo, la presión sanguínea, cía meses. Recibieron más y más solici-

Publishing Co., 1969), pág. 505). la energía muscular, la respiración y tudes pidiendo prestadas las grabacio-

otros factores físicos, actúa con más nes que había enviado su hija. Al

poder sobre las emociones, pues puede principio se sintieron confundidos pe-crear y cambiar sentimientos. ro al fin comprendieron que las cintas

Ninguna parte del mundo está sin La música es una de las ayudas más enviadas por su hija tenían no tan sólo

alguna forma de música; ésta llega a valiosas que tenemos en la enseñanza los sermones sino también la música. todos los grupos sociales. Sus usos religiosa, pero a la vez la más desapro- Las primeras grabaciones habían sido —tanto ahora como en tiempos pasa- vechada. Aunque sí la empleamos y la sólo de los discursos. No había duda,

dos— ilustran bien su gran poder. Co- reconocemos como importante en la la música había abierto los corazones y

mo maestros de la Iglesia debemos enseñanza de los pequeños, tenemos la las mentes de los hermanos para escu-

aprovechar dicho poder. tendencia de no considerar su valor pa- char y sentir los mensajes y el espíritu

Muchos médicos y sociólogos han ra con los grupos de mayores. Ciertas de los sermones.

reconocido la influencia de la música investigaciones han demostrado que la El empleo que le da Satanás a la

en las personas. En industrias y nego- música crea simpatía y hace al hombre música demuestra cuan importante la

cios se ha empleado para levantar el más receptivo a la comunión de ideas. considera para gobernar pensamientos ánimo y mejorar la producción. La his-

y actos. Parece ser una de sus principa-

toria nos habla del uso de la música a Una historia

les estrategias emplear la música dege-

través de las edades para elevar al hom- Se pueden encontrar muchos ejem- nerada para capturar las emociones del

bre emocionalmente y afinarlo a lo in- plos de la influencia del Coro del Ta- hombre y esclavizar su corazón. "La finito.

bernáculo. Una pareja de misioneros música es una parte muy importante

Desde las épocas más remotas se ha que había sido asignada a una rama pe- de nuestros servicios en la Iglesia.

usado la música para sanar, tranquili- queña en una misión relata la siguiente Siempre debe estar en armonía con las

zar y unir. Los egipcios y persas la em- historia: La mayoría de los miembros enseñanzas de la Iglesia y debe concor-pleaban para sanar. Los escritores de la se habían vuelto inactivos y este matri- dar con la ocasión. La música puede

Edad Media elogiaban estos poderes. monio había recibido la asignación de fortalecer los principios del evangelio y

El poeta estadunidense Longfellow activar la rama. Había sido una asigna- al mismo tiempo puede desarrollar más

dijo que la música es "el idioma uni- ción difícil y desalentadora. Hasta los sensibilidad artística en los miembros" versal de la humanidad" [Familiar pocos directores de la rama parecían (Manual general de instrucciones, Quotations, comp. de John Bartlett indiferentes. Pensando que podría ayu- [1976], pág. 120). [ B o s t o n : Little, Brown and Co., darles, los misioneros mandaron pedir

1968], pág. 620). La música ha influido grabaciones de la conferencia general Normas para !a evaluación de la música

valiosamente para unificar grupos de recién efectuada para que las escu- popular

idiomas y culturas diferentes. Se em- charan dichos directores. Con tristeza Texto: Si las palabras de la canción

plea para fomentar la cooperación y vieron que aparentemente no hubo apoyan la mala conducta moral, el uso emociones positivas. La investigación ningún cambio de actitud. Mientras de drogas nocivas, la adoración de Sa-ha demostrado que diferentes tipos de tanto, la pareja había recibido otro tanás, el rechazo de la autoridad legal música hasta afectan a las plantas. juego de grabaciones de la conferencia o cualquier acto o actitud contrario al Cuando se toca cierto tipo de música a través de una hija.

evangelio, no debe usarse.

en los establos aumenta la producción Decidieron presentar estas graba- Música: Si la canción es espiritual-

"Porque, he aquí, no conviene que yo "Porque el poder está en ellos, y en

mande en todas las cosas; porque el esto vienen a ser sus propios agentes. Y

que es competido en todo es un siervo en tanto que los hombres hagan lo negligente y no sabio;por tanto, no reci- bueno, de ninguna manera perderán su be ningún galardón.

recompensa.

"De cierto os digo que los hombres de- "Mas el que no hace nada hasta que se

ben estar anhelosamente empeñados a fe manda, y recibe un mandamiento

una causa buena, y hacer muchas cosas con corazón dudoso, y lo cumple desi-

de su propia voluntad y efectuando diosamente, ya es condenado." mucha justicia;

(D. y C. 58:26-29.)

esa música es buena. Si sólo entretiene Mayor énfasis

tema en un salón era de naturaleza más

o anima momentáneamente, tiene un Una lección del Sacerdocio de Mel- espiritual que las otras dos, por lo que lugar útil. La música que evoca una quisedec sobre la adversidad incluyó se tocó una grabación del Coro del Ta-respuesta carnal o sensual o deseos in- las palabras del himno " ¡Qué firmes bernáculo mientras entraban los parti-justos debe evitarse.

cimientos! " Las enseñanzas importan- cipantes. Se eligió cuidadosamente mú-

Intención: Si la intención de la eje- tes de esa lección fueron mucho más sica acorde con el tema de cada sesión.

cución es provocar una emoción nega- significativas para los hermanos al can- Dicha música mejoró el ambiente, pro-tiva o comunicar un deseo injusto, aun tar juntos dicho himno que si sólo lo porcionó una transición agradable y cuando el mensaje no sea detallado ex- hubieran leído. Con frecuencia la músi- eficaz y contribuyó grandemente al

plícitamente en el texto, no debe usar- ca vocal o instrumental podría dar va- éxito del seminario.

se la obra. Así también la forma de riedad y énfasis a los temas de las lec-

vestir, la presentación y los ademanes ciones. Pero lamentablemente se usa Variedad corporales de los músicos pueden co- poco.

Habiendo notado que la música

municar intención impropia, lo puede

realzaba grandemente las lecciones de

hacer también un estilo vocal que da a Tranquilidad

Refinamiento Cultural en la Sociedad

entender más de lo que dice el texto Seguramente el Señor pretende que de Socorro, una maestra de Vida Espi-

de la canción o un estilo sin control se emplee ia música con todos sus po- ritual decidió empiear música también tipo animal.

deres para la edificación del reino. con su lección cada mes. Para fin de

Intensidad: La intensidad es una Cierto maestro de la Escuela Domini- año había usado un solo, un dúo de

combinación de volumen, tempo, rit- cal que tenía una clase muy inquieta hermanas, un trío instrumental, un mo y ei fervor emocional de los ejecu- decidió tocar una grabación de música sexteto de señoritas con contrapunto

tantes. Probablemente sea la intensi- tranquila cada semana mientras los de violín y un hermano del sacerdocio

dad de una ejecución musical lo que alumnos entraban al salón. Se sorpren- que había cantado "Jesús es mi Luz" más afecta la reacción de los que escu- dió de cómo mejoró su comportamien- para finalizar una lección sobre "Los chan. Cuando dicha ejecución es muy to. Al iniciar el período de clases en justos no necesitan temer". En cierto

intensa, el que escucha puede sentirse una forma más tranquila aparentemen- mes cuando la lección hablaba de José

amocionalmente abrumado, sus pensa- te se aumentó el interés de los alumnos Smith invitó a una familia a cantar las mientos se ven cambiados por la músi- durante la lección. estrofas de "Loor al Profeta" con

acompañamiento de guitarra mientras

ca. Este efecto también puede ser posi-

que las hermanas de la clase cantaban

tivo, por ejemplo al escuchar una en- Activación

tusiasta rendición del "Aleluya" de Hay historias emocionantes en la el coro. Para su lección final del año

Handel, o puede bien, ser perjudicial, Iglesia como la del hermano Ralph usó el arreglo en el himnario de

despertando pensamientos y emocio- Rodgers de la Directiva General de "¿Quién sigue al Señor?" Dividió a la nes impropios.

Hombres Jóvenes de la Iglesia. El can- clase en secciones quienes se turnaron

to en las clases del sacerdocio, la Mu- para cantar cada una de las seis estro-tual y el Escultismo lo llevó de la inac- fas mientras que el grupo entero canta-

El canto de los justos El Señor instruyó a Emma Smith a tividad a un interés en el evangelio. Su ba en murmullo, luego todos se unían "hacer una selección de himnos sagra- propia participación y la dedicación para el coro.

dos. . . para el uso de mi iglesia, lo cual consiguiente también activó a su pa-

es de mi agrado" (D. y C. 25:11). Y dre, quien posteriormente llegó a ser La música hizo más memorables

dijo además: "Porque mi alma se delei- un devoto obispo.

y eficaces las lecciones del año.

ta en el canto del corazón; sí, la can-

ción de los justos es una oración para Transición

mí, y será contestada con una bendi- En un seminario para directores jó- La música hizo más memorables y

ción sobre su cabeza" (D. y C. 25:12). venes se habían planeado tres sesiones eficaces las lecciones del año. Aun

Posiblemente pueda expresar un prácticas. Ya que no había unidad en cuando esta misma maestra había ense-

principio de su lección con más efica- los temas de dichas sesiones, los diri- ñado también el año anterior, en este cia en un himno cantado o escuchado gentes deseaban establecer el ambiente año la asistencia a sus clases aumentó

Unidad F Tema 13

Simpatía

rrio o de la organización o el comité de más fáciles y eficaces. Podría dar con

Las posibilidades de emplear la mú- actividades de barrioy solicite su ayu- ella la bienvenida a los alumnos, esta-

sica en las clases de la Escuela Domini- da. Pueden ayudarle a aprender a diri- blecer el ambiente para una lección,

cal son muchas. Una lección de histo- gir la música usted mismo y darle otras cambiar sentimientos, tranquilizarlos,

ria de la Iglesia sobre las experiencias ideas para usar la música. Considere el cambiar la disposición de ánimo o dar

de los hermanos en la Cárcel de Car- uso de lo siguiente:

énfasis. Una frase común en el progra-

thage tendría más significado para los

ma semanal del Coro del Tabernáculo

alumnos si escucharan las palabras del • grabadoras

Mormón podría sugerir una combina-

himno solicitado por el Profeta en esa • tocacintas • números musicales por individuos ción sabia para el maestro en la Iglesia: ocasión, "El pobre caminante experi- y/o grupos (con acompañamiento o la música y las palabras. mentado en pesares". (Se puede usar la

traducción de la letra, que se encuen- sin él)

Una nueva filmina, Música inspira-

tra en La Iglesia Restaurada, págs. • números instrumentales de cuerdas dora, pensamientos dignos (VVOF12-

u otros

179-181.)

93SP) está a disposición en las áreas de

No es necesario que uno sea músico • participación de la clase, cantando habla hispana de la Iglesia. Los barrios,

profesional para emplear la música en todos juntos

estacas y familias individuales pueden

el salón de clases. Si cree que necesita La música en el salón de clases po- adquirirla a un costo módico en los

nyuda, vea al director de música de ba- dría ser una de las ayudas didácticas centros de distribución locales.
