Informes especiales F14

¿Qué es un informe especial? sonáis) asignada debe(n) disponer de 1. El tema específico.

Un informe especial es la informa- tiempo suficiente para prepararse ade- 2. La cantidad de tiempo del que dis-

ción útil que no está generalmente al cuadamente. Ofrezca sugerencias sobre pone para dar el informe.

alcance de los alumnos. Puede ser un el contenido y, de ser necesario, díga- 3. Que un informe por escrito no debe

informe de una entrevista con una per- les dónde pueden encontrar la infor- leerse palabra por palabra.

sona importante como una Autoridad mación. Cuanto más específico sea en 4. Que la presentación puede ser más General. Puede ser un informe de una sus instrucciones, tanto mejor podrá interesante a través de un planea-

reunión de comité o una conferencia ayudarle la persona asignada a cumplir miento cuidadoso y el uso de algu-relacionada íntimamente con la lec- los objetivos de la lección. Cuando so- nas ayudas didácticas (como mapas,

ción. Puede constar de los resultados licite la ayuda de alguien que no es carteles y grabaciones).

de una investigación que fortalecerán y miembro de la clase, explíquele la 5. Que debe dedicar una parte de su

motivarán a una deliberación. Por edad de los alumnos y algo respecto a tiempo a las preguntas, comentarios

ejemplo, un informe sobre cómo pre- la clase. En un barrio, se solicitaba con y contribuciones de los miembros

parar un testamento dado a una clase frecuencia la ayuda de un hermano en- de la clase.

del Sacerdocio de Melquisedec podría trado en edad que había viajado exten- Generalmente es mejor no planear añadir interés a una deliberación sobre samente por el mundo. Durante sus más de un informe oral para una lec-

cómo planear para el futuro. Otros viajes había tomado muchas fotogra- ción. Si prefiere tener más de uno, pro-temas apropiados para informes espe- fías a colores y las tenía en forma de cure alternarlos con otras actividades o

ciales incluyen las costumbres sociales diapositivas. Se aprovechaba mejor la permitir algunos comentarios de la cla-de otro país, los resultados de la cose- experiencia de dicho hermano cuando se entre uno y otro. Si lo cree necesa-cha en una granja de la Iglesia o la geo- un maestro le pedía que exhibiera dia- rio, informe de antemano a la persona

grafía de Israel. Se podría pedir que un positivas de cierto lugar (Palestina, el asignada que por causa del tiempo médico, abogado, maestro, artista, jar- Cerro de Cumora o los templos del limitado usted le hará una señal cuan-dinero, genealogista u otro especialista mundo) y que se limitara a cierto tiem- do deba concluir su informe.

miembro de la clase proporcione infor- po fijo.

Los mejores informes especiales

mación con respecto a su especialidad. Los informes especiales serán más tienen aplicación actual. Use personas

eficaces si se cumplen ciertas condicio- que sepan lo que usted quiere que

Cómo emplear informes especiales nes en su presentación. Asegúrese de aprendan sus alumnos. Presente a la

Haga asignaciones para informes es- que la persona asignada comprenda persona asignada y déle las gracias

peciales antes de la lección. La(s) per- claramente:

cuando haya concluido.
