Unidad F Tema 15

Mesas redondas F15

¿Qué es una mesa redonda? del tema que han investigado. Cuan- ción sobre la asistencia a las reunio-

Una mesa redonda es un grupo de do cada uno ha dado su informe, nes de la Iglesia, decidió usar una

dos o más miembros de la clase o invi- los miembros de la clase pueden ha- mesa redonda con el fin de motivar tados a quienes se les ha asignado deli- cerles preguntas.

a los miembros de la clase y lograr

berar sobre un tema de interés general Los participantes también pueden más comentarios. Pidió que todos en frente de la clase. No se da un nú- ser personas que no sean miembros los alumnos vinieran preparados a la

mero específico de participantes, pero de la clase pero que tengan conoci- siguiente clase para responder a la se sugieren de tres a cinco. Más de cin- miento o experiencia especializado. pregunta: ¿Deben los niños asistir a co podrían ocupar demasiado tiempo Asigne a estas personas con antici- la fuerza a las reuniones de la Igle-y los participantes no tendrían opor- pación y déles información con res- sia? Les advirtió que al comienzo tunidad suficiente de comentar sobre pecto a la edad y tipo de alumnos, de la siguiente clase escogería al

los temas.

el tipo de presentación que se desea azar cinco alumnos para participar

Una mesa redonda puede ser útil y el tiempo que ocuparán para pre- en la mesa redonda, lo cual hizo.

para dar variedad a la clase. Los alum- sentar su material.

mana Enríquez (quien había traba-

nos tienden a ser aprendices pasivos

jado por muchos años en la genealo-

cuando sólo el maestro es quien impar- Una mesa redonda puede ser útil gía) y su esposo (un sumo sacerdote

te la lección. Si el maestro utiliza a los

miembros de la clase para presentar un para dar variedad a la clase. que tenía al día la historia de su

propia vida) vinieran a su clase y

nuevo material o comentar problemas

de interés para el grupo, participarán 3. Presentar nuevas ideas. Divida la sirvieran como miembros expertos más activamente en el aprendizaje. clase en grupos pequeños con el fin de la mesa redonda sobre el tema de

Antes de la presentación, permita de comentar cómo pueden aplicar la genealogía. Se había estado estu-

diando este tema y el maestro creía

que los participantes se reúnan breve- cierto principio en sus vidas durante que estas dos personas podrían mo-mente para un intercambio de ideas la siguiente semana. Esta actividad tivar a la clase y enseñarles cómo

entre ellos mismos acerca del tema. De- no requiere preparación anticipada iniciar sus historias personales. Les ben estar tan bien informados al respec- de parte de los alumnos. hizo esta petición con dos semanas to como sea posible; déles oportunidad

de anticipación a fin de que pudie-

de prepararse por unos días antes de su Algunos ejemplos de mesas redondas ran prepararse para satisfacer las ne-presentación. Asegúrese de que el mo- 1. La hermana Domínguez pidió que cesidades específicas del maestro. derador no, ocupe la mayor parte del tres de sus alumnos de diez años de

tiempo.

edad ayudaran a presentar informa-

Una mesa redonda puede ser útil ción sobre los diezmos, en la lec- Prepare una mesa redonda

para:

ción de la siguiente semana. Estos 1. Escoja cuidadosamente a los partici-

da la clase en pequeños grupos (de tra después de la Escuela Dominical to. No elija siempre los que sepa

3 a 5 miembros) y asigne un tema a la semana previa a la presentación. que harán un buen papel, pero no cada uno. O se podría pedir que el Los temas que asignó fueron: ¿Qué quiere decir que asigne a alumnos

grupo decida con respecto a la solu- información podemos encontrar en que no desean participar. ción de un problema y la presente a la Biblia, el Libro de Mormón y 2. Ayude a los participantes a obtener

la clase. Debe fijarse un tiempo es- Doctrinas y Convenios con relación la información que necesitan para pecífico para cada presentación. a los diezmos? ¿Cómo pagaron sus prepararse, pero no haga el trabajo

Aliente a los grupos a escoger jefes diezmos los primeros miembros de que les corresponde a ellos.

con el fin de organizarse entre sí y la Iglesia? ¿Qué hacen las demás 3. Sirva como moderador (la persona

determinar el método de presenta- iglesias en la actualidad para reco- que dirige la presentación) hasta ción.

lectar los diezmos de sus miem- que los miembros de la clase apren-

rios miembros de la clase reúnan in- satisfactoriamente los resultados de mesa redonda. Gran parte del éxito

formación sobre cierto tema duran- su investigación el siguiente domin- de este tipo de presentación depen-

b. Informa a la congregación el te- f. Guía la deliberación viendo que de la mesa redonda y dando un

ma que se considerará. los comentarios estén enfocados resumen al final,

c. Sabe mucho con respecto al te- en el problema correspondiente, g. Alienta a los miembros de la cla-

ma.

que no decaiga el entusiasmo en se a hacer preguntas a los partici-

d. Presenta a los participantes. la deliberación, logrando la parti- pantes.

e. Inicia la deliberación. cipación de todos los miembros
