Unidad F Tema 16

Caracterización y F16

representación

¿Qué es la caracterización? ser motivo de meditación y muy apro- les que son similares a las que han sido

La caracterización ayuda a los piada para la caracterización, pero el presentadas a la clase por los actores.

alumnos a aprender a través de la parti- escoger de la clase a una madre que no Estos deben regresar a sus lugares y el cipación. Sucede a menudo que los tenga esposo para que lo caracterice maestro debe comentar los aspectos de miembros de la clase aprenden ideas podría ser desconcertante tanto para la caracterización. Quizá desee pregun-

valiosas pero tienen poca oportunidad ella como para la clase misma. tar:

para practicar los principios o analizar

el comportamiento respectivo. Como Una segunda oportunidad ustedes o a algún conocido? "

resultado no ven con claridad el punto En la vida real rara vez se nos da 2. " ¿ C ó m o se sintieron con respecto

que está explicando el maestro y cómo una segunda oportunidad de resolver al problema?

podrían ellos poner en práctica esa un problema. Si hacemos una mala 3. "Si caracterizáramos esta situación idea o principio.

decisión, no es posible después cam- de nuevo, ¿representarían en forma

En la caracterización, se les asigna biarla. Sin embargo, en la caracteri- diferente algún papel? "

representar o "caracterizar" una situa- zación, una decisión impropia o mala

ción o problema que ocurre en la vida no finaliza la actividad ni determina el Ayudas para la caracterización cotidiana, dándoles la oportunidad de destino de la persona. Experimente 1. Caracterice situaciones relacionadas

1) experimentar el punto de vista de con diferentes soluciones a un proble- con la lección.

otros, 2) practicar nuevas formas de ma. Otra razón por la que a muchos 2. Describa a la clase la situación y los

comportarse y 3) analizar un ejemplo alumnos les gusta la caracterización es personajes que se necesitan.

concreto que ha sido observado por to- que porque la actividad es sólo de "fin- 3. Pida voluntarios para la caracteriza-

dos los miembros de la clase. gir", se puede descartar la mala solu- ción. Haga notar que el actor repre-

La siguiente es una situación que ción y probar otra. Nadie se daña en sentará al personaje y no a él mis-

podría caracterizarse: un adolescente esta actividad y se aprende mucho a mo.

se queja al igual que sus semejantes, través de la experimentación a vía de 4. Haga participar a la congregación. del trabajo que él o ella tiene que ha- ensayo. Posiblemente la clase desee Asígneles tareas durante la caracte-cer en el hogar. La caracterización da- volver a caracterizar una situación rización, como por ejemplo ver cier-ría a los alumnos la oportunidad de ver usando actores diferentes, con el fin de tos actores en especial y comentar

cómo se sienten los padres al respecto. ver cómo reaccionarían diferentes per- al respecto después de finalizar o

Escoja a dos miembros para que repre- sonas con el mismo problema. juzgar cuan real fue la caracteriza-

senten la madre y el padre, quienes ha- El maestro es una parte importante ción. Una buena forma de conservar

blarán con sus dos "hijos" (otros dos de la situación de caracterización. De- el interés es indicar a los demás que

alumnos) con respecto al trabajo en el be tener buena comunicación con los se repetirá la caracterización con

hogar. Tome el tiempo necesario para alumnos y ser sensible a sus sentimien- nuevos actores.

explicar la situación y los papeles, a fin tos y actitudes. Ha de poder determi- 5. Acepte los errores y enseñe a los de que los actores los tomen en serio y nar cuándo necesita ayuda uno de los alumnos a apreciar el punto de vista no se porten en forma chistosa ni se actores, como en el caso de alguno que de los demás. No permita que se cri-

sientan confusos. A los jóvenes y adul- se sienta frustrado o no sepa qué decir. tique a los actores o su forma de tos les gusta la caracterización porque Concluya la situación sólo cuando caracterizar, pueden participar, especialmente cuan- los actores hayan ilustrado el proble-

do es una situación que cada miembro ma. Si usted los para antes de explorar- ¿Qué es la representación? de la clase ha experimentado en alguna lo plenamente, quizá se pregunten los La representación es diferente a la forma.

alumnos por qué se hizo la caracteriza- caracterización en el siguiente aspecto:

Debe tenerse precaución al elegir las ción. Por otra parte, si la caracteriza- los miembros de la clase asumen pape-

situaciones que se han de caracterizar. ción sigue y sigue, la situación comen- les establecidos y tienen que actuaren

Aunque es importante que los proble- zará a aburrir, los actores empezarán a una forma especificada. Las represen-mas sean reales y significativos, ningún "dramatizar" sus papeles y la delibera- taciones típicas incluyen el representar participante tiene que caracterizar su ción posterior quizá no sea tan eficaz. las historias de las lecciones u otras ac-propia vida y por lo mismo exponerse

ciones como el ayudar a un bebé a

"Aprenda pues, todo varón su deber,

así como a obrar con toda diligencia

en el oficio al cual sea nombrado"

(D. y C. 107:99).

ñas que son desconocidas. instrucciones cuando sea necesario. que no sean tan largas que los

Una representación debe relacionar- Lleve a clase los accesorios (útiles) actores se cansen de sus pape-

se con la lección que se imparte. Se que se necesitarán. Si los alumnos les.

puede usar un guión en caso de haber- han de llevar algo en especial, re- 3. Use situaciones de caracteriza-

lo; sin embargo, las representaciones cuérdeles antes de la hora de la cla- ción que sean reales e impor-

tienen el mismo éxito que cuando se se.

les dice a los actores cuál es la trama y Escoja personas que quieran partici- tantes para la clase.

la improvisen. El maestro de niños par. Si algún alumno es muy teme- 4. Dedique tiempo suficiente a la

muy pequeños debe ayudarles a repre- roso, procure darle un papel pe- orientación de la clase y de los

sentar los papeles. Si se trata de un q u e ñ o p a r a que no se sienta actores a la situación. Instruya cuento o historia, asegúrese de que los nervioso.

a los actores con respecto a

niños lo conozcan bien. Quizá quiera

los papeles que representarán

que lo representen mientras usted se Recuerde: y haga hincapié en la impor-

los lee o relata.

tancia del mensaje que se ha

Los accesorios o trajes sencillos 1. Se necesita valor para empren- de aprender.

también ayudan en la representación.

Por ejemplo, las mujeres pioneras gene- der nuevas ideas. Planee cuida- 5. Aliente a los actores a repre-

ralmente llevaban una pañoleta o som- dosamente y experimente con sentar sus papeles en forma

brerito Rara cubrir la cabeza y los la caracterización y la repre- real.

hombres siempre llevaban algún tipo sentación. Aprenda de los 6. Permita que el aprendizaje

de sombrero. Se pueden emplear otras errores que cometa. venga de los miembros de la

cosas también para que la representa- 2. Permita que las escenas repre- clase. No ofrezca todas las

ción sea más divertida, como son un sentadas duren lo suficiente ¡deas ni los forcé a que ellos

rifle de juguete, un serrucho, lentes, para proporcionar una ilustra- las den.

delantal o bigotes y barba falsos. Se

puede hacer una barba falsa con cartu- ción clara de la situación, pero

lina negra y pegarla con cinta engoma-

da.

Si la representación incluye a varias

personas, se pueden pegar tiras de pala-

bras en las camisas o blusas de los acto-

res para identificar los personajes que

representan. Muchas historias de la Bi-

blia, el Libro de Mormón y la historia

de la Iglesia ofrecen buenas oportuni-

dades para la representación. Este tipo

de actividad estimula el interés y la

participación en la vivencia del evange-

lio tanto para el actor como para el

que observa.

Ayudas para la representación

comprender y representar.

a través de la representación debe

ser evidente aun cuando sea nuevo

eL relato para los miembros de la

clase.

hacer y cómo han de representar su

papel. Una persona que supuesta-

mente tiene noventa años de edad

Unidad F Tema 17

Juegos que instruyen FI7

Los juegos son importantes en la b. Dígales que la palpen y piensen levantó feliz fuerza

enseñanza, especialmente cuando se cómo les recuerda esa naranja a gente otros hombre ciego trata de alumnos jóvenes. Un juego algunas personas que conocen. amor beneficio peces

que se emplee en la forma correcta y Por ejemplo, quizá una puede ser arte Lázaro panes con buen gusto 1) motivará a los alum- brillante (como algunas personas fueron bondad oraciones

nos a aprender más, 2) proporcionará inteligentes); otra puede ser ás- enfermos sanados fe variedad en la presentación de la lec- pera (como el carácter de algu- muerto apóstoles grande ción, 3) con frecuencia instará a expe- nas personas).

riencias reales y 4) ayudará a los miem- c. Pida que cada participante se Para jugar:

bros de la clase a aplicar los principios pare y mencione a la clase alguna a. Barajee las tarjetas y entregue

del evangelio en su vida. Puede usar característica interesante que ha cinco a cada alumno. Si hay más juegos para introducir una lección, dar descubierto acerca de su naranja. alumnos que tarjetas, divida la

énfasis a una idea importante, reforzar d. Pida que cada uno lleve su naran- clase en equipos y permita que el aprendizaje a través de ejercicios, ja a una mesa en frente de la cla- un miembro de cada equipo jue-concluir una lección y repasar el mate- se. Luego el maestro debe mez- gue a la vez. rial de lecciones previas.

clarlos a fin de que no se identi- b. Dé instrucciones que cada juga-

El maestro debe siempre determinar fiquen rápidamente. Asegúrese dor debe procurar hacer una ora-

si el juego ayudará a lograr el objetivo de saber qué naranja correspon- ción usando las palabras de sus de la lección. Los alumnos también de- de a cada alumno, marcándolos t a r j e t a s . C o m i e n c e con un

ben comprender claramente el propósi- en forma disimulada con un bo- alumno y siga en dirección de las

to del juego. En la mayoría de los ca- lígrafo.

manos del reloj. Cada uno cuan-

sos el juego sólo debe ocupar una e. Pida que cada participante vaya do lo toque debe procurar decir: pequeña parte del período de la clase y a la mesa uno por uno e identifi- "Puedo hacer una oración" y es sólo para dar énfasis a lo que se ha que rápidamente su naranja. exhibir sus tarjetas. Si no puede aprendido.

hacerla escogerá una tarjeta de

En casi todos los casos el partici- las extras que están colocadas

Ejemplos

pante podrá identificar correctamente boca abajo sobre la mesa. Si to-

En seguida proporcionamos algunos la naranja que le correspondió al prin- das las tarjetas se están usando

de los juegos que pueden emplearse cipio. En este momento puede usted puede cambiar una de las que con éxito en la clase. El maestro ten- hacer notar que el estudiar una perso- tiene su vecino de la derecha.

drá que decidir cuáles son los mejores na cuidadosamente nos ayuda a apre- Ya que un sólo jugador puede en su propia situación; también tendrá ciarla más.

tener cinco tarjetas, debe descar-

que desarrollar otras actividades de 2. Oraciones divertidas Esta actividad tar ya sea la nueva o una de las juego.

requiere de treinta o cincuenta pe- cinco que ya tiene. Antes del

a la clase (se pueden substituir por extremos de cada tarjeta, anote un han de escoger las tarjetas de la alguna otra fruta). El propósito del nombre, pronombre, verbo o adje- mesa o cambiar entre los juga-

juego es que los alumnos identifi- tivo. Hasta donde sea posible, anote dores.

quen las características paralelas en palabras relacionadas con la lección c. Si se escogen de la mesa, coloque las personas. Una cosa que se ha de correspondiente. La meta de este todas las tarjetas extras en una

aprender es que las personas pueden juego es que cada jugador forme pila boca abajo y el jugador esco-parecer similares a primera vista, pe- una oración con las tarjetas que re- gerá la que esté encima. La tar-

ro cada una es diferente y debe tra- cibe. Por ejemplo, supongamos que jeta descartada se coloca en otra tarse como tal. Cada una tiene sus ha estado impartiendo una lección pila boca arriba. Cuando se ha-propios intereses y necesidades. De- sobre los milagros de Cristo. Podría yan escogido todas las tarjetas de bemos comprendernos mejor el uno tener una de estas palabras en cada la pila boca abajo, se voltea la al otro preocupándonos más por tarjeta:

otra pila y se sigue jugando.

nuestros semejantes. Para empezar

d. Siga el juego hasta que uno de

"Por tanto, ¿cómo es que no podéis "Lo que es de Dios es luz; y el que

comprender y saber que el que recibe la recibe luz y persevera en Dios, recibe palabra por el Espíritu de verdad, la más luz; y esa luz aumenta más y más

recibe como la predica el Espiritu? en resplandor hasta el día perfecto. "De manera que, el que la predica y el "Y además, de cierto os digo, y lo digo

que la recibe se comprenden uno a para que sepáis la verdad, a fin de que

otro, y ambos son edificados y se rego- podáis desechar las tinieblas de entre cijan juntamente.

vosotros"

"Y lo que no edifica no es de Dios, y D. y C. 50:21-25).

es tinieblas.

tarjetas en una oración: Una con y el de Ceros en el otro. Prepare un contra espalda. El maestro debe re-tres tarjetas vale cinco puntos, número de preguntas basadas en la cortar figuras geométricas (como las una con cuatro vale diez puntos lección. Primero haga una pregunta que se indican) de cualquier tipo de y una con las cinco vale veinte. a un miembro del grupo de Cruces; papel y tener juegos suficientes para

f. Los artículos, preposiciones y si el alumno contesta correctamen- cada persona. Las figuras pueden

conjunciones (por ejemplo y, el, te, ocupa una silla, la que sea, en el ser del tamaño ilustrado o más gran-

un, para, pero, de) pueden usarse centro del salón. Si contesta inco- des.

según sea necesario para ayudar rrectamente el maestro le hace una Entregue un juego de figuras a cada a formar una oración completa. nueva pregunta al grupo de Ceros. miembro de la clase. De cada pareja

Estas palabras no necesariamente La pregunta sin respuesta se regresa designe a uno para relatar y al otro

deben estar escritas en las tarje- a las demás que tiene el maestro y para escuchar. El que relata hace un

tas.

se usará posteriormente. diseño con sus figuras en su escri-

g. Los verbos y adjetivos pueden El maestro se dirige a los grupos por torio, el piso, su regazo, un libro o

ser cambiados a formas gramati- turno, pidiendo la contestación de una hoja de papel y luego trata de cales similares para hacer más un nuevo alumno en cada uno hasta decirle a su pareja cómo disponer comprensibles las oraciones. Por que todos hayan tenido una oportu- sus propias figuras para que se vean

ejemplo, fueron a es, sanados a nidad. El grupo que puede llenar iguales. Durante este período nin-

sanaron, etc.

tres sillas en hilera (horizontal, ver- guno de los dos puede ver las figu-

Cuando un alumno forma una tical o diagonal) es el ganador. Se ras del otro (siguen espalda contra

oración correctamente, el maes- permite que cualquiera de los equi- espalda). Cuando el que relata ha

tro debe anotar los puntos y de- pos trate de impedir que el otro lo- terminado de dar sus instrucciones, cirle a la siguiente persona que gre ocupar los tres en hilera. Se ¡os dos pueden voltearse y compa-

continúe. Un jugador no puede hace esto al dejar que un miembro rar sus diseños.

usar la misma oración dos veces. del equipo que contesta correcta- 5. Verdugo. Este juego es más apro-

De ser necesario, el maestro pue- mente se siente en una silla que im- piado para el inicio de una lección

de recoger las tarjetas, barajear- pedirá que el otro equipo tenga tres cuando el maestro desea hacer hin-

las y volver a entregarlas para en hilera, al igual que en el juego de capié en cierta palabra que se hacer más interesante e! juego. crucesitas.

Algunas posibles oraciones em- 4. Escuche con cuidado. El escuchar empleará con frecuencia durante la

los alumnos, sino que tendrán que

anterior son: pleando las palabras en la lista cuidadosamente a otra persona lección. No se les dice la palabra a

cuando se expresa es una parte im- adivinarla antes de que se ahorque

(La fe es necesaria (para) hacer portante de la comunicación. Los una figura lineal en la pizarra. Co-

que escuchan bien pueden com- mience representando a la palabra

milagros

prender mejor lo que procuran de- con una raya para cada letra que la

(Los) leprosos felices fueron sanados cir los demás y pueden responder a compone. Por ejemplo, si la palabra

sus comentarios con más destreza. fuera humildad, el maestro pondría

(por) Cristo.

Este juego insta a concentrarse en ocho rayas: — _ — — — — — —.

nueve sillas en el centro del salón a los miembros de la clase en pare- bra estoy pensando?" Si quiere

representando un diagrama de cru- jas y pida que se sientan espalda ayudar a los alumnos puede anun-

cesitas.

ciar el tema de la lección, como ora-

ción, apostasía, diezmos, la conver-

sión de Pablo o la obra misional.

Los miembros de la clase tratarán

de adivinar la palabra levantando la

mano y cuando el maestro les llame

por nombre, mencionarán una letra.

Unidad F Tema 17

una parte al ahorcado. Se debe di-

alentar a los alumnos a no sólo adi-

bujar la plataforma antes de iniciar

vinar nombres sino determinar pri-

la actividad. (Vea la figura 1.) Las

mero dónde y cuándo vivió la per-

siguientes tres figuras demuestran

sona.

cómo se vería el ahorcado después

de tres equivocaciones. La ilustra-

da de versículos es una forma diver-

ción final corresponde a seis erro-

tida de encontrar los libros o refe-

res: el hombre ahorcado.

rencias específicos en los libros ca-

nónicos. Los alumnos se apuran

para ver quién puede encontrarlos

primero. El maestro comienza pre-

sentando referencias específicas a

los alumnos. Pueden leerlas, comen-

tarlas y marcarlas para uso futuro.

Cuando el maestro siente que los

alumnos ya conocen bien las refe-

rencias podrá dar una cita, palabra

clave, problema o situación como

clave para ayudarles a encontrar la

El maestro luego dibuja el diagrama referencia en sus propios ejemplares

correspondiente en una hoja de pa- de los libros canónicos. Indique en

Los niños menores se emocionarán pei para cada alumno. (El sistema cuál de los libros está, pero no re-

con esta actividad y sugerirán letras de duplicador tipo alcohol es útil vele la referencia en sí. Puede dar

sin pensarlas. Quizá necesite sugerir- para sacar copias múltiples.) Debe puntos para la persona o el equipo

les que mencionen las letras más escribirse también en la hoja una que encuentra primero la referencia

comunes como son ia c, r, m y s en definición de cada palabra. correcta.

vez de v, x o z. También se les debe Por ejemplo, las definiciones de las La búsqueda de versículos es una sugerir que mencionen vocales (a, e, cuatro palabras mencionadas po- agradable actividad de aprendizaje i, o, u, y) ya que se necesita cuando drían ser las siguientes: que puede usarse en cualquier mo-

menos una en toda palabra. a. El amor por Dios y el deseo de mento para grupos o individuos. El Crucigramas. Este juego requerirá hacer el bien.

maestro debe conocer suficiente-

preparación y una hoja de papel pa- b. Una forma de comunicarse con mente bien al juego y los pasajes

ra cada miembro de la clase. El Dios.

para poder competir junto con sus

maestro escoge algunas palabras cla- c. Una forma de enseñanza que el alumnos si así lo desea. ves o nombres, lugares o aconteci- Salvador empleó con frecuencia. 9. Se pueden emplear muchos tipos de

mientos mencionados en una lec- d. Oró en este lugar según está re- juegos instructivos. Con frecuencia ción y las escribe en una hoja de gistrado en Lucas 5:16. los que tendrán mayor éxito serán

papel de tal forma que se crucen lo 7. ¿Quién soy? Este juego es bueno los que inventa usted mismo. Pida más posible. Por ejemplo, si las pa- para repasos. Basándose en una de la ayuda de los miembros de la cla-

labras usadas fueran oración, espiri- las lecciones, el maestro escoge un se. ¿Cuál es el deporte favorito en

tualidad, desierto y parábola, po- nombre como Nefi, Pablo o Aarón su c o m u n i d a d ? ¿Cómo podría dría formarse la figura que se ex- y dice: "Dígame quién soy en me- adaptarlo a una interesante activi-

hibe a continuación:

nos de veinte preguntas." Se debe dad de aprendizaje?
