Enseñe mediante F18

la oración

Aunque el material que sigue fue es-

ministerio de este gran Profeta, des-

crito originalmente para los padres, el La oración puede ser uno de los pués de lo cual también dio las gracias

principio que enseña se aplica umver- medios más eficaces para enseñar al Señor por todos los profetas que

salmente y podría ser utilizado apro- a los hijos

han vivido y especialmente por el pre-

sidente Harold B. Lee; rogó pidiendo

piadamente por todo maestro.

que sus hijos pudieran llegar a conocer

"El pequeño tenía sólo seis años de

edad, pero era lo suficientemente ma- "Los padres lo pasan por alto, tal bien al nuevo Profeta y estudiar sus

yor como para sentirse avergonzado vez porque es más difícil orar sincera- enseñanzas. Dijo: 'Padre, bendice a es-

por las lágrimas que hacía esfuerzos mente que pronunciar sólo palabras en tos buenos hijos para que puedan se-

por reprimir; también lo avergonzaba forma casi mecánica y sin ninguna pre- guir a aquellos que siguen al Profeta el hecho de permanecer tan apegado a meditación. Debe conocerse bien al así como para que no hagan nunca

su madre mientras los demás niños ju- hijo para orar vocalmente por él, y es- nada que el presidente Lee no haría.'

gaban en el patio de la escuela. La fa- to requiere meditación y secreta ora- "Si en las oraciones familiares se milia era nueva en el valle y era necesa- ción.

desea toda la atención de los hijos, tra-

rio recorrer en ómnibus la distancia en- "Los niños necesitan vivir la expe- tad de mencionarlos por sus nombres tre la casa y la escuela. riencia de orar en voz alta y los mo- en las oraciones. La madre podría ex-

mentos de la oración familiar son los presar su agradecimiento por la ayuda

"Su madre lo había acompañado momentos perfectos para que cada que una de sus niñas le hubiese presta-

aquel primer día de clase, pero él sabía uno de los hijos exprese por turno el do ese día como asimismo por las habi-que ella tenía que irse pronto; se asió agradecimiento y las necesidades del lidades domésticas que la niña está

de la mano de la mamá mientras ésta grupo familiar. No obstante, en las fa- desarrollando. Podrán mencionarse los lo conducía hacia el interior del vacío milias grandes esto podría limitar las problemas por los que estuviesen pa-

edificio escolar y cerraba luego la puer- oportunidades del padre y la madre de sando uno de los hijos en especial, pe-

ta de una de las salas tras de ellos. Una expresar sus sentimientos más profun- ro siempre de una manera positiva:

vez allí, rodeándolo con un brazo le dos y dar un ejemplo de oración a sus 'Padre, sabemos que Juanito está ha-preguntó: '¿Quieres que le pidamos al hijos; en estos casos tal vez podrían los ciendo verdaderos esfuerzos por con-

Padre Celestial que te ayude hoy? ' El padres tomar el mayor tiempo a fin de trolar su mal genio. Estamos agradeci-

niño hizo una señal afirmativa y la ma- enseñar a sus hijos mediante la ora- dos por la forma en que lo vemos pro-

dre entonces elevó una oración al Se- ción. . .

gresar y por la ayuda y el apoyo que le

ñor rogándole que bendijera a su hijo a "Los niños descubren rápidamente das a nuestro hijo; te rogamos que

fin de que pudiese disfrutar de aquel la falsedad y por lo tanto no deben continúes bendiciéndolo y que nos

día, encontrar nuevos amigos y estar pronunciarse sólo palabras, sino que bendigas a nosotros para que no pro-

atento y alerta para, aprender. Fueron debe esperarse hasta que se sienta la voquemos su enojo sino que podamos

sólo unas pocas palabras, pero las lágri- inspiración del Espíritu Santo. Cuando expresarle nuestro amor y voluntad de mas cesaron. Al salir ambos del edifi- los miembros de la familia se arrodillan ayudarlo.' cio, el pequeño se soltó de la mano

juntos en el lugar acostumbrado para "Los padres podrían ofrecer ora-

que lo sostenía.

dirigirse al Padre Celestial en oración, ciones en las cuales expresaran sus bue-

"Ese momento de quietud sirvió pueden sentir este Espíritu descender nos deseos por sus hijos y pidiesen al

para que el niño se consolara y se ar- sobre ellos. En esos momentos los hi- Señor que el Espíritu Santo los inspire mara de valor, sirviendo además para jos aceptarán los consejos que podrían con deseos de estudiar las Escrituras, e n s e ñ a r l e una importante lección: rechazar en otras ocasiones; es el mo- prepararse para cumplir una misión y

había aprendido que su madre se preo- mento en que los padres dan testi- llegar a casarse en el templo, como asi-

cupaba lo suficiente como para darse monio ante sus hijos, no sólo 'por las mismo que los bendiga con la fortaleza

cuenta de lo que él íntimamente sen- muchas bendiciones que nos das' sino necesaria para vencer las tentaciones tía. También aprendió que existe un por un principio o bendición específi- que pudieran presentárseles. recurso cuando al parecer no hay lugar cos.

"El llegar a conocer las necesidades

alguno al cual acudir en busca de ayu- "Una familia se arrodilló en oración de cada uno de los hijos requiere gran da, experimentando de este modo a poco después de enterarse de la noticia percepción psicológica y oración per-

Unidad F Tema 18

ciencia para ser comprensiva en los tos creen saber todas las respuestas milia más unida ni más en armonía con

momentos difíciles; si lleva a cada uno cuando en realidad no tienen ninguna; el Espíritu del Señor que cuando se

de sus hijos, individualmente, a un lu- los padres provocan en sus hijos esta arrodilla en humilde oración. Los pa-

gar privado donde puedan orar juntos manera de pensar cuando se lanzan a dres pueden usar estos momentos espe-pidiendo ayuda en cuanto a algún pro- dar consejos y peroratas antes de en- ciales y sagrados para dar testimonio,

blema, podrá ayudarles a obtener una tender el problema. Los jóvenes necesi- hablar del amor y enseñar. . . mediante

visión del propósito de esta vida. . . tan saber que aun la gente madura se la oración" (Adaptado de Marian P.

"La forma más fácil de comenzar siente perdida sin la guía del Espíritu Sorensen, "Enseñando a los hijos me-

una oración es con una expresión de Santo.

diante la oración", Liahona, octubre

acción de gracias: 'Padre, gracias te "Jamás se ha dado a nadie mayor de 1973, págs. 7-9). doy por esta querida hija que me has responsabilidad que la que tienen los confiado. Te ruego me ayudes a cono- padres de criar hijos dignos, pero como cerla y a ayudarle en esta ocasión. Sé lo evidencian las atribuladas familias Es el momento en que los padres

que la mayor parte del tiempo estoy que nos rodean por todas partes, no dan testimonio ante sus hijos y

ocupada, pjro ayúdame a tener mejor pueden manejar solos los problemas. expresan su gratitud al Señor. voluntad para escucharla, sin predi- Nunca, en ningún momento, está la fa-carle ni juzgarla. Ayúdame a expresarle

el gran amor que siento por ella de ma-

nera significativa, y a entender sus ne-

cesidades. Y te ruego además, Padre,

que la bendigas con más sabiduría que

la que puede tener a sus años a fin de

que pueda perdonar mis faltas y estar

dispuesta a aceptar el amor que le

ofrezco. Ayúdale a darse cuenta de

que yo también soy una criatura en el

camino de la vida, igual que ella, y que

podemos ayudarnos mutuamente en

medio de las dificultades que enfrente-

mos.'

"Los padres también han de tener

oraciones personales y secretas, mas és-

tas no deben ser siempre tan secretas

que los hijos piensen que sus padres no

tienen necesidad de orar; podrían en-

contrar ocasionalmente a uno u otro

de rodillas, pidiendo ayuda en cuanto

a algún problema. Si llegara a surgir la

pregunta, la respuesta es simple: 'Nece-

sitaba ayuda para preparar la lección y

le pedí al Padre Celestial que me ayu-

dara.'

"Además, no deberíamos dar dema-

siado rápidamente soluciones a los pro-

blemas que nos presentan los hijos; en

estos casos, podríamos decirles: 'En

realidad no sé qué aconsejarte. Te rue-

go que me des tiempo para orar al res-

Capacitación por inducción F19

"No te quejes, hijo mío, porque es haberle dicho al hermano de Jared que respuestas con sus propias preguntas.

según mi sabiduría haber obrado con- le trajera unas piedras en vez de espe- El proceso completo de la Capacita-tigo de esta manera.

rar a que él originara la ¡dea? ción por Inducción es como sigue:

"He aquí, no has entendido; has su- Como miembros de La Iglesia de Je- 1. Presente el principio del evangelio,

puesto que yo te lo concedería cuando sucristo de los Santos de los Últimos concepto o procedimiento que se

no pensaste sino en pedirme. Días se nos recuerda continuamente la ha de aprender.

"Pero he aquí, te digo que debes importancia de adquirir sabiduría y 2. Presente las reglas:

estudiarlo en tu mente; entonces has experiencia, de tomar decisiones co- a. Una persona a la vez hace pre-de preguntarme si está bien; y si así rrectas. Quizá el Señor nos estaría de- guntas.

fuere, haré que tu pecho arda dentro fraudando si nos contestara todo sin b. Una persona puede hacer una de ti; por tanto, sentirás que está bien" dejarnos pensarlo y estudiarlo primero. serie de preguntas.

(D. y C. 9:6-8).

Quizá esta es la manera que el Señor c. Los alumnos sólo pueden hacer

Esta revelación a Oliverio Cowdery, tiene de enseñarnos que el aprender preguntas a las que se pueden

dada a través del profeta José Smith, cómo adquirir conocimiento, es tan responder sí o no.

indica que el escribiente del Profeta no importante como el conocimiento mis- d. Los alumnos pueden dejar de ha-había calculado bien el trabajo de la mo. Pocas veces encontramos un maes- cer preguntas en cualquier mo-

traducción del Libro de Mormón. Oli- tro que enseña a sus alumnos a "estu- mento y deliberar sobre lo que verio había supuesto que si iba ante el diar" un principio o problema como han aprendido. Señor y preguntaba con fe acerca de la parte del aprendizaje.

traducción inmediatamente recibiría Los educadores han desarrollado re- 4. Resuma ayudando a los alumnos a

una manifestación, ¿Y por qué no? El cientemente un método didáctico que comprender cómo podrían haber Señor sabía el significado de los carac- se conoce como la "Capacitación por hecho mejores preguntas. Felicíte-

teres en las planchas de oro que estaba inducción", que ayuda a los alumnos a los por su creatividad al buscar solu-

traduciendo. ¿Por qué no le daría a aprender a "estudiar" los problemas. ciones. Oliverio una respuesta inmediata?

Pueden hacerse cinco tipos de pre-

Siglos antes de la experiencia de ¿Cómo difiere de la enseñanza co- guntas. He aquí una explicación de es-

Oliverio Cowdery, un profeta del Li- mún?

tos:

bro de Mormón estuvo en una situa- En la enseñanza común el maestro 1. Establecimiento de meta. Antes de

ción similar: Tuvo que razonar él explica verbalmente a los alumnos hacer otras preguntas, el alumno ne-

mismo antes de poder recibir ayuda acerca de algún acontecimiento, pala- cesita saber qué está tratando de

del Señor. El hermano de Jared, des- bra o cosa. En la inducción propor- descubrir. Preguntas acerca de la pués de construir los barcos que ha- ciona información a los alumnos cuan- meta pueden hacerse también más

bían de llevar a él y su pueblo a la do ellos la buscan. La responsabilidad tarde en la sesión. tierra prometida, estaba preocupado de la organización de ideas, de hacer Ejemplos:

porque no había forma de alumbrar- preguntas, sugerir posibles soluciones y "¿Nos ayudaría saber que. . .? " los. Dio voz a su preocupación ante el pensar al respecto, es del alumno, el "¿Es su (o nuestro) propósito. . .? " Señor: "¿Vas a permitir, oh Señor, inductor.

"¿Sabemos todo lo necesario acerca

que crucemos estas grandes aguas en la En vez de darle información, los de este tema? "

obscuridad?" (Éter 2:22). alumnos hacen una serie continua de 2. Estructura. ¿Cómo está hecho el

En vez de contestar esta petición preguntas a las cuales el maestro debe objeto de la investigación? ¿Cual es

directamente, el Señor obligó al her- contestar sí o no. Por ejemplo, se les el arreglo de sus partes? Las pre-

mano de Jared a estudiarlo en su men- presenta a los alumnos una palabra, guntas de estructura le ayudan a sa-te. La respuesta del Señor fue: "¿Qué objeto o idea que les es desconocido. ber cómo está formada una cosa o

quieres que yo haga para que tengáis La tarea de ellos luego es formular una una idea. luz en vuestros barcos? Porque he hipótesis o "estudiarlo" en su mente y Ejemplos:

aquí, no podéis tener ventanas, pues "preguntar. . . si está bien" haciendo "¿Está hecho el mango de plásti-serían hechas pedazos; ni llevaréis fue- las preguntas apropiadas. Al principio co? "

go con vosotros, porque no os dirigi- es algo difícil porque a los alumnos les "¿Está hueco? "

Unidad F Tema 19

"El presidente Heber J. Grant nunca fácil de hacer, no porque la naturaleza

criticó las debilidades de otros hom- de la tarea haya cambiado sino porque

bres, mas trató de mejorarse a sí mis- nuestro poder de realizarla ha aumen-mo. El análisis y la disciplina de sí tado'"

mismo eran las fuerzas gemelas que

sustentaron su desarro/lo. Su fórmula (Acreditada a Ralph Waido Emerson. Gospel

Standards. Comp. G. Homer Durhan, (Salt

favorita de trabajo era ésta: 'Aquello Lake City, The Improvement Era, 1969),

en lo cual persistimos se convierte en pág. 355).

guntas de función pueden estar ínti- nar su validez. En otro caso, quizá historia de la Iglesia?

mamente relacionadas con pregun- no le sea posible formar una hipóte- Maestro: Sí. tas de estructura.

sis hasta haber reunido datos duran- Alumno: ¿Tiene que ver con la

Ejemplos:

te la sesión de inducción. Típica- confusión existente en el

"¿La electricidad causa que vibren mente, estas preguntas se formula- mundo actual?

las puntas? "

rían así: "¿Si X fuera el caso, sería Maestro: No.

"¿Produce la lluvia una sombra visi- cierto Y? "

Alumno: ¿Representa los senti-

ble?

mientos de alguien con

"¿Causará invariablemente la luz Ejemplos:

respecto a una situa-

del sol la misma reacción quími- "¿Si moviéramos el punto de equili- ción?

brio hacia atrás un centímetro su- Maestro: Sí.

c a ? "

Alumno: ¿Tiene que ver algo con

objeto que se investiga (sea cosa o "¿Si Sor Juana hubiera mencionado José Smith?

idea)? ¿Qué puede hacer? a otro artista, habría tenido el mis- Maestro: Sí.

mo efecto? "

Ejemplos:

Alumno: ¿Representa la confusión

"¿Repara radios? "

que sintió antes de entrar

"¿Contesta este concepto una pre- Otro ejemplo:

en la arboleda?

gunta con respecto a la historia de Se exhibe una ilustración que repre- Maestro: Sí, es correcto. Repre-nuestro país? "

senta confusión total (ya sea abs- senta la confusión en su

podría ser una explicación del obje- ción.

iglesia debía unirse.

to de la inducción. Podría hacer

Un uso hábil de las técnicas de in-

una declaración de causa y efecto y Alumno: ¿Debe sugerir algo de lo ducción estimularán a los participantes preguntar si es correcta. Según lo que hemos estado estu- en la clase a estudiar las cosas y pensar-

que sea el objeto, podría usted for- diando? las más profundamente. También aña-

mar una hipótesis desde el principio Maestro: Sí.

dirá variedad a sus métodos didácticos

y hacer preguntas a fin de determi- Alumno: ¿Tiene que ver con la en forma constructiva.
