Unidad G Tema 1

Sugerencias para e G1

uso de la pizarra

¿Para qué utilizamos la pizarra?

Use la pizarra para:

• Recalcar ¡deas claves.

• Centrar la atención de la clase.

• Ayudarle a usted y a la clase a

no salirse del tema de la lección.

• Ayudar a los miembros de la cla-

se a sentirse bien cuando usted

escribe los sentimientos de ellos

en la pizarra.

• Simplificar conceptos compli-

cados por medio de diagramas.

Sugerencias para el uso de la pizarra

grandes para que todos las puedan

ver claramente.

rra; seleccione palabras y frases cla- ¿Diría usted, al mirar el diagrama

ves o ilustraciones sencillas. del Plan de Salvación que elaboró

palda a la clase y escribe sin decir go?

nada, aunque sólo sea por unos

cuantos segundos, comenzarán a di-

vagar las mentes de los presentes.

ortografía, pues éstas pueden dis-

traer mucho la atención de los

alumnos.

jable permitir que otra persona es-

c r i b a m i e n t r a s usted continúa

hablando a la clase.

frases que escribirá en la pizarra.

Planee la manera en que organizará

sus dibujos y escritos. Debe saber

con anticipación exactamente cómo

elaborará el diagrama de un concep-

to complejo. Practique el trazo de

las figuras que usará.

la atención de los alumnos el dejar

porciones de palabras y dibujos en

la pizarra.

Dibuje G2

figuras sencillas

¡Claro que sí puede dibujar! No es 1. Son fáciles de trazar. Otros diagramas sencillos:

imposible ni difícil trazar figuras sen- 2. Se pueden dibujar con rapidez.

cillas para usarlas en su lección. Algu- 3. Distraen muy poco de los concep-

nas figuras sencillas, trazadas rápida- tos de la lección.

mente, pueden recalcar, aumentar la

variedad e ¡lustrar sus ideas. También Siga estos pasos sencillos:

se pueden trazar antes de la clase en 1. Comience con una cabeza. Trate de

carteles o papel.

imaginarse un huevo, una pelota o

un globo.

Recuerde las siguientes reglas:

en clase. Si las va a dibujar en la pi-

zarra al momento de impartir la Agregue una línea que representará

el tronco del cuerpo.

lección, practíquelo.

Practique el trazo

Después de haber practicado el tra-

zo de la figura básica, practique las

líneas que mostrarán acción. De nue-

vo, la clave es la simplicidad y la prác-

tica. Si hay otras figuras sencillas que

se acoplan mejor a su propios estilo,

practíquelas.

Agregue una falda, pantalones o un

Hágalas sencillas

Las figuras sencillas, como las lineales sombrero.

son útiles porque:

Unidad G Tema 2

Planee sus diagramas

utilizó una figura lineal, mucho más Diezmo

Al estudiar la lección, decida si el grande qué las anteriores, la cual dibu-

trazo de figuras ayudará a comunicar jó en el área más grande que quedaba el mensaje de la misma. Si es así, prac- en el mapa. Esta figura representaba a tique esas figuras.

todos los miembros. Y, al relatar histo-

Un maestro, para presentar una lec- rias sobre miembros y misioneros de

ción sobre la obra misional, la repasó todo el mundo, trazó líneas que salían

primeramente con cuidado. Decidió de esta figura hacia varios países del

que le gustaría explicar en forma muy mapa.

breve la naturaleza mundial de esta Al presentar la lección a su clase, obra y cómo es supervisada por las Au- sus ayudas visuales estaban hábilmente toridades Generales. Para hacer esto, entrelazadas con los otros materiales consiguió un mapamundi en la biblio- por causa de un planeamiento y en-

teca del centro de reuniones. Podía sayo.

marcar el mapa y después borrar esas Un maestro que impartía una clase marcas, pues éste tenía una capa de a niños pequeños usó figuras sencillas presentar sus "ganancias", "¿Cuánto plástico. Entonces practicó el trazo rá- para explicarles el concepto del diez- debía entregar como diezmo? ", pre-pido de figuras lineales para ilustrar mo. Una figura lineal representaba al guntó. Los niños rápidamente contes-una zona típica, su asesor, y los super- niño, y diez círculos, trazados con ra- taron: "Un saco."

visores de área de esa zona. Planeó de- pidez, ¡lustraban las diez monedas que

jar el mapa en la pizarra durante toda había ganado. Entonces fue muy fácil Diezmo

la clase para usarlo como punto de en- para el maestro marcar un solo círculo

foque. Su objetivo era ayudar a los como una moneda de diezmo. Para

miembros de la clase a sentir un com- ayudarles a comprender el principio

promiso personal y actuar conforme a con más exactitud, dibujó una figura

él. Como refuerzo del punto principal, que representaba a un granjero. Tam-

y también como resumen de la lección, bién trazó diez sacos de grano para re-

Parte del mapa se veía de la siguiente

manera:

Las caras y formas sencillas, si se

practican, llegan a ser fáciles de trazar.

Sin embargo, el maestro debe recordar

que no es un requisito llegar a ser un

buen artista o caricaturista. La meta de

aprender a trazar es siempre con el fin

de realzar la enseñanza de los princi-

pios del evangelio.

Use títeres G3

para enseñar

El antiguo arte de los títeres (ma- nes y murmuraba para decirle a la Precaución

rionetas) puede constituir otra manera maestra lo que debía decir. Claro que Al igual que con cualquier otra téc-

eficaz de estimular la clase. Los títeres todos los miembros de la clase sabían nica de la enseñanza, escoja el tipo de crean interés visual y también motivan que Gertrudis era sólo un títere y que títere con el que se sienta más cómo-

a los niños y adultos a comunicarse. los comentarios eran generalmente de do. Recuerde que el uso de los mismos

Los niños especialmente estarán an- la maestra. Sin embargo, esta técnica es con el propósito de impartir la lec-

siosos de ayudar con la lección si esto permitió que la maestra y las señoritas ción con más eficacia. SI llegara a ocu-significa trabajar con títeres. Aun en- comunicaran sus preguntas con más li- rrir que el títere llegue a ser más im-tretienen a los bebés.

portante y memorable que el principio

bertad.

del evangelio que está ilustrando en-

Una joven maestra había captado la

tonces no es aconsejable su uso.

atención total de un grupo de párvulos

que estaba reunido en el piso frente a

ella. Estos bebés seguían ansiosamente

con los ojos las travesuras del títere de

tela que tenía su maestra en la mano.

Este títere era el "Conejo Lento" y

provocaba la alegre risa de los niños.

"Niños —dijo la hermana—, ¿cómo po-

dremos ayudar a Conejo Lento para

que ya no sea tan lento? " Los niños

respondieron rápidamente dando suge-

rencias; las cuales trató de seguir el

conejo. Ese día el títere había ense-

ñado a los niños acerca del buen uso

del tiempo. En el futuro la maestra

usaría ese mismo conejo para enseñar

muchos principios: la reverencia, la

honradez, la oración.

A los niños mayores les gusta hacer

y usar sus propios títeres. Una maestra

puede ralatar historias usando títeres

como " a c t o r e s " . Los miembros de la

clase pueden sostener algunos para

ayudar en demostraciones.

La maestra de una clase de adultos

le pidió a una niña que relatara la his-

toria del nacimiento de Cristo utilizan-

do títeres, lo cual tuvo un resultado

muy eficaz. En una clase de jovencitas,

la maestra vio que un títere le ayudaba

a comunicarse con sus señoritas du-

rante el tiempo para preguntas y res-

puestas. En ocasiones la maestra hacía

que "Gertrudis", la títere llamada así

por las mismas señoritas, le susurraba

preguntas al oído, las cuales ella hacía

a la clase. Las muchachas le hacían

preguntas a Gertrudis oralmente y por

Unidad G Tema 3

Tipos de títeres

Los títeres pueden ser tan sencillos

como lo es una cascara de maní con

ojos, nariz y boca, o pueden ser tan

complejos como títeres de tela con ca-

bezas de cartón piedra (papel maché)

cuidadosamente pintadas. Con una

poca de imaginación, se pueden hacer

títeres muy útiles usando retazos de

tela, botones, estambre, papel, lápices

de cera, pinturas para carteles, cajas de

cartón y palos. Si considera cuidadosa-

mente el propósito del uso de un títe-

re, podrá más fácilmente escoger el ti-

po adecuado. Un títere sencillo puede

cumplir su propósito con mayor efica-

cia que uno complejo, dependiendo de

la situación.

Títeres para los dedos

. Colocando una cascara de maní en

la punta de varios dedos, el maestro o

un miembro de la clase puede ilustrar

una historia. Como escenario se puede

utilizar una mesa o una pequeña caja

sobre la misma.

Use tela (es fácil trabajar con el fiel-

tro o paño) y papel para hacer títeres

para dedos. Use cartulina delgada para

hacer personajes. Dibuje los personajes

de la cintura para arriba y deje sufi-

ciente cartulina abajo de la cintura pa-

ra cortar dos hoyos para meter el dedo

índice y el de en medio. Después de

dibujar y pintar los títeres, agregue

una falda o pantalones para tapar los

dedos. (Se pueden utilizar pequeños

pedazos de elástico para sujetar las

piernas de los pantalones a los dedos.)

Estos títeres pueden por lo tanto co-

rrer, caminar o saltar sobre el escena-

rio. Con el uso de estos títeres los ni-

ños pueden sentir más libertad de

participar en algunas representaciones

que de otra manera les intimidarían.

Se puede decorar cada dedo de un

guante, del lado de la palma, con bor-

dado, pedazos de fieltro o caras de

papel.

co, madera o papel, decorados con

caras y trajes.

Los títeres más fáciles de hacer son

los de bolsas de papel. Primero dibuje

o pinte una cara en la bolsa, después

rellene con periódico esta porción su-

perior decorada y ate ligeramente un

hilo alrededor de la parte de en medio.

Agregue orejas de papel, cabello de hi-

lo, estambre o tiras de papel, o narices

de tercera dimensión. Haga más movi-

bles las cabezas insertando un dedo

índice en el relleno de papel de la ca-

beza. Con el dedo ligeramente metido

en el centro podrá inclinar la cabeza

del títere a voluntad.

Las cajas pequeñas pueden recor-

tarse como se ilustra.

Los títeres para los dedos también

pueden fabricarse usando dos platos de

cartón. Dibuje, pinte pegue una cara

en el fondo de un plato. Corte una

abertura en la parte trasera del fondo

del otro plato, lo suficientemente am-

plia para insertar los dedos y sostener

la cabeza del títere. Pegue los dos pla-

tos usando pegamento o grapas, en las

orillas. Agregue cabello y barbas de es-

tambre, papel o algodón.

Títeres de calcetas o medias

Se pueden hacer títeres rápidamen-

te usando calcetas viejas o sin par. Cor-

te en la calceta una abertura de unos

10 cms. como se ilustra. Después hilva-

ne tela de un color contrastante en es-

ta abertura. Esta tela formará la boca.

Agregue botones y pedazos de estam-

bre para completar el títere. Manéjelo

con los dedos en la parte superior y el

dedo gordo manipulará la quijada.

Títeres de palos

Coloque sobre un pedazo de cartón

la figura de una persona o animal utili-

zando pegamento. (Para las figuras

muy grandes se pueden usar tachuelas o

grapas en vez de pegamento.) Recorte

Unidad G Tema 3

manera que solamente se vean las figu-

ras.

Se puede hacer una versión pequeña

y sencilla del complicado títere de

sombra, el cual generalmente se sos-

tiene contra el fondo de una sábana

blanca iluminada. Esto se hace recor-

tando una sombra o figura de papel.

Pegue al dorso de los recortes unos pa-

los pequeños. Después mueva la figura

sobre el vidrio de un retroproyector.

El recorte opaca la luz, creando así

una silueta negra sobre una pantalla o

la pared. Para hacer estos títeres para

retroproyector son útiles los recortes

de revistas.

Títeres de cartón piedra (papel maché)

Algunos de los títeres más durables

y versátiles son aquellos que tienen

cuerpos de tela y cabezas de cartón

piedra. Sumerja tiras angostas de perió-

dico en una solución delgada de hari-

na y agua y después pegúelas y oprí-

malas firmemente sobre una bola de

periódico, pegue cada una en direccio-

nes diversas. La bola de papel perió-

dico debe ser del tamaño de la cabeza

que uno desea crear. Cubra completa-

mente el área de la cabeza y el cuello

con cinco o seis capas de tiras. Después

coloque pequeñas boMtas en el lugar

adecuado para formar la nariz, los la-

bios y las orejas, pegándolas con más

tiras. Deje secar la cabeza durante un

día; si es un clima húmedo o si la cabe-

za es muy gruesa, déjela secar por más

tiempo.

Después de que esté completamente

seca, quite parte del papel del centro

del cuello para dar cabida para un de-

do. Después pinte la cabeza con pintu-

ras de agua y barnícela. Al final, agre-

gue un cuerpo de tela que sea lo

suficientemente grande para que quepa

la mano y la muñeca del que manejará

el títere. Este cuerpo puede ser decora-

do de la manera deseada: como rey,

payaso o civil.

Últimos toques

aditamentos. El mejor escenario que se palo para simular árboles, montañas y

Estos títeres pueden ser inolvida- puede adaptar rápidamente es una me- aun animales.

bles para sus alumnos si utiliza su ima- sa. Un mantel largo, que esconde a los ginación al aplicar los últimos toques. que manejan los títeres, convierte una Otros tipos de títeres

Use pinturas, ojos movibles, estambre mesa en un escenario. Unas cajas de La fabricación de títeres puede con-de colores brillantes para el cabello, diferentes tamaños pueden ayudar a vertirse en una tarea complicada y tar-

una corona de papel aluminio adorna- definir mejor el área del escenario. Re- dada. Se pueden hacer cabezas de ma-da con alhajas rotas, etc. Use su imagi- corte el fondo y la parte superior de dera tallada, porcelana, barro, o man-

nación. Utilice un pedazo de soga vieja las cajas y cúbralas con papel o tela. zanas secas decoradas. Aunque estos para formar una barba, u otros toques

tipos son interesantes y constituyen

finales originales.

cierto desafío el fabricarlos, general-

Decoraciones teatrales

La imaginación es lo único que se mente no es necesario hacer más que

necesita para proporcionar la mayor algo sencillo de lo que ya se ha descri-

Escenarios

parte de las decoraciones teatrales to. Hay libros de artes manuales que

No es necesario tener un escenario cuando se utilizan títeres. Sin embar- describen detalladamente cómo fabri-

muy complicado con telones y otros go, se pueden hacer aditamentos de car muchos tipos de títeres.
