Unidad G Tema 4

Fabricación y uso G4

de los franelógrafos

Los franelógrados son artefactos di- Para agregar variedad al franelógra- tamente la sábana, quitando todos

dácticos portátiles en los cuales pue- fo, puede trazar o pintar en él una ca- los grumos o excesos. den exhibirse figuras recortadas. lle, un valle, establo, desierto, escena 4. Humedezca rápida y completa-

Los maestros, maestros orientado- nocturna o montañosa con lápices de mente en una olla de agua las figu-

res, misioneros y personas de todas las cera, lápices de plomo o tiza. Estos ras que se van a montar. Colóque-

edades pueden usar franelógrafos en paisajes aumentan el interés en la pre- las inmediatamente sobre la tabla, diversas formas.

sentación, pero también limitan gran- alisándolas ligeramente.

Al comenzar a cortar, pegar y utili- demente el uso del franelógrafo. 5. Con un rodillo o palote de cocina,

zar esta ayuda tan flexible, descubrirá

aplane las figuras, quitando el ex-

los muchos usos que tiene. Confección de las figuras ceso de pegamento que haya de-

Los franelógrafos deberán ser de un Dibuje las figuras, recórtelas o cál- bajo de las mismas. Este proceso

solo tamaño para que se facilite archi- quelas de cuadernos para iluminar, ca- de aplanamiento también servirá varlos; sin embargo, tome en consi- tálogos o revistas, y después pegúelas para que las figuras se adhieran

deración el tamaño de la clase y de las en papel más grueso. Algunas ediciones mejor a la sábana.

figuras que se usarán. del manual de la noche de hogar con- 6. Con una tela limpia y húmeda,

tienen figuras para franelógrafo. Las quite cualquier pegamento que ha-

Material necesario

bibliotecas de los centros de reuniones ya en la superficie de las figuras.

La tabla de respaldo puede fabricar- a menudo pueden proporcionar las fi- 7. Limpie las orillas de la tabla y deje

se usando cartón grueso o madera. La guras que necesita para impartir su lec- secar durante unas 24 horas.

tela que cubre la tabla puede ser frane- ción.

la, rázago (cañamazo), fieltro o paño. Además de figuras, pueden utilizar- las figuras, quite las tachuelas y la

ce en el franelógrafo bosquejos de la sábana de figuras.

Fabricación del franelógrafo lección, versículos y citas. 9. Recorte e ilumine las figuras.

largo y al ancho de la tabla que se Montaje húmedo

figuras correspondan a los detalles

va a cubrir.

El montaje húmedo es un método de la historia o lección que se vaya

reverso de la tela, dejando 4 cms. de figuras sean tan rasposas que se peguen

tela de cada lado de la tabla. al franelógrafo. Es mejor hacer este Montaje en seco

excedente de tela y en la parte de que si es una figura recortada, pintada bién se pueden montar en seco de una

atrás sujétela con cinta adhesiva. comercialmente, no se correrán los co- de las siguientes maneras:

tando ingletes para que se ajusten 1. Coloque sobre una mesa un peda- completamente con lija; si la figura

sin hacer dobleces, y sujétela al re- zo grande de tfiplay en el que es de consistencia dura, puede colo-

verso de la tabla con cinta adhesiva. puedan colocarse tachuelas, y hu- car solamente pedacitos de lija en

gomada que puedan cubrirse con ficie.

una cinta adhesiva más ancha que se 2. Con las tachuelas, adhiera al tri- pedazo de franela un pedazo de

colocará enseguida para tapar la ori- play una vieja sábana, estirándola plástico delgado (como él de las

lla de la tela. Coloque esta cinta firmemente.

bolsas de tintorería) y planche, se-

mitad sobre Ja tela y mitad sobre la 3. Mezcle pegamento (de! que se uti- llando la franela a la figura. Proteja

tabla de tal manera que quede bien liza para pegar el papel tapiz en las la plancha y la figura con un pedazo sujeta, esté lisa y sin abultamientos paredes) hasta formar una pasta de tela al planchar. Si no es posible y el reverso de la tabla se vea tan un poco espesa. Tendrá que se- conseguir este tipo de plástico, pue-

atractiva como el frente. guirla adelgazando al trabajar con de usar pegamento.

ella, pues se espesa en poco tiem- 3. Algodón, Pegue pedazos de algodón

Un franelógrafo básico es de un co- po. Extienda esta pasta sobre la en el reverso de las figuras.

cera o color, tiza, pinturas de agua o ellas para uniformar los colores. Si se rocíe con acrílico para que las pinturas

de aceite. Pase la plancha encima de usan pinturas de agua o tiza de colores, no se corran ni se caigan.

Unidad G Tema 5

Selección y uso G5

de ilustraciones

Las lustraciones constituyen una

ayuda visual sumamente eficaz, la más

fácil de hacer y usar.

Montaje de las ilustraciones

niones o un maestro de escuela pue-

de proporcionarle ideas sobre la

manera de montar ilustraciones.

de la ilustración y la del material

sobre el cual se montará la misma)

un pegamento transparente de seca-

do rápido. Coloque solamente una

capa delgada y permita que se seque

parcialmente antes de juntar las dos

superficies. No se podrá cambiar la

posición de la ilustración después

de que se haya colocado sobre el

material de montaje.

utilizan los niños en la escuela) con

moderación para que no se formen

arrugas ni burbujas en el papel.

Las siguientes son algunas sugeren-

cias para evitar que se usen demasiado

o que se utilicen inapropiadamente las

ilustraciones:

do.

cen el punto que se está analizando.

niquen instantánemante un. mensa-

je, sin necesidad de explicaciones

largas.

que se está analizando.

Uso de los G6

proyectores

Se pueden usar proyectores en una al avanzarlas, no las forcé si no dan gue el foco y permita que el ventila-

diversidad de situaciones didácticas pa- vuelta con facilidad, ya que pueden dor enfríe el foco durante tres o

ra aumentar el interés, el color y la romperse si se atoran. cinco minutos. En algunos proyec-

claridad. Por ejemplo, las películas 5. La mejor imagen. La imagen pro- tores este ventilador se apaga auto-

pueden agregar realismo y ayudar a es- yectada puede ajustarse al tamaño máticamente. Este rato de enfria-

timular la participación de los miem- de la pantalla moviendo hacia ade- miento alarga la duración del foco.

bros de la clase.

lante o hacia atrás el proyector. La No mueva el proyector hasta que se

El retroproyector se puede usar en imagen tendrá que volverse a enfo- haya enfriado dicho foco; si se gol-

un cuarto alumbrado, y puede ser una car cada vez que se mueva el pro- pea o se mueve bruscamente el

alternativa dinámica al uso de la piza- yector. Generalmente se hace esto proyector mientras el foco aún esté

rra. El maestro puede escribir directa- dando vuelta a un botón de enfo- caliéntenlo dañará. mente sobre la transparencia que se que o empujando poco a poco un 7. Enrollado de película y marcado de

está proyectando mientras da la cara a lente. Cuando la imagen proyectada diapositivas. Enrrolle las filminas

la clase. Se pueden preparar transpa- es más pequeña abajo que arriba, con el último cuadro en el interior

rencias con anticipación. Este proyec- esta distorsión puede eliminarse co- y el primero en el exterior. Vuelva a

tor también puede utilizarse para am- locando a la misma distancia del enrrollar las películas y filminas de plificar o reducir imágenes que se han piso el centro de la pantalla y el tal manera que estén listas para vol-

de trazar en papel o en la pizarra. lente del proyector.

verse a utilizar. Para asegurarse de

Muchos proyectores de filminas y 6. Focos de proyectores. Los focos de que las diapositivas no estén coloca-

diapositivas son pequeños, ligeros, re- los proyectores pueden calentarse das al revés o en orden inverso már-sistentes y fáciles de usar. Las filminas mucho y causar daños al lente y a la quelas con puntitos en la esquina

y diapositivas pueden hacer llegar un película a menos que se tomen cier- inferior izquierda. Cuando las dia-

principio en una forma visual, paso por tas precauciones. Cuando estén positivas estén metidas al revés con paso.

prendidos los focos, también deben el dedo derecho cubriendo los pun-

estar funcionando los ventiladores. tos, la diapositiva estará en la posi-

Instrucciones y precauciones generales Después de usar el proyector, apa- ción correcta.

Las siguientes sugerencias y precau-

ciones pueden ayudarle en el uso del

equipo de proyección:

siga el proyector y una persona ca-

pacitada para operarlo, o aprenda a

operarlo usted mismo.

pare todo el material y equipo nece-

sario dentro del salón antes de que

comience la clase.

pantalla. Se deberá colocar la panta-

lla de tal manera que cada miembro

de la clase pueda verla sin ninguna

obstrucción. Se puede utilizar una

pared de color claro o un pedazo

grande de cartón blanco si no hay

pantalla.

cias, filminas, diapositivas y largo

metraje, debe manejarse cuidadosa-

Unidad G Tema 7

G7

Uso de

las grabadoras

Las grabadoras tipo carrete o tipo 3. Grabar discursos e informes. 11. Grabar extractos de diarios.

cassette pueden usarse en diversas ma- 4. Ayudar a los miembros de la cla- 12. Presentar extractos de selecciones neras para ayudarle a usted como se a preparar discursos o ensayar musicales.

maestro y también a los miembros de el dirigir reuniones. 13. Hacer grabaciones de sucesos ac-su clase. Asegúrese de que la grabadora 5. Grabar entrevistas o acontecimien- tuales que pasan en la radio o la

que va a usar esté funcionando tos.

televisión.

adecuadamente y aprenda a usarla an- 6. Hacer narraciones históricas como 14. Mejorar su forma de relatar cuen-

tes de llevarla a la clase. Consiga la si fueran actuales.

tos o de enseñar.

ayuda del bibliotecario del centro de 7. Presentar partes grabadas de la lec- 15. Grabar lecciones para los ciegos o

reuniones si la necesita. Tal vez las si- ción.

enfermos que no pueden salir de

guientes ¡deas no se apliquen directa- 8. Grabar la clase para aprender acer- su hogar o del hospital.

mente a su situación, pero pueden ayu- ca del comportamiento de los 16. Comunicarse con su clase cuando

está lejos.

darle a pensar en algunas formas alumnos.

apropiadas para usar grabadoras en su 9. Conducir un examen oral, permi- 17. Usar en ensayos teatrales o musi-clase. Las grabadoras pueden usarse pa- tiendo que los alumnos graben sus cales.

respuestas.

ra:

muy bien.

cas históricas.

Cómo elaborar G8

un archivo de ayudas

De las palabras más tristes que el las siguientes subdivisiones: padres, entre varios sobres rotulados con enca-

hombre ha emitido, las más tris- hermanos y hermanas, y abuelos. La bezados más detallados. Por ejemplo,

sección sobre animales tenía subdivi- el sobre que contenía la historia de la

tes son estas: 'Pudo haber sido'. siones de animales silvestres y domésti- Iglesia podía dividirse en varios sobres

(John Greenleaf Whittier de cos. Creaba secciones nuevas confor- intitulados "Restauración", "Período

Maude Muller, Familiar Quota- me las iba necesitando. en Nueva York", "Período en Ohio",

tions, compilado por John Bar- Cuando su colección aumentó tanto "Período en Misurí", "Período en

tlett [Boston: Littie, Brown and que ya no cabía en una caja, agregó Utah" e "Historia actual de la Iglesia".

Co., 1968], pág. 626). otra y rotuló a las dos "Caja 1: A-M" y Estos sobres podían archivarse en or-

"Caja 2: N-Z". Con el tiempo comen- den cronológico o alfabético bajo el

zó a formar un archivo similar para encabezado "Historia de la Iglesia".

¿Ha recordado alguna vez duran- sus relatos, artículos, poemas y re- Si se guarda en cada sobre una hoja

te la preparación de una lección ferencias de las Escrituras y otros li- de índice y se anotan en ella los artícu-

que ha guardado o leído algo que bros. Ya que sentía que sus revistas le los al agregarlos, de una sola vista pue-complementaría perfectamente el te- eran más útiles si estaban archivadas, de uno saber el contenido de un sobre.

ma, pero no pudo localizarlo? Esto arrancó las hojas y archivó los artícu-

sucede a menudo cuando no se tiene los en las categorías apropiadas. Un archivo de ayudas no nece-un sistema adecuado de archivo. Son

sita ser complicado ni costoso.

muchas las recompensas de preparar y Sistema simplificado

usar un sistema de archivo. Los si- El sistema de archivo más sencillo

guientes métodos pueden ayudarle a se forma usando carpetas o sobres y un Algunas personas prefieren usar una

decidir cuál sistema se ajustará a sus tarjetero o caja pequeña. El material carpeta de argollas en vez de sobres

necesidades particulares. que se desea archivar es numerado en porque de esta manera pueden colocar-

la esquina superior derecha én el orden las en su librero. Estas carpetas requie-

Archivo en cajas

en que se adquiere y archiva. Para cada ren de más trabajo y son más caras que

Un archivo de ayudas no necesita artículo archivado se hace una ficha los sobres, una caja o gabinete de ar-

ser complicado ni costoso. No es nece- con el tema, nombre y autor del mate- chivo. Pero es fácil elaborar índices en

sario contar con un archivero; las cajas rial. En la esquina superior derecha de estas carpetas y se puede guardar su de cartón pueden utilizarse como tales. la ficha se coloca el mismo número contenido en cierto orden. Un rótulo Use cajas fuertes lo suficientemente con el cual se archivó el material. Las colocado sobre la parte exterior del li-grandes para acomodar el tamaño de fichas pueden archivarse en los tarjete- bro identifica las secciones. Tal como hojas, ilustraciones o mapas que desea ros por tema, título, autor, o en orden el sistema de sobres, éste es expansible

archivar. Use cajas diferentes para cada alfabético. El artículo se archiva en y se adapta fácilmente a la subdivisión. tipo de material. Decórelas si así lo carpetas o sobres por orden numérico, desea.

rotulando éstas con los números conte- Sistema de los Seminarios de la Iglesia

Después de montar sus ilustraciones nidos en cada una. Ejemplo: El sobre El sistema de archivo de los semina-

en papel grueso, una maestra de la Es- número 1 será rotulado "1-50", indi- rios de la Iglesia utiliza veintiún divi-

cuela Dominical las archivó en una ca- cando que en el mismo se encuentran siones llamadas categorías sobre el

ja. Recortó cajas de cartón para formar los artículos del 1 al 50. Al necesitar evangelio. Estas categorías se ordenan

los separadores y dividió el material en algún material, se busca en el tarjetero alfabéticamente y cada una es dividida

secciones sobre la familia, la Iglesia, fe- y, viendo el número de la ficha, se en- en sub-temas, los cuales también se or-

licidad, animales, recreación, alimen- cuentra fácilmente en los sobres. denan alfabéticamente.

tos, servicio y autodominio.

Este sistema puede usarse en cajas,

Al aumentar su colección, ordenó Sobres

sobres, carpetas de argollas o gavetas.

alfabéticamente sus secciones, las sub- Otro hermano comenzó a formar su Es un archivo mucho más detallado de dividió para más fácil identificación y archivo útil usando sobres grandes de lo que necesitan algunos; a otros les asignó a cada artículo y a cada división papel grueso los cuales rotulaba con te- gusta su detalle y exactitud. Los semi-

un número. Por ejemplo, un artículo mas generales y los colocaba en orden narios locales de la Iglesia pueden

Unidad G Tema 8

Llamadas

aparte del principal, el cual solamente siguientes características:

Es útil en todos los sistemas de ar- incluye referencias de las Escrituras, li-

chivo usar las llamadas. Esto consiste bros y revistas. Use una ficha diferente • El material se encuentra fácilmente.

en hacer una anotación en un sistema para cada tema y archívelas en orden • El archivo es expansible.

de archivo o en un libro que relaciona alfabético. Después de cada referencia • Las categorías son importantes y la información contenida en ese lugar escriba una frase o varias palabras cla- pertinentes y no demasiado nume-

con otra información. A menudo algo ves que pueden identificar dicha refe- rosas.

que coloca en su archivo se aplica a rencia.

• Otros pueden utilizar el archivo.

más de un tema. No es necesario colo-

car un duplicado en cada categoría; en Recopilación rápida de material "Mi casa es una casa de orden, vez de esto, archive el artículo en una Una forma rápida de formar un ar-sola categoría y coloque una anotación chivo de ayudas es reunir y compartir dice el Señor" (D. y C. 132:8).

de llamada en cada una de las catego- material con otros. Los maestros pue-rías relacionadas, indicando dónde se den trabajar conjuntamente en este encuentra dicho artículo. proyecto, o bien puede hacerse entre

maestros y alumnos.

Archivo separado de referencias No importa el sistema que se utili-

A menudo es útil tener un fichero ce, un buen archivo deberá reunir las
