Unidad H Tema 1

\

Influya en el comportamiento H1

Los principios de la buena enseñan- ante un maestro que es positivo, entu- cuando llegó su hija con un relato

za que se comentan en cada unidad de siasta, demuestra confianza en sí mis- completamente diferente. En las si-este manual le ayudarán a mantener un mo y les comunica amor e interés. Las guientes semanas la mamá solamente

buen comportamiento dentro del salón expresiones honestas que dan ánimo oía que el maestro nuevo era excelente de clases. Sin embargo, esta unidad le motivan a los alumnos de cualquier y daba unas clases maravillosas.

dará una ayuda más específicia refe- edad.

Casi con miedo de romper el encan-

rente a este problema.

El maestro puede ser la causa de to al hacer preguntas, al fin se atrevió a

El desafío que tienen los maestros de problemas o la solución de ellos. Un preguntar qué había sucedido con los

influir en el comportamiento de sus maestro puede mejorar el comporta- problemas que causaban los mucha-alumnos es parte de lo que convierte la miento de los alumnos cuando se inte- chos. "Están tan ocupados escuchando

enseñanza en una experiencia emocio- resa por ellos, les escucha, es positivo y que casi nunca se portan mal", fue la

nante. Si no hay acción recíproca en cortés y elimina las distracciones. respuesta. un salón de clases, este se convierte en

Poco a poco, fue conociendo las

un lugar estéril. Sin embargo, los alum- La influencia que tenga un maes- claves del éxito del maestro. Para co-

nos necesitan aprender a efectuar esta

menzar, no había entrado a la clase

acción recíproca en forma positiva, y tro sobre su clase depende de la con el comentario de los otros maes-

en algunos grupos, se convierte en la relación que establece con ella. tros: "Ahora, entiendan esto bien. ¡A

responsabilidad primordial del maestro

mi no me van a sacar como lo han.he-

el enseñarles a hacerlo.

cho con otros maestros! " En vez de

hacer esto se había presentado con una

Prevenga los problemas Un maestro eficaz toca el corazón sincera expresión de alegría por haber

Sí es mejor prevenir que lamentar. desús alumnos e inspira su con- sido llamado a trabajar con ese grupo

Gran parte de esta unidad y de este fianza. Los miembros de la clase en particular, pues sentía que era una

manual trata de la manera de prevenir. responden ante un maestro que edad muy importante. Habló de lo in-

Pero ya que pueden ocurrir problemas es positivo, entusiasta, demuestra teresante que le parecía el tema del

a pesar de las medidas preventivas que confianza en sí mismo y les co- curso y de lo ansioso que estaba de

tomemos, necesitamos conocer tam- munica amor e interés. escuchar lo que pensaban ellos del mis-

mo.

bién algunas soluciones, de las cuales

mencionamos unas cuantas aquí.

Cada semana las lecciones comen-

Cada grupo-tiene intereses y proble- Caso de ejemplo

zaban en forma diferente, pero el

mas característicos. Si identificamos En la siguiente historia el maestro maestro siempre los involucraba emo-

estos intereses de grupo e individuales, utiliza muchos de estos principios de cionalmente de inmediato. Durante el

nos ayudará a resolver los problemas control en una clase de jóvenes inquie- transcurso de la lección, les mos-de comportamiento que pudieran sur- tos. Trate de identificar y determinar traba que le interesaban sus opiniones,

la eficacia de sus métodos. lo cual daba confianza a los alumnos

gir en la clase.

La clase de la Escuela Dominical para seguir respondiendo. Nunca hacía

Principios básicos

correspondiente a los jóvenes de cator- preguntas sin importancia, demasiado

Cualquiera que sea el grupo, se apli- ce años había "corrido" a tres maes- sencillas ni capciosas. Pensaba bien las

can ciertos principios básicos de com- tros en los pasados seis meses. El co- preguntas que iba a hacer, se referían

portamiento. Por ejemplo, todos los mentario que hacía cada semana una al objetivo de la lección y se aplicaban

grupos se ven afectados por las condi- jovencita a su mamá era típico de lo personalmente a cada alumno. Por

ciones físicas del salón de clases, tales que comentaban las otras jovencitas de ejemplo, al estudiar sobre la familia de como la temperatura y la iluminación. la clase: "Algunos de los muchachos Lehi cuando se estableció en la Tierra

Los alumnos de todas las edades tam- hicieron un desastre de la clase de Prometida, hablaron de la manera en

bién se ven afectados por los senti- hoy." Ella odiaba ir a la Escuela Domi- que ellos lo habrían hecho.

mientos que su maestro demuestra nical y la mamá también sentía que no La clase exploró muchas situaciones

hacia ellos, hacia el Señor y hacia su le estaba ayudando gran cosa al conti- y principios del evangelio ese año res-mayordomía como maestro. nuar recibiendo estos informes. pondiendo a la pregunta: "Si hubieras

"La alegría es como el sol, que derra-

ma su luz sobre muchos pero no la

pierde en ninguna medida. Se requiere

de una gran alma para llevar una carga

pesada con alegría, y un maestro debe

ser alegre. Ese pequeño niño puede

provocar vuestra ira hasta el máximo,

pero guardad la calma y tratadlo con

alegría y seréis bendecido"

(David O. Mackay, "Teachest Thou Not

Thyself? " Instructor, agosto de 1960, págs.

249-50).

guntas tales como: "Juan, ¿piensas cuidado de hacerles saber que les ama- agitada en la clase, ellos siempre sen-

que Ammón hizo bien al haber pelea- ba, pero que no era aceptable el com- tían la seguridad de su control. do como lo hizo para defender los re- portamiento que estaban demostran-

baños del rey Lamoni?" do.

El maestro demostró sabiduría al Al pasar el tiempo, hubo menos ne- El maestro sabía que la participa-

no presentarse con una actitud dema- cesidad de disciplinar a los miembros ción era una clave para resolver

siado severa, lo cual habría anunciado de la clase. El maestro hacía una dis- problemas de disciplma.

a los alumnos su inseguridad. A me- tinción entre sus impulsos naturales de

nudo los maestros creen que deben es- independencia y su mal comporta-tablecer una reputación de firmeza miento. Si ponían poca atención o ha-

extrema, la cual más tarde piensan re- bía demasiada tensión, los interesaba La palabra del Señor nos da direc-

lajar. Otros piensan que uno no puede con ayudas visuales o cambiando el ción y ejemplo para cada mayordomía.

estar en control sin establecer esta acti- tema. Creía que se debían disfrutar las Al reconocer esto, este maestro sabio

tud.

clases y las lecciones, y las animaba no solamente aprendió el tema de las

De la misma manera en que hizo a con un sentido de humor apropiado, lecciones y las técnicas de enseñanza,

un lado la lucha por el poder entre así como se usarían especies y sabores sino que también trató de crecer espiri-maestro y alumnos, encontró la mane- en la cocina.

tualmente estudiando con regularidad

ra de evitar la que existía entre los jó- Preparaba a fondo, sus lecciones. las Escrituras. venes y las señoritas. Aquellos siempre Siempre aprendía de memoria los pri- Los resultados fueron evidentes.

habían echado carreras para llegar pri- meros cinco minutos de la lección, Los métodos que utilizó este maestro mero a la clase y sentarse todos juntos pensando que eran esos primeros mi- eran similares a los descritos en D. y C.

en las filas de atrás. El maestro convir- nutos los que establecían el espíritu de 121:41-44: tió esta separación natural en una si- la clase. Usaba el contacto visual con "Ningún poder o influencia se pue-

tuación de participación, diciendo que sus alumnos y no permitía que libros o de ni se debe mantener, en virtud del

tenía algunas preguntas para las señori- papeles constituyeran barreras entre sacerdocio, sino por la persuasión, por tas y otras para los jóvenes y que ten- ellos.

longanimidad, benignidad, mansedum-

drían una competencia. De esta mane- Aunque era su responsabilidad el bre, y por amor sincero; ra los planes originales de molestar de control de la agenda, ayudaba a la cla- "Por bondad y conocimiento puro,

los jóvenes fueron olvidados; estaban se a sentir que era su clase y que ellos lo que ennoblecerá grandemente el

demasiado interesados en la participa- compartían esta responsabilidad. Ellos alma sin hipocresía y sin malicia:

ción. El maestro sabía que ésta era una sabían que si él no conocía la respues- "Reprendiendo en la ocasión con

plina. manera de resolver problemas de disci- ta a alguna pregunta, la averiguaría. severidad, cuando lo induzca el Espíri-

Ellos confiaban en él, lo amaban y res- tu Santo, y entonces demostrando ma-

Naturalmente, de vez en cuando al- petaban y sabían que él verdaderamen- yor amor hacia el que has reprendido,

gunos solicitaban su atención desafián- te los quería, pues lo demostraba los no sea que te considere su enemigo;

dolo. Estas situaciones las controló siete días de la semana. Aunque había '"Para que sepa que tu fidelidad es

con firmeza y bondad. Siempre tenía una participación regular y a menudo más fuerte que los lazos de la muerte."

Unidad H Tema 2

Demuestre amor H2

Ei segundo consejero de la Escuela

Dominical supervisaba a una nueva

maestra que tenía problemas con el

comportamiento de algunos miembros

de su clase. Este consejero le sugirió

que efectuara un experimento. Debía

de escoger a uno de sus alumnos pro-

blema y demostrarle que lo amaba en

cinco maneras diferentes. Unos días

más tarde informó que ya había co-

menzado a hacerlo. Unas semanas des-

pués el consejero le preguntó cómo iba

su experimento y ella informó que es-

taba tratando de escoger el alumno

apropiado. El consejero la animó y

después de dos semanas le preguntó de

nuevo cómo iba. Ella informó que por

tercera vez estaba tratando de seleccio-

nar a un miembro de la clase con mal

comportamiento con quien pudiera

trabajar. Al investigar más a fondo, el

consejero supo cuál era su dilema: ha-

bía seleccionado a tres miembros de la

clase en tres ocasiones diferentes; al

comenzar a demostrarle a cada uno

que lo amaba, éste había dejado de

portarse mal y por lo tanto ya no ser-

vía para su experimento.

Aplique el siguiente principio a los

miembros de su clase: "Demostrando

mayor amor hacía el que has repren- 1. Llamarle por su nombre. 13. Decir a sus padres que le da gusto

dido, no sea que te considere su enemi- 2. Tratar de aprender acerca de sus tenerlo en clase.

g o " (D. y C . 121:43).

intereses y problemas. 14. Hablar con sus otros maestros y

A continuación se detalla una lista 3. Nunca avergonzarlo.

asesores y animarles a ayudarles.

de las maneras en las que se puede de- 4.- Darle asignaciones de acuerdo a su 15. Ser un amigo especial para cada

mostrar este amor. Modifique las suge- capacidad para que siempre pueda uno (no solamente de unos cuan-

rencias según el caso.

tener éxito al cumplirlas. tos).

der: Primeramente, prepárese para po- 5. Darle respuestas respetuosas. 16. Estar dispuesto a pasar tiempo ex-

mentario, y hacerle saber que sus

liosa la clase.

¡deas son valiosas. 17. Darle oportunidad de demostrar

guntas.

mentarios, actuación, etc.) 18. Efectuar una entrevista personal

positiva, especialmente durante la 9. Darle la bienvenida a la clase con 19. Pedirle sugerencias sobre la mane-

clase.

una sonrisa o un saludo. ra de hacer más interesante la cla-

tiempo.

pecial.

que lo encuentre.

asignaciones especiales con per- personales.

clase, como repartir hojas, etc. 25. Hacerle saber que comprende sus otros miembros de la clase.

ficas que haya tenido el alumno 26. Animarlo a participar en la clase 29. Asistir a las actividades en las cua-para ¡lustrar un punto positivo. en una mesa redonda, una demos- les él participará.

Unidad H Tema 3

H3

Escuche

Un joven, hablando en una reunión

sacramental antes de salir a la misión,

describió la manera en que había lu-

chado con algunos problemas persona-

les siendo un joven de catorce años de

edad. Comenzó a visitar a su director

de Scouts en el taller donde trabajaba.

Este director hablaba muy poco, pero

escuchaba con detenida atención todo

lo que teni'a que decir el joven; quejas

sobre el "establecimiento", temores

acerca de su futuro, sentimientos de

que no tenía la suficiente inteligencia

para ingresar a la universidad. El direc-

tor no le reprendió ni le juzgó, sino

que dejó que él supiera que lo com-

prendía. Este joven concluyó su dis-

curso diciendo: "Yo era un muchacho

muy desorientado, pero afortunada-

mente pasé esa etapa. No recuerdo en

que manera me ayudó tanto el her-

mano Lozano. Lo único que sé es que

me escuchó como un millón de horas."

Son en realidad afortunadas las per-

sonas que tienen la bendición de con-

tar con una persona con quien puedan

hablar cómoda y confidencialmente y

quien les escucha. La mayoría de los

miembros de la Iglesia ha tenido la ex-

periencia de trabajar con algunos maes-

tros que no parecen demostrar interés

alguno en lo que dicen. En ocasiones

es como si el maestro no tuviera inten-

ciones de establecer una comunica-

ción.

El escuchar significa mucho más

que el acto mecánico de oír; es el pres-

tar atención con el propósito de obte-

ner información y dar comprensión.

Una de las cosas que más facilita la

comunicación es la habilidad de escu-

char con comprensión. "Y llamando a

sí a la multitud, les dijo: Oíd, y enten-

ded" (Mateo 15:10).

La mayoría de nosotros sentimos El escuchar es activo. Es un interés Para escuchar también se requiere

que escuchamos bien porque nos man- paciente por otra persona. Los hijos de tener compasión. Solamente de esta tenemos callados mientras habla la Dios tienen el derecho de contar con manera se podrán comprender verda-otra persona. Sin embargo, existe una alguien que les dedique tiempo sin deramente los sentimientos y pensa-gran diferencia entre el permitir que apuros. Aun cinco minutos pueden ser mientos de la otra persona. "Mirad,

"La mejor garantía contra la mala dis- inquietos, la mejor solución no es im-

ciplina es una buena enseñanza, y esto poner reglas más estrictas, sino mejorar

es verdad de todos los niveles de la la enseñanza"

misma. Si la enseñanza es lo suficien-

temente buena, los alumnos estarán (Bruce R. Clark, "The Challenge of Tea-

atentos y responderán con interés. ch ing", Instruction and Delight, ed. Edward

L. Hart [Provo: Brigham Young University

Cuando los alumnos están aburridos e Press, 1976], pág. 54).

de diversas edades respondió a la pre- d. Dar consejos que no desea la per- ejemplo de tal imitación:

gunta, "¿Cómo puede saber si un sona o juzgarla.

maestro realmente le escucha?" Se e. Una mirada vacía. A: "Realmente no sé qué decir." pueden aprender algunas cosas suma- f. Hacer comentarios irrelevantes. B: "Realmente no sabes qué decir."

mente importantes de sus respuestas. g. Mirar hacia otro lado. Es escuchar sólo para captar pala-

Una mujer de setenta y un años de

bras no es escuchar realmente con

edad dijo: "Me hace preguntas sobre lo Cómo ser un escuchante eficaz comprensión. Si hemos de dar respues-que estoy diciendo; así que me siento Se puede desarrollar la habilidad de tas que reflejan la comprensión de la

en libertad de decir más. A veces repite ser un escuchante eficaz si aprendemos persona, es necesario hacer algo más

lo que he dicho, para que yo sepa que a hacer las preguntas correctas y des- que parafrasear o decir con otras pa-me ha escuchado."

pués escuchar con atención las respues- labras lo mismo que ha dicho la perso-

Niños de diez y once años de edad tas. Preguntas como las siguientes de- na.

comentaron: "Voltea la cabeza y me muestran que el escuchante se interesa El siguiente es un ejemplo parafra-mira directamente." "Actúa como si por las ideas y sentimientos del que seado: tuviera tiempo para mí." "Su cara de- está hablando:

A: "Realmente no sé qué decir."

muestra interés."

B: "En realidad no sabes por dónde

Un sumo sacerdote de cuarenta y "Me interesa eso, ¿puede decirme algo comenzar."

seis años de edad dijo: "Comprende lo más? "

que siento al momento. Dice cosas que "¿Qué sentiste cuando sucedió eso? " Para escuchar eficazmente debe-

me hacen saber que está tratando de "¿Estás diciendo que. . .? " mos estar atentos a las palabras así co-comprender lo que siento, así como lo

mo a los sentimientos de la otra perso-

que digo."

Examen sobre preguntas na.

Jovencitas de diecisiete y dieciocho Cinco de las siguientes preguntas

años de edad hicieron estos comenta- demuestran mejor que las otras cinco A: "Realmente no sé qué decir."

rios: "No me interrumpe." "Me da su si verdaderamente estamos interesados B: "Te sientes confuso e inseguro, y atención completa. Sé que me escucha en la otra persona y deseamos saber no sabes por dónde comenzar." por sus ojos y por lo que ella me dice." más acerca de ella. Coloque una marca

"No comienza a dar consejos antes de junto a las que considere que son las Los resultados de escuchar eficazmen-que yo termine de hablar." más importantes.

te

¿A qué conclusiones podemos lle-

Si escuchamos y respondemos con

gar tomando en cuenta estas declara- 1. ¿Quisieras explicarme comprensión obtendremos los siguien-ciones?

eso?

tes resultados:

estamos escuchándolas activamente. 3. ¿Cómo te sientes acerca comprendidos realmente sus pensa-

mientos y sentimientos.

cuchando activamente incluye: 4. ¿Cómo estuvo el juego? 2. Usted podrá saber si es correcta su

a. Una expresión de interés. 5. ¿Qué hubieras hecho? percepción.

b. Preguntas y comentarios apro- 6. ¿Te sucede algo? 3. La otra persona podrá sentir su in-

piados y bien pensados que se re- 7. ¿Por qué dices eso? terés, preocupación y comprensión.

lacionan con lo que se está di- 8. ¿Me amas? 4. Se desarrollará un sentimiento de ciendo.

c. Una actitud tranquila y alerta. 10. ¿De veras? comprensión.

d. Contacto visual con la persona

que está hablando.

Ahora escriba dos preguntas más Verifique su comprensión

e. Repetición de lo que se ha di- que demuestren verdadero interés: Al estar escuchando activamente,

cho.

verifique si realmente comprende ha-

ciéndose las siguientes preguntas:

cuchar incluye:

a. Dar muestras de nerviosismo o (clave: 1, 2, 3, 5,6.)

dar señas de estar ansioso de cor- El ser un escuchante eficaz tam- En los siguientes ejemplos, cuáles tar la conversación. bién requiere respuestas que reflejan respuestas demuestran comprensión?

b. Interrumpir con frecuencia. los sentimientos de la persona. Va más 1. Esposo: "Estoy tari atrasado que

Unidad H Tema 3

LA ENSEÑANZA se tuerce y ríe,

juega y sonríe?

Con intenso testimonio, Al menos allí está

o una ilustración gentil. Recibiendo las semillas,

Esparzo pequeñas semillas Y si esparzo el bien en su dirección.

de verdad en el salón.

Tal vez algo capte y sea fiel.

¿Toca la semilla al niño (Traducción libre. Diane Dibb Forbis,

Que sentado enfrente Ensign, diciembre de 1975, pág. 65).

Esposa:

ser fiel a tus ideales." pa que comprendo lo que siente?

a. " L o que debes hacer es organi- b. " N o hay necesidad de que que-

zarte mejor."

brantes los mandamientos si so- 8. Niña de siete años de edad: " N o

b. " S é que te sientes desanimado, lamente recuerdas lo que se te ha voy a salir después de la Primaria.

pero veo que tratas de hacer de- enseñado."

Algunos niños tratan mal a los ni-

masiado. ¿Qué puedo hacer para

ños más pequeños."

ayudarte? "

rro: "Hoy nos da gusto informarles en la clase, respondiendo a pregun-

que nuestros esfuerzos por aumen- tas y cosas por el estilo, pero sí me

tar la asistencia a la Sociedad de agrada mucho escuchar."

Socorro están comenzando a dar Maestro:

fruto."

a. " N o le gusta mucho hablar en-

Obispo:

frente del grupo, pero quiere que

a. "Yo sabía que si se hacía un es- yo sepa que le interesa lo que 9. Instructor del quorum de presbí-

fuerzo de segunda milla, mejo- . sucede en la clase."

teros: " E s demasiado difícil enseñar

raría la asistencia." b. "Pues, no se preocupe, hermano un perro viejo a hacer trucos nue-

b. "Veo que sienten una gran satis- Ortiz; hay bastantes personas a vos. Tendré que seguir haciendo lo

facción al alcanzar una meta tan quienes les gusta participar en la que siempre he h e c h o . "

importante y saber que son enri- clase."

¿Qué está sintiendo? Escriba una

quecidas las vidas de las herma-

respuesta.

nas al asistir a la Sociedad de 6. Jovencitas adolescentes: "Quisiera

Socorro."

venir cada domingo a la Escuela Do-

minical, pero mi mamá está tan en-

En los siguientes ejemplos, escoja ferma que a veces no puedo dejarla

las respuestas que indican compren- sola."

sión. Pregúntese: ¿Qué está diciendo? Maestra:

¿Cuáles son sus sentimientos? a. "Pues, no te preocupes. Ven 10. Señorita de la clase de Laureles:

cuando puedas."

"Las personas mayores sencilla-

estás tan inquieto hoy, Juan? " por tu mamá y necesitas estar siento acerca de mí misma y en

Juan (de ocho años de edad): " E s - con ella, pero no puedes dejar de cuanto a mis problemas." toy cansado de estar encerrado to- sentir que estás perdiendo algo ¿Qué es lo que siente? Escriba do el d í a . "

cuando no estás con nosotros." una respuesta.

Maestra:

a. "Pues, yo te aconsejaría que ya 7. Joven adolescente: "Quisiera que lo

que solamente estás en clase por que aprendiéramos en la Iglesia tu-un corto tiempo, podrías estar viera una aplicación más práctica."

quieto."

Maestro:

b. " S é que estás cansado de estar a. "Estas lecciones están planeadas

sentado, y quieres salir de la Pri- para darte exactamente lo que Obstáculos a una comunicación eficaz

maria para poder correr afuera." necesitas a tu edad. Deberías de- A continuación se enumeran varias

mostrar más agradecimiento." prácticas comunes en cuanto a la

hay tantas tentaciones. Casi todos vez usarás las ¡deas de las que ha- prensión y desaniman el seguir conver-

los días oigo de alguien entre mis blamos en clase." sando.

conocidos que está teniendo proble-

m a s . "

Ahora escriba usted algunas res- timientos, acciones o palabras de la

razón de hablar en esa forma. Ma- te molestes mejor deberías cantar d. juzgar dura, y que no te vuelva a escuchar una canción o contar hasta diez." e. impresionar

decir eso." ¿Cómo se sentiría usted ¿Cómo se sentiría si le hablaran de

al escuchar esta respuesta? ¿Cómo esta forma? ¿Piensa que la persona 2. Permita que alguien caracterice la creen que desearía el Salvador que está preparada para recibir consejos parte del que habla y practique el

respondiera ante esta situación? en este momento?

escuchar activamente.

¿En qué forma afectará la comuni- 4. Indagar. El escuchante trata de ob- 3. Practique el hacer preguntas que

cación este tipo de respuesta? tener información. Aunque en aumentarán su comprensión de otra

chante relata una historia más im- menudo se interpreta como una in-

presionante que la que ha dicho la vasión de la vida privada de la per- Conclusión persona. Da la impresión de estar sona. Ejemplo: ¿Por qué te moles- "El tiempo para escuchar es cuando

solamente esperando que termine el taste tanto? ¿Te ha hecho algo alguien necesita ser escuchado. El

que habla para poder relatar su his- alguien? ¿Crees que deberías ha- tiempo para tratar a una persona que toria. Ejemplo: "Si crees que eso es blar con él? " ¿Cómo se sentiría al tiene un problema es cuando tiene el difícil, deberías estar en mi lugar. escuchar esta respuesta? ¿Ayudan problema. . . El momento de escuchar

Tu situación no puede compararse en ocasiones las preguntas? ¿En es cuando nuestro interés y amor son

con la mía. No tienes idea de lo que qué forma pueden impedir las pre- vitales para la persona que solicita

yo he tenido que sufrir." ¿Cómo se guntas la comunicación? nuestra atención, nuestro corazón y sentiría usted al escuchar esta im-

nuestra ayuda.

presionante respuesta? ¿En qué

"Todo ser humano está tratando de

forma afectaría la comunicación? Práctica

comunicar algo a los demás, tratando

a la persona cómo resolver su pro- dosamente las respuestas que usted háblenme; escúchenme; confirmen que

blema. Es fácil dar consejos, pero a da al escuchar. Escriba las siguientes soy importante, que les importo! . . . menudo esto no ayuda a resolver cinco prácticas de la comunicación "Que Dios nos bendiga para que una situación emocional. Ejemplo: y lleve un registro de su progreso. tengamos un oído que escucha" (Ma-

"¿Por qué no te fijas en lo que estás a. escuchar activamente rión D. Hanks, "How to Listen", Im-

haciendo que motiva a las personas b. indagar

provement Era, marzo de 1969, págs.

a tratarte de esa manera? Cuando c. dar consejos

16-19).
