Unidad H Tema 4

Sea Positivo H4

Los miembros de la clase captan rá-. hombres para que tengan gozo" (2 El entusiasmo significa más que una

pidamente la actitud que tiene su Nefi 2:25). En la existencia prete- actitud viva e interesada; también re-maestro en cuanto a los alumnos, el rrenal "se regocijaban todos los quiere que sea competente en su tema. evangelio y la enseñanza, y esta actitud hijos de Dios al saber que vendría- Los miembros de la clase reconocen

es generalmente "contagiosa". Un mos a esta tierra. Tal vez no sea ple- rápidamente si un maestro está prepa-maestro entusiasta y positivo crea una no nuestro gozo en esta vida, pero rado, pues el que estudia el evangelio

atmósfera de aprendizaje receptivo, en nuestra exaltación depende de lo con regularidad puede enseñar con más cambio un maestro sin ánimo, quejum- que hagamos mientras estamos confianza.

broso o que nunca sonríe, cultiva pro- aquí. La enseñanza es una forma Emily Dickinson, una poetisa ame-

blemas.

excelente de servir a otros y mos- ricana del siglo diecinueve, dijo: "Una

Se requiere de esfuerzo para ser trar nuestro amor por el Señor. palabra muere cuando se pronuncia,

positivos y entusiastas porque tal vez

según dicen algunos. Yo digo que erl

no siempre sintamos ese ánimo. Es im-

ese momento comienza a vivir" (Fami-

portante que seamos de corazón ale- "Creed que la vida vale la pena; liar Quotations, comp. por John Bar-gre. El Señor, al hablar de santificar el vividla y vuestra creencia hará tlett [Boston: Little, Brown and Co.,

día de reposo, nos dijo que debemos que esto sea una realidad" (VVi- 1968], pág. 738.) Una palabra bonda-tener "corazones y semblantes alegres" lliam James, citado en Richard dosa crea sentimientos cálidos y positi-

(D. y C. 59:15). A pesar de las con- Evans' Quote Book [Salt Lake vos. El entusiasmo es contagioso. Los

diciones de la mortalidad, los que City: Publishers Press, 1971], miembros de la clase se dan cuenta

aman al Señor y son obedientes tienen pág. 106).

cuando se interesan por ellos y enton-

el derecho al gozo y la felicidad. Si

ces responderán en forma cálida y

vivimos el evangelio, esto nos da como

amistosa.

resultado "justicia, paz y gozo en el 2. Tener una actitud positiva. Una vez

Espíritu Santo" (Romanos 14:17). que haya aceptado el llamamiento

de enseñar, hágase el propósito de Receta para llegar a ser una per-

"Dios no pregunta a ningún hom- aprovecharlo al máximo. Al surgir sona positiva y entusiasta

problemas e inconveniencias, con-

bre si acepta la vida. Esa no es su sidérelos como oportunidades para 1. No critique a otros. decisión. Tenemos que aceptarla; crecer. No se queje del salón, las 2. Demuestre su fe viviéndola

la única pregunta es cómo" lecciones, los miembros de su clase constantemente.

(Henry Ward Beecher, citado en ni su llamamiento. Si lo hace, estará 3. Anime con valentía a otros. Richard Evans' Quote Book [Salt creando sentimientos negativos en La palabra evangelio significa

Lake C i t y : Publishers Press, todos y no conseguirá nada positi- "buenas nuevas". Inspire la

vo.

1971], pág. 104). 3. Ser entusiasta. Un maestro entusias- bondad activa. 4. Salude a los miembros de su

ta es el que ama el evangelio y está clase con una sonrisa.

El gozo de la enseñanza ansioso por compartirlo. El entu- 5. Planee cada lección dando lo

Un maestro puede hacer varias co- siasmo se revela en el rostro y los mejor de lo que usted jamás

tacto visual y la sonrisa. Escuche su

de aprendizaje: sas para crear una atmósfera positiva ademanes. Son importantes el con- haya dado.

portante, sin interesar la posición nar si es necesario mejorar su forma que hace y enseña.

que ocupe en la vida. "Existen los de hablar.
