Sea amigable, H5

firme y justo

La palabra disciplina tiene diferen- comportamiento de Carlos. Había tra- recibido una capacitación diferente; no

tes significados para distintas personas. tado de acercarse a él, pero él conti- se conocían, y no habían enseñado a Aunque a menudo se asocia con el cas- nuaba rechazándola. Un día se le ocu- los mismo niños. Sin embargo, cada tigo y las restricciones, la palabra dis- rrió una ¡dea. Notó que el niño pasaba uno indicó las mismas tres cualidades

cípulo, de la cual se deriva, sugiere enfrente de su casa camino de la escue- que podrían ayudar a los que enseñan

amor y bondad. El diccionario define la, y decidió regar sus plantas a esa y guían a los niños: ser amigable, firme

la palabra disciplina no solamente hora y saludarle cada día. y justo. Los alumnos que sean tratados

como castigo, sino como un entrena- Al principio Carlos sólo le respon- de esta manera se sentirán aceptados. miento correctivo que moldea o per- día con un gruñido, pero poco a poco

fecciona. Los sinónimos de disciplina fue más afectuoso. Una o dos veces le Sea amigable

son educación y autocontrol. pareció a la maestra ver una sonrisa en La capacidad de ser amigable es una

sus labios. Un día le preguntó si no le virtud que se tiene que cultivar; no

Se debe enseñar un comportamiento gustaría pasar a la casa a tomar un vaso aparece por casualidad. Hay muchas

de agua fresca. Mientras lo tomaba, cosas que promueven una relación

aceptable

Un niño no nace con el conocimien- Carlos dijo: "Me pareció ver una casa amistosa entre un maestro y los miem-

to de la forma de comportarse; de he- para perro en su patio. ¿Tiene un pe- bros de su clase: una reunión casual,

un oído comprensivo, una fogata, un

cho, el comportamiento aceptable va- rro? "

ría según la cultura. Un niño tiene que Edith respondió, "claro que sí, ¿te proyecto y muchas más. Ayude a de-

rrumbar las inhibiciones dando al

aprender lo que es aceptable y lo que gustaría verlo? "

no es mediante la aprobación o desa- Repentinamente, Carlos pareció co- alumno la oportunidad de hablar de sí probación de los que lo rodean. Ade- brar vida. "Oh, sí —dijo—. Me encan- mismo, hablando usted de sí mismo, y

compitiendo ocasionalmente con los

más, hay diferentes normas de com- tan los perros."

portamiento dentro de la misma Esa tarde Edith aprendió mucho miembros de la clase en una forma

cultura. Lo que puede ser aceptable en acerca de las diferentes razas de perros amistosa. Recuerde que el maestro no

la situación del hogar, por ejemplo, tal y cómo cuidarlos. Ella dijo: "Carlos, tiene que sobresalir para ganarse el res-

vez no sea aceptable en su salón de sabes tantas cosas acerca de los perros. peto y amor de sus alumnos. En oca-

¿Que tal te gustaría hablarle a la clase siones su buena actitud al ser derrota-

clases.

de lo que sabes? " Carlos sonrió tími- do puede retribuirle tanto respeto

Una relación de mutuo interés damente, pero Edith sabía que se sen- como su habilidad para ganar.

Un maestro sabio es bondadoso y tía complacido. Al fin sabía Carlos que

toma el tiempo para hablar con un podía contribuir un poco y pertenecer Sea justo alumno, dando razones por sus accio- al grupo. Edith alimentó este senti- Los niños resienten las prácticas y

nes. Al trabajar juntos para resolver los miento proporcionándole más oportu- críticas injustas. Los juicios, acusacio-problemas, el maestro y el alumno nidades de obtener la aceptación del nes y castigos injustos destruyen rápi-

desarrollan una relación de mutuo grupo. Finalmente ya no hubo necesi- damente la comunicación que tiene un

interés, la cual es fundamental para de- dad de que él se probara a sí mismo en alumno con su maestro. Un niño que

sarrollar un buen comportamiento. formas inaceptables; sabía que perte- tiene la reputación de ser "latoso" a

Cuando una persona siente que per- necía al grupo y que le amaban. menudo puede ser acusado de algo que

no ha hecho. Este fue el caso de Enri-

tenece al grupo, son mínimos sus pro-

blemas de comportamiento; si no lo Sea amigable, firme y justo que. El hermano Alba llegó temprano

siente, es infeliz y por tanto es fuente Las soluciones a los problemas de a la Escuela Dominical para colocar sus de comportamiento inquieto en el sa- comportamiento son tan variadas ayudas visuales. Después del acto de

lón de clases. Una persona que siente como los mismos individuos. Un maes- apertura, las encontró todas en el piso,

que pertenece al grupo puede intere- tro debe buscar y orar para encontrar algunas manchadas y rotas. Inmediata-

sarse más fácilmente por el bienestar la mejor manera de manejar una situa- mente acusó a Enrique, porque gene-

de los miembros de ese grupo: desa- ción. Si es lo suficientemente diligente, ralmente él estaba detrás de tales actos

rrolla relaciones de mutuo interés. encontrará la manera correcta. destructivos. "Enrique —le dijo—, no

Se les preguntó a varios maestros de puedo creer que pudieras hacer tal

El interés de un maestro escuela capaces y experimentados lo cosa." Enrique dijo: "Pero si yo no lo

Unidad H Tema 5

"No existe mayor responsabilidad que portante en la búsqueda de la felici-

la de mostrar y enseñar amor y enseñar dad. Pero es sumamente difícil discipli-a un niño a ser honrado, honorable y nar si nosotros mismos no somos

recto. Y no hay manera más fuerte ni ejemplos vivientes de lo que estamos eficaz de hacerlo que el que el padre y intentando enseñar."

el maestro sean ejemplo de lo que

quieren que sea el niño. Nuestros hijos ( N. Eldon Tanner[discurso pronunciado en crecen y llegan a ser como nosotros.. . la conferencia general de la Escuela Domini-

La disciplina es el ingrediente más im- cal, 5 de octubre de 1973], págs. 9-10.)

mentiras." Entonces Enrique se levan- Laura era una jovencita que perte- se. tó Y salió del salón. Más tarde el her- necía a una familia inactiva. Cuando La siguiente semana Laura tuvo el mano Alba supo que había sido injusto Elena fue llamada para impartir la cla- mismo comportamiento que antes.

al culpar a Enrique. Sin embargo, en se a la que pertenecía Laura, se le ad- Elena se dirigió a ella diciendo: vez de ir a disculparse, se justificó a sí virtió que aunque Laura era difícil de "Laura, me encanta tenerte en mi sa-

mismo diciendo: "No importa, gene- manejar, no debía ofenderla. Elena lón de clases, pero las demás jóvenes ralmente es' Enrique el culpable. supuso que esto significaba que no de- no pueden escuchar la lección por

¿Cómo iba yo a saber? " bía disciplinarla; así que durante tres causa del ruido que estás haciendo. Me

Sería muy difícil establecer una re- semanas soportó el mal comportamien- gustaría que salieras del salón y te sen-

lación de mutuo interés entre maestro to de Laura y finalmente llegó a la taras en el pasillo con la hermana

y alumno después de un incidente de conclusión de que las demás jovencitas López. Cuando creas que estás prepa-

de su clase merecían alguna considera- rada para escuchar la lección, puedes

. este tipo..

ción y su única salida era sacar a Laura volver a entrar y nos dará mucho gusto

del salón. Antes de la siguiente lección, recibirte."

Sea firme

Todos se sienten más seguros cuan- Elena dispuso lo necesario para que la Laura no regresó durante el trans-

do se encuentran en una situación or- hermana López, directora de maestros curso de la lección. Después de la clase denada, cuando saben lo que el maes- en funciones, recibiera a Laura en caso Elena salió y la abrazó, diciéndole que

de que fuera necesario sacarla de la cla- realmente la extrañaban y que espera-

tro espera de ellos.

ba que regresara la próxima semana.

La siguiente semana Laura estaba

allí, llevando por primera vez un vesti-

do a clase. Durante la lección puso

atención e inclusive respondió a una

pregunta. La siguiente semana Elena

decidió "enfocar" a Laura. Esto es al-

go que hacía una vez al mes. Averigua-

ba todo lo que podía acerca de una de

sus jovencitas; conseguía fotografías

de ella y había un cartel intitulado

"Alguien especial a quien amar". Toda

la clase se enfocaba en esa persona sin

mencionar su nombre, y las jovencitas

trataban de adivinar de quién se trata-

ba. Laura sabía cuando vio la fotogra-

fía que ella era la jovencita especial ese

mes y comenzó a llorar. "No pensé

que hubiera alguien que me quisiera",

dijo. Laura no se convirtió en un mo-

delo de buen comportamiento instan-

táneamente, pero sí progresó semana a

semana.

Laura era una persona que necesi-

taba y quería disciplina. No tenía nin-

guna en su hogar, y cuando sabía que

le interesaba a alguien lo suficiente pa-

ra disciplinarla, se sentía más feliz.

Para ella constituía un acto de amor.

El amor consiste en sostener la línea

angélicas, y no tengo amor, vengo a ser "Y si repartiese todos mis bienes lo suyo, no se irrita, no guarda rencor"

como metal que resuena, o címbalo para dar de comer a los pobres, y si (1 Cor. 13:1-5). que retiñe.

entregase mi cuerpo para ser quemado, "La caridad es el amor puro de Cris-

"Y si tuviese profecía, y entendiese y no tengo amor, de nada me sirve. to, y permanece para siempre. . .

todos los misterios y toda ciencia, y si "El amor es sufrido, es benigno; el "Por consiguiente. . . pedid al Padre

tuviese toda la fe, de tal manera que amor no tiene envidia, el amor no es con toda la energía de vuestros cora-trasladase los montes, y no tengo jactancioso, no se envanece. zones, que seáis llenos de este amor"

amor, nada soy.

"No hace nada indebido, no busca (Moroni 7:47-48).
