Unidad H Tema 6

Use técnicas de disciplina H6

con los niños

María ya había tenido problemas de momentos difíciles.

Los niños desean tener límites

disciplina anteriormente con su clase,

Los niños desean tener límites. Los

pero nunca antes había ocurrido lo que Requisitos previos

necesitan para poder sentirse seguros.

sucedió en este día de Primaria. Los ni- El buen comportamiento (en otras Esto lo expresa Lee Johnson en las si-

ños de diez años de edad a los que daba palabras, que los alumnos estén en ac- guientes palabras:

ia clase entraron al salón de clases co- titud de escuchar) es un requisito previo "En la granja donde yo pasé mi ju-

rriendo, riéndose, empujándose y pe- para poder efectuar una buena enseñan- ventud, noté que lo primero que hacía leando en un total estado de desorden. za. Si se intenta enseñar gritando por el ganado cuando se le dejaba salir en No pudo controlarlos.- Gritó, regaño, encima del ruido, sólo aumentará la la primavera era dirigirse al cercado más suplicó y finalmente les dijo a los niños confusión. "He aquí, mi casa es una próximo. Se recargaban en él, marcha-

que se salieran.

casa de orden, dice Dios el Señor, y no ban al lado o lo saltaban. No había nin-

¿De qué otra manera pudo haber de confusión" (D. y C. 132:8). Aunque guna razón aparente para su acto, ya

controlado María la situación? se pueden utilizar varias técnicas para que del otro lado de la cerca estaba el

Al observar que el comportamiento ayudar a guardar el orden, el mejor mé- barbechado de verano: arenoso, seco,

de los niños no era el normal, María todo para controlar el comportamiento indigerible. debió haberse percatado de que algo es enseñar por el Espíritu. "Creo que mi padre analizó correc-

les había sucedido a algunos de ellos

tamente la acción del ganado. Estaban

en la escuela, ya que parecían estar al- Comience con disciplina y amor buscando un cercado. Deseaban saber borotados por algo que estaba relatando La disciplina es algo intangible. Tie- lo más pronto posible hasta dónde po-

uno de los niños antes de comenzar la ne mucho que ver con la actitud que dían ir. Querían encontrar los límites

clase. Supongamos que María hubiera tiene el maestro hacia sí mismo. Cuan- de su nueva libertad. "Después de enseñar durante mu-conocido esta posibilidad y hubiera do un maestro se propone disciplinar a chos años, he llegado a la conclusión

preguntado, "¿Qué sucedió hoy en la una clase, generalmente lo puede hacer. de que las personas, especialmente los

escuela; pienso que fue algo fuera de Cuando se le preguntó a un maestro có- jóvenes, tienen este mismo impulso na-

lo normal por la forma en que han reac- mo lograba esto, él dijo: "Solamente tural por buscar sus límites. Como

cionado. ¿Por qué no me lo cuentan?" les hago saber que yo haría lo que fuera adultos lo llamamos un impulso explo-

Esta pregunta bien pudo haber provo- necesario para que ésta fuera una buena rador, y decimos que es maravilloso.

cado que un niño dijera: "Mi maestra clase." Esto dejaba en los niños el vago La mayoría de ios psicólogos admiran

se lastimó." Y otro: "Se cayó y se rom- sentimiento de que él era sincero en sus esta cualidad en los niños, y yo tam-pió el brazo." Y otro: "Está en el hos- palabras y que lo mejor era que estuvie- bién. Pero lo que olvidan algunos psicó-pital." Poco a poco se habría aclarado ran disciplinados, o si no iba a suceder logos y algunos padres es que debe ha-la reacción que tenían al contar la his- algo terrible.

toria de lo que había sucedido. Al dár-

ber un cercado para limitar esa explo-

seles la oportunidad de hablar,los niños

ración. El ganado no prosperará si se

habrían comunicado la ansiedad que

pasa todo el tiempo explorando o mi-

sentían y que estaba causando el pro- Para efectuar una buena enseñan- rando infelizmente el polvoso barbe-

blema. Después de escuchar la historia, za, se requiere que haya un buen chado de verano. Ellos pueden ser tan

María pudo haber dicho: "¿Qué tal les comportamiento.

infelices como el niño que no puede

gustaría hacer una oración por la maes-

encontrar los límites de su existencia"

tra antes de seguir con la lección de

{Scout Magazine, 1964).

hoy?" Entonces hubiera podido con- En ocasiones interfiere con la disci- El establecer reglas ayuda a los niños trolar la clase.

plina de un maestro el malinterpretar a encontrar sus "límites". Una vez que

María se vio ante un problema disci- la palabra amor. Algunos maestros sien- los haya encontrado, ha terminado la

plinario que requería de una acción in- ten que no están demostrando amor exploración. La insistencia constante mediata. Si usted ha estado en una si- cuando son estrictos. La verdad es todo del maestro de que los niños observen tuación similar, sabe que hay poco lo contrario. Un niño se siente amado los límites establecidos les ayuda a sen-tiempo para la reflexión; se debe ac- cuando sabe que hay ciertos I imites que tirse más seguros y tener más libertad

tuar inmediatamente, casi por instinto. no puede traspasar. Un maestro debe dentro de éstos.

Las siguientes sugerencias podrán ayu- comprender que amar a un niño no im- Una lista de las reglas, exhibida

"La prevención es la base de la discipli-

na. Es sumamente importante tener un

buen comienzo, pues este representa la

mitad de la batalla. Si el maestro em-

plea constantemente la disciplina, ten-

drá éxito su clase desde el comienzo."

(Boyd K. Packer, "Discipline", Teach Ye

Diligently [Salt Lake City: Deseret Book

Co„ 1975], págs. 130-131.)

espera que se obedezcan éstas. Si hay El nombre del niño

en ocasiones sumamente extraordina-

una infracción, no será necesario mi- A todos les encanta escuchar su rias. Antes de hacerlo, considere cuida-

rar al ofensor ni llamarlo por su nom- nombre. Un maestro debe usar el nom- dosamente el efecto que esto tendrá en bre; simplemente señale la regla y es- bre del niño a menudo al felicitarle, el niño. En ocasiones es la única manera

pere. A menudo los mismos miembros ayudarle, enseñarle y saludarle. Sin de manejar un problema y el efecto es

de la clase impartirán la disciplina. embargo, al disciplinarlo, se debe usar positivo. En otras ocasiones puede ha-

Para los niños pequeños que no pue- al mínimo su nombre, evitando así el cer más rebelde e infeliz al niño, espe-

den leer, haga un cartel usando ilustra- reconocimiento al niño por su mal cialmente si siente que el juicio fue in-ciones como las siguientes: comportamiento. De otra manera, él justo. Sea cuidadoso al usar esta técnica

Un par de labios significa que no hable- asocia la sensación agradable que obtie- y utilícela solamente al recibir la indi-

mos fuera de turno.

ne al escuchar su nombre con su mal cación del Espíritu. Advierta al niño

Un par de manos significa que alcemos comportamiento y es animado a conti- por lo menos una, y probablemente va-

la mano cuando deseemos hablar. nuar su mala actuación. rias veces, antes de sacarlo de la clase. Un par de pies significa que caminemos

Nunca actúe con enojo. Siempre se de-

en silencio al ir a la clase. Una voz queda

be disponer lo necesario para que uno

El maestro debe repasar periódica- Una voz queda fomenta la atención de los directores de la organización re-

mente los carteles con los niños. porque los miembros de la clase tienen ciba al niño. Bajo ninguna condición

Precaución: Es mejor tener dos o que guardar silencio para poder oir lo deberá sacársele de modoque esté solo.

tres reglas generales de comportamiento que se está diciendo. Al reprender a un niño por un pro- Antes de que salga un niño, debe asegu-

y no siete u ocho reglas detalladas. Al- blema normal de comportamiento, es rarse de que será bienvenido de vuelta gunas reglas generales son: más efectivo usar una voz quieta y fir- cuando sienta que puede cumplir con

las reglas.

Ser corteses con el maestro. me que una voz fuerte y enojada. Por Ser corteses con los miembros de la lo general se acentúan las luchas por el Cambio de dirección

poder cuando se entablan fuertes bata- El cambio de dirección es una pode-

clase. Estas dos reglas cubren bastante bien llas verbales. La firmeza quieta tiene rosa técnica disciplinaria que evita cier-todos los posibles problemas de com- una cualidad de insistencia gentil que tas reacciones en el niño, enfocando su

portamiento. Son fáciles de recordar, ganará con más éxito la cooperación atención en otra cosa. Use una voz y cuando por otro lado las reglas muy es- del niño.

una manera gentiles para hacer esto.

pecíficas serían fáciles de olvidar. "Reprendiendo a veces con severidad" Los juegos, cantos, ejercicios de descan-

A veces un niño hace algo tan grave so, experiencias personales o preguntas

Silencio

que es necesario detenerlo inmediata- pertinentes ayudan a reenfocar la aten-

El silencio es una forma gentil de mente. Algunos ejemplos podrían in- cióndel niño en el material de la lección.

disciplinar. Entre más diga el maestro cluir el que un niño se mofara de cosas al corregir a los niños, menos escucha- sagradas, demostrara una extrema falta Considere las características según

rán. Hágase el propósito de no hablar de respeto hacia una persona mayor, o las edades nunca cuando esté hablando otra per- el dañar físicamente a otro niño. De- Los niños pequeños necesitan cam-sona. Apegúese a esta regla aunque sea tenga inmediatamente este comporta- biar de actividades a menudo. Un niño necesario detenerse a la mitad de una miento enfatizando e insistiendo en que de cuatro años de edad generalmente oración o de una palabra. Sencillamente no lo tolerará. Si guarda para estas oca- es difícil que soporte estar sentado du-

deténgase y espere. Si esto no pone en siones su tono fuerte de voz, esto hará rante másde ocho minutos. Si un maes-orden al ofensor, siga el consejo del él- reaccionar al niño y escuchar. Después tro toma esto en consideración al pla-

der Boyd K. Packer:

de la clase exprese su aprecio por el ni- near la lección, los niños no estarán tan

" 1 . Cese de hablar y espere. ño. Dígale que aprecia su amistad, que inquietos. Un niño de diez años de edad

sona en especial, que 'alguien' no él, y que desea que sea feliz en su clase. tiempo que el de cuatro, pero por ra-

zones muy diferentes. El está crecien-

está cooperando en el salón.

Unidad H Tema 6

"Organizaos; preparad todo lo que fue-

re necesario; y estableced una casa, sí,

una casa de oración, una casa de ayuno,

una casa de fe, una casa de instrucción,

de gloria, una casa de orden, una casa

de Dios."

(D. y C. 88:119.)

sentado en perfecto silencio durante

todo el período de la clase.

(Una maestra comentó que su clase

de niños de diez años de edad le recor-

daba una clase de ollas de presión con

el indicador en "precaución".)

Entrevistas privadas

Excepto en casos extremos, no es

aconsejable detener una lección para

corregir a un niño. Esto no solamente

roba el tiempo de la lección, sino que

avergüenza al niño enfrente de sus ami-

gos. Es mucho mejor tener una confe-

rencia privada con el niño después de

la clase o durante la semana. De esta

manera el niño tiene la oportunidad de

exponer su punto de vista y tendrá

tiempo para evaluar su comportamiento

a la luz de lo que debería haber hecho.

Algunas preguntas y mandatos para la

entrevista serían:

"¿Qué crees que podría yo hacer

para tener una mejor clase?"

"¿Qué podrías hacer tú para ayudar-

nos a tener una mejor clase?" (La ma-

yoría de los niños sí lo saben.)

"Yo trataré de mejorar, pues esa es

mi responsabilidad. Pero no es mi res-

ponsabilidad el cuidar de ti; esa es la

tuya."

El colocar la responsabilidad del

comportamiento del niño sobre sus

propios hombros a menudo surte el

efecto deseado.

Aburrimiento

Muchos problemas de disciplina se

originan con el maestro. Cuando un ni-

ño está aburrido, a menudo es porque tos, ha comenzado a reaccionar, turnán- todo lo relacionado con su clase. Cuan-el maestro no está preparado, no ha to- dole al niño el papel de director. do reciba una fuerte impresión respecto

mado en cuenta los intereses de los ni- El élder Boyd K. Packer ha dicho: a un problema de la clase, y sienta tes-ños a los que enseña, o no ha planeado "Debe haber una muy buena razón para timonio del Espíritu de que esa impre-actividades interesantes. Cuando un ni- hacer algo ahora mismo y no después, sión es correcta, deberá obedecer esa ño está aburrido, analícese a sí mismo cuando esté menos tensa la atmósfera" impresión. Si la solución al problema para encontrar la solución al problema. (Teach Ye Diligently [Salt Lake City: difiere de la que recomienda la presi-

Deseret Book Co., 1975], pág. 136). dencia, entonces debe comentar el

asunto con ellos. Si la presidencia le

Actúe, no reaccione

El maestro es responsable del con- El poder de la oración aconseja hacer algo que no va de acuer-

otra manera, la responsabilidad es suya, fica y estaba haciendo bien su trabajo, gustaría hacer eso? Podrías hacerlo en

y debe proceder según las indicaciones con la excepción de Cristóbal, quien tu casa donde nadie te molestaría. Yo del Espíritu

no estaba cooperando. De hecho, esta- te daré el material y te enseñaré lo que ba destruyendo el trabajo que habían tienes que hacer y entonces puedes ir a

hecho los demás. Durante tres semanas tu casa para hacerlo.' A Cristóbal le en-

Una vez que haya encontrado los había convertido en un caos la clase. tusiasmó la idea y fue a su casa. Esa no-

"límites", ha terminado la explo- Finalmente llegó el día en que íbamos che trajo a mi casa la pared terminada.

ración.

a armar el pueblito. Yo tenía tanto Su cara irradiaba satisfacción cuando miedo de lo que puediera hacer Cristó- preguntó: '¿Está bien así?' Desde ese

Una maestra, la hermana Núñez, re- bal, que aparté un día para ayunar y momento, Cristóbal fue uno de mis

lata esta historia de la manera en que orar. Le pedí al Señor que me permitie- mejores ayudantes. Es más, comenzó a

ra saber lo que era mejor para Cristóbal llevarse mejor con los otros miembros

la oración le ayudó con un difícil pro- y los otros niños. Cuando apenas me de laclase."

blema de enseñanza:

hube levantado de orar, tuve una idea. La hermana IMuñez resolvió su pro-

"La ciase estaba construyendo una Decidí darle a Cristóbal una asignación blema siguiendo la indicación del Espí-

maqueta de un pequeño pueblo similar para hacer en su casa lejos de los otros ritu. No hay mejor manera de hacerlo. al que habitó Jesús. Cuandolo termina- niños. Cuando llegó Cristóbal a la clase "Sé humilde; y el Señor tu Dios te lle-

ran, se lo íbamos a presentar al obispo. le dije: 'Nadie está haciendo un muro vará de la mano y dará respuesta a tus Cada niño tenía una asignación especí- de piedra para rodear el pueblito. ¿Te oraciones" (D. y C. 112:10).
