Unidad H Tema 7

Usted y los jóvenes H7

¿Qué es lo que se considera un com- lectual. Hasta cierto grado es natural estar sentados escuchando.

portamiento deseable dentro del salón la tendencia a evitar este tipo de tra- b. Permite que la clase conozca los

de clases? Para algunos maestros es un bajo, especialmente si es demasiado objetivos de la lección. Hágala

silencio absoluto; para otros significa difícil, demasiado largo o parecido. interesante. Camine por todo el

hacer todo lo que deseen los jóvenes. Cuando los individuos se sienten salón, muestre ilustraciones y ha-

Ninguno de los dos extremos favorece frustrados, puede crearse la tensión, ga preguntas.

el aprendizaje. Una atmósfera suma- la cual puede producir una reacción c. Usa una diversidad de métodos

mente estricta no lo fomenta sino lo indeseable. Usted puede ayudar a para impartir su lección. Por

reprime, y una clase desordenada y rui- prevenir esto si:

ejemplo, utilice con frecuencia la

dosa hace difícil, sino imposible, que

pizarra para ¡lustrar los puntos

a. Proporciona un descanso en la de la lección. Pida a los miembros

lo haya.

Las clases que se imparten en la Igle- lección cambiando a una activi- de la clase que escriban las res-

sia deben ser reverentes, con cierto gra- dad diferente. Por ejemplo, alter- puestas a las preguntas en la piza-do de quietud y orden, pues el edificio ne actividades difíciles, tales co- rra. Si no tiene pizarra a la mano,

ha sido dedicado como una casa del mo una disertación muy intensa, coloque carteles o ilustraciones

Señor. La cantidad de conversación y con una caracterización, un juego en cartulina.

actividad permitidas dependen del mé- o un orador invitado. 3. Deseo de obtener atención y recono-

todo de la lección. Cuando se dan diser- b. Se fija en el comportamiento de cimiento. Algunos jóvenes se portan taciones, los miembros de la clase deben los miembros de la clase. Cuando mal porque desean conseguir aten-

estar atentos. Cuando se hagan pregun- aparentemente los esté perdien- ción, y cualquier atención, aunque tas, es apropiado que haya comentarios. do, cualquier esfuerzo por obli- sea negativa, es mejor que ninguna. Obviamente habrá más ruido cuando se garles a seguir el curso que se ha Estos individuos necesitan sentirse

efeGtúen caracterizaciones, representa- estado siguiendo no tendrá resul- importantes. Para ellos, el ser el ciones, trabajo en grupos y otras activi- tados positivos. Cambie el tema. "latoso" de la clase, o el "sabeloto-

c. Está consciente de presiones o do" es la única manera para conse-

dades similares.

No hay una solución única para sucesos exteriores que puedan guir la atención que necesitan. Usted

mantener el orden en el salón de clases. afectar a su clase; aun el clima puede ayudar a los jóvenes que ac-

Pueda ser que una semana todo vaya puede afectar el comportamien- túan de esta manera si:

muy bien; la próxima tal vez toda la to. En tales ocasiones, logre más a. Los felicita cuando se portan en

clase esté inquieta y aparentemente de- participación de parte de los una forma aceptable. sinteresada. De igual manera, una sema- alumnos en actividades referen- b. Se entera de lo que hacen bien y

na un miembro de la clase puede por- tes a la lección. Planee una acti- les da la oportunidad de expresar-

tarse muy bien y a la siguiente ser un vidad de grupo o bastante delibe- se en esas áreas.

imposible problema. No es una actitud ración, opiniones, análisis, etc. c. No permite que "se salgan con la

realista el esperar que los jóvenes se

suya". No regañe ni amenace.

porten bien siempre.

Disponga un tiempo fuera de cla-

Causas del mal comportamiento No hay una solución única para se para hablar con ellos acerca de

las necesidades de otros miem-

Los jóvenes, como todos los huma- mantener el orden en el salón de bros de la clase. Pídales que le

nos, se portan mal por diversos motivos. ciases.

ayuden con la lección acomodan-

Les agradan ciertas cosas y no tienen

do las sillas antes de la clase, pa-

temor de expresar el disgusto que sien- 2. Aburrimiento. Cuando los miembros sando la lista de asistencia, leyen-

ten por otras. A veces tienen mal com- de la clase están aburridos, no desean do una historia, dando un informe

portamiento simplemente porque a escuchar ni responder; son escuchan- o trayendo algún artículo para

muchos jóvenes les divierte el portarse tes pasivos. Usted puede ayudar a mostrar a la clase.

mal. Un maestro puede anticipar y tra- evitar el aburrimiento si:

tar de prevenir las siguientes causas co- a. Mantiene ocupados a sus alum- Un buen comienzo

munes del mal comportamiento: nos. No imparta, disertaciones a Es de vital importancia establecer

"Conozco a mis ovejas, y están conta- sabéis si tai vez vuelvan, y se arrepien-

das.

tan, y vengan a mi con íntegro propó-

"No obstante, no lo echaréis de vues- sito de corazón, y yo los sane,' y voso-

tras sinagogas ni de vuestros lugares tros seréis el medio tíe traeries ia saiva-

donde adoráis, porque debéis conti- ción."

nuar ministrando por estos; pues no (3Nef¡ 18:31-32.)

conducta. El corregir los problemas es bien, coloque su mano sobre su

mucho más difícil que el prevenirlos. hombro mientras pasa caminando Un método positivo para lograr Los jóvenes necesitan saber que deben junto a él. Esto posiblemente le co- la disciplina:

existir reglas si desean aprender. Permi- municará el mensaje deseado. 1. Reconozca que cada persona

ta que los mismos ayuden a establecer 3. Permita que participen. Pida a Un es única.

estas reglas, las cuales deberán ser míni- joven inquieto que responda a una 2. Esté consciente de que los inte-

mas y sencillas. En ocasiones los alumnos se portarán pregunta o lea algo. Con este método reses de los miembros de la cla-

mal sin ningún motivo aparente. Cuan- puede ilamar al alumno por su nom- se son amplios y variados.

bre, causando generalmente que co-

do esto ocurra, los siguientes procedi- mience a poner atención. 3. Recuerde que las lecciones bien

mientos podrán restablecer rápidamen- 4. Hable en privado. Cuando un joven preparadas e interesantes pre-te el control:

continúa portándose mal, el mejor vienen muchos problemas.

que cuando alguien esté hablando privado. Un joven que se siente aver- tales como las que se enumeran

acerca de la lección, nadie más ha- gonzado enfrente de sus amigos se a continuación, para mantener

blará. Cuando alguien interrumpe, hace hostil y deja de asistir a clases. la atención de la clase e irra-

el maestro deberá dejar de hablar y Acerqúese disimuladamente a la per- diar una actitud positiva.

si es necesario mirar a la persona que sona inmediatamente después de la • comunicación visual está hablando hasta que se calle. No clase, y dígale que le gustaría hablar tenga miedo de esperar en silencio con ella por unos minutos. Exprese • sonrisa hasta que esta persona reciba su si- el interés que tiene en que la clase • tocar {cuando seaapropiado) lensioso mensaje y deje de hablar. marche mejor y que necesita su ayu- • caminar por el salón

Si no funciona este método, general- da en forma especial. Generalmente 5. Con frecuencia, felicite y reco-mente será suficiente hacer un co- será eficaz un comentario como nozca honestamente a los alum-

mentario como "alguien está inte- "Realmente estoy preocupado por nos mientras enseña.

rrumpiendo laclase". Resístase a dar tu falta de cooperación en la clase, 6. Siempre sea justo e imparcial.

atención al ofensor llamándole por Beto. ¿Qué podría yo hacer para que 7. Con la cooperación de los su nombre.

me ayudaras?" No amenace ni le di- miembros de la clase, establez-

que no está cooperando o párese A! contrario, hable directamente, junto a él. Esto a menudo le hará pida su ayuda y después demuéstrele

callar. Si lo conoce suficientemente su amor al concluir la conversación.

Unidad H Tema 8

Controle a los adultos H8

que causan problemas

en la clase

En ocasiones las clases para adultos mujeres, o de las últimas dos filas.") en la lección, pregunte: " ¿Cómo sin-

son interrumpidas por alumnos que • Considere al ofensor como un pro- tieron laclase de hoy? ¿Tendríamos dominan las deliberaciones, apartan al yecto de largo alcance. Demuéstrele una mejor clase si participaran más grupo de la lección o charlan y conver- que le interesa. Ayúdele a superar personas? ¿Si el maestro hablara

san con otros miembros de la clase. su inseguridad o soledad. menos? ¿Si los miembros estuvieran

Como maestro, usted podría reac- • Aumente la variedad en las activida- preparados? ,

cionar de las siguientes maneras: des de la clase para que no sean ruti- • Grabe la clase y después escúchela • renunciar como maestro narias. Planee más participación, en privado con el fin de obtener in-

• hacer io posible porque se llame a permitiendo que cada persona co- dicaciones en cuanto a la solución

esta persona impertinente a una po- mente en turno, asignando a otros de problemas.

sición que impida que asista a la que den informes o utilizando se- Haga lo que haga referente a su clase, clase

siones de aportación de ideas. Vea recuerde que "el valor de las almas es

• enviar a esta persona al obispo la unidad F de este manual. grande a la vista de Dios" (D. y C.

Ninguna de estas soluciones es acep- • Durante los últimos minutos de cla- 18:10.) No debe ignorar el problema y

table, claro está, pero sí puede ser apro- se, permita que los alumnos evalúen así perder el tiempo de los demás miem-piado uno o más de los siguientes pro- lo que sucedió en la misma. A fin bros de la clase, ni tampoco debe alejar cedimientos:

de hacer hincapié en los procesos de al ofensor de la Iglesia mediante sus

• Comente con los miembros de la acción recíproca y aprendizaje y no actos.

clase la responsabilidad que tienen

de tomar parte en las deliberaciones,

escucharse unos a otros, traer sus li-

bros canónicos y permitir que los

demás contribuyan. Anote la res-

ponsabilidad que usted tiene de ve-

nir bien preparado, dirigir preguntas

y deliberaciones de tal manera que

puedan participar todos los alumnos,

y proporcionar asientos cerca de la

puerta para los padres con niños pe-

queños.

• De alguna manera discreta, hable en

privado con ja persona que está cau-

sando el disturbio. Háblelé de su

preocupación. Ayúdele a compren-

der que su comportamiento le está

impidiendo llevar a efecto la respon-

sabilidad que tiene como maestro.

Pida su ayuda. Recuerde el pasaje

que se encuentra en D. y C. 121:

41-44.

• Asigne a una persona que controle

el tiempo para permitir a todos los

miembros de la clase la oportunidad

de responder.

• Pida a la persona que está causando

problemas que tome notas o que dé

un resumen oral al final de la lección.

• Dirija sus preguntas y respuestas a

otros. ("Durante los próximos cinco

Controle

H9

las distracciones

El hermano Hernández se siente su-

mamente temeroso al comenzar la clase

que ha preparado para su grupo de adul-

tos. Ruidosamente juega con sus llaves

en su bolsillo mientras espera para co-

menzar. En ocasiones durante la lección

también se encuentra jugando con las

llaves. Le preocupa el que la clase se

muestre desinteresada. . .

Cuatro hermanas constantemente

llegan tarde a la clase de la hermana

Santos, a veces ofreciendo una disculpa

al entrar una por una. . .

El hermano Torres odia competir

cada semana con el ruidoso sistema de

calefacción, el cual se encuentra en un

cuarto adyacente al que ocupa para im-

partir la lección al quorum de diáco-

nos. . .

A la hermana Luna le encanta im-

partir su clase de la Primaria, excepto

en los días en que llega tarde Miguel,

pues siempre interrumpe y descompone

toda la clase. . .

El hermano Colón se siente disgusta-

do porque tiene muchos alumnos que

hablan durante la lección. . .

Cada uno de estos maestros y los

miembros de sus clases se enfrentan con -

distraccionesque afectan elaprendizaje. una lección, otras personas también ocasióntendrá problemas encomportar-

Una distracción es cualquier cosa que tienen la responsabilidad de contribuir se como tal aunque se reúna en un salón

divierte la atención.

al éxito de la misma. Estas personas in- utilizado normalmente para un grupo

cluyen a los asesores del sacedocio, va- de Scouts. Sin embargo, esta clase de

Causas de distracciones rios oficiales de la organización, el obis- Scouts tendrá la tendencia de ser ruido-

Las distracciones generalmente tie- po y el conserje.

samente entusiasta en la Escuela Domi-

nen una o más de tres causas: Ya que las distracciones físicas, el nical cuando utilice el mismo salón que

ruido, la iluminación y la temperatura utiliza para sus reuniones de tropa. En

a menudo tienen causas mecánicas, so- caso de tener un problema de este tipo,

rectores y el conserje del edificio. Ade- nización.

Ambiente físico

más, repase la unidad de este manual

Compare el salón de clases con un que habla de la forma de mejorar el El maestro

escenario. Toda la decoración debe ambiente de un salón de clases. Tal vez El maestro establece el ambiente de

contribuir al éxito de la obra que se ha desee asignar a un miembro de la clase la clase. La apariencia, su voz y expre-de presentar. Si el escenario mismo o el asegurarse de que todas las ventanas sión del maestro pueden constituir una

sus decoraciones causan distracciones, estén abiertas en caso necesario, para fuente de distracciones. Las Autorida-la obra puede fracasar. Sin embargo, el que circule bien el aire y el salón no des Generales han aconsejado que los

director, el diseñador de escenografía, esté demasiado caliente ni encerrado. miembros se vistan con modestia, con-

Unidad H Tema 9

"He aquí, mi casa es una casa de or-

den, dice Dios el Señor, y no de confu-

sión. "

(D.y C. 132:8.)

mundo, cuya apariencia o vestido no preparación dedicada, aumentó la con- Venciendo las distracciones

reúne las normas de la Iglesia, distrae fianza que tenía en sí misma. Disminu- Varios pasos sencillos y generales la atención hacia él, haciendo menos yó en gran manera el temor que tenía pueden ayudarle a eliminar o vencer

eficaz su enseñanza.

de distraer a los miembros de la clase a las distracciones:

causa de su idioma.

Dos ejemplos

es la distracción?

Cada domingo el hermano Madrigal Miembros de la clase

tenía una asistencia casi perfecta en su Los maestros no son siempre respon- Trate de eliminar, con ayuda si es clase y conseguía la atención total de sables por los miembros que llegan tar- necesario, la mayor parte del proble-su clase de jóvenes de dieciséis años de de o interrumpen la clase. Sin embargo, ma inmediato.

edad, aun cuando se reunían en el salón sí necesitan ser parte de la solución. Pa- 3. Encuentre la causa o las causas rea-adjunto al que utilizaba el otro barrio ra conseguir ayuda específica, refiérase les. Esto puede requerir de un trata-

para ensayar el coro. Incluso utilizó un a las unidades de este manual que tratan miento más prolongado y cuidadoso

himno apropiado que cantó el coro un sobre miembros que demuestran un porque tal vez esté tratando con ne-

día para ilustrar un punto. El compren- mal comportamiento. Recuerde que se cesidades individuales.

día y amaba a su clase. Organizaba cui- deben manejar con mucho cuidado las No se sorprenda de ver que las dis-dadosamente los procedimientos de ru- distracciones que puedan ocasionar los tracciones de uno u otro tipo son tina y asignaba tareas a los alumno. miembros. Tal vez desee repasar la Uni- una parte continua de la enseñanza.

Los oficiales de la clase ayudaban a sa- dad B, "Cómo entender a quienes en- El maestro eficaz es solamente el que

ludar a las personas, a llevar la lista de seña','-

ha aprendido a controlarlas; puede

asistencia, y hermanara los que asistían Los síntomas no deben ser clasifica- decidir si permitirá que se conviertan por primera vez. El entusiasmo y la pre- dos como causas. Por ejemplo, el que en inconveniencias menores o en paración del hermano Madrigal lograba los miembros de una clase de adultos acontecimientos mayores que todos tal grado de participación en la lección hablen excesivamente, tal vez indique notarán. Sabe que muchas distrac-

que pasaban por alto las distracciones que ellos necesitan participar más en cionestienden a desaparecer cuando:

del coro.

la lección. Si es así, el que hablen de- • El maestro se prepara con entusias-

La hermana Jenner había crecido masiado tal vez sea el resultado de la mo y en oración.

en un país extranjero. A pesar de su frustración y no del desinterés. Tal vez • El maestro ama y comprende a los

gran fe y conocimiento del evangelio, algunas madres permiten que sus hijos miembros de su clase.

no se sentía segura cuando se encontra- caminen en el salón de la clase de adul- • El maestro prepara completamente ba ante una clase. Sabía que no siempre tos porque no están conscientes de que y con oración sus lecciones.

eran correctos su gramática ni su acen- muchas organizaciones tienen guarde- Entonces, no importa cuál sea la to. Decidió pedir la ayuda del Señor rías para estos niños. Si éste es su pro- distracción, el niño de cinco años o el por medio de la oración, para poder blema, verifique primeramente con sus adulto de cincuenta no se percatará de siempre preparar bien sus lecciones y oficiales para ver si existe tal guardería. ella, porque estará demasiado interesa-prepararse para poder hablar mejor el Tal vez puedan sentarse juntos los ofi- do en el proceso de aprendizaje.

idioma español. Al crecer su conoci- ciales y los padres para encontrar una

miento del idioma y continuar con su solución.
