Acentúe el H10

comportamiento positivo

En cada lección un maestro se en- ademanes amistosos. Una sonrisa es un está de pie en vez de estar sentado,

frenta a una gran diversidad de com- ejemplo de una respuesta positiva. anímelo a estar sentado alabándole por portamiento, desde el jugueteo irres- Proporcione atención positiva mien- estar cerca de su silla y no lejos de ella. petuoso hasta la participación anima- tras el niño aún está comportándose de Al modificar el comportamiento, da. Cuando se da atención especial a la manera deseada o inmediatamente generalmente es aconsejable el comen-

las cosas positivas que hacen los alum- después de que haya terminado de ha- zar a felicitar todo el comportamiento nos, esto fomenta un comportamiento cerlo. Recalque el buen comporta- apropiado de los miembros de la clase, deseable. Esta práctica es especialmen- miento de un niño. Aun cuando el hasta donde sea posible. Hay tantos te eficaz con alumnos de tres a once niño acabe de haberse portado mal, detalles que requieren la atención del años de edad, aunque también funcio- elogie cualquier buen comportamiento maestro, que éste probablemente no

na con jóvenes y adultos. Úsela para que demuestre, en una forma espontá- podrá elogiar cada acto apropiado. Por aumentar el interés cooperativo y el nea y cálida.

lo tanto, puede parecer que una per-

tiempo que ponen atención los alum-

sona está recibiendo una cantidad des-

nos, para reducir el lloriqueo, el que Ignore el comportamiento no deseado proporcionada de atención temporal-

unos niños molesten a otros, hablen Tal vez sea contrario a la lógica el mente.

fuera de turno, hagan ruido, etc. ignorar el comportamiento que no se Defina el comportamiento que desea desea. Sin embargo, los regaños a me- Conservación del buen comportamien-

Note el término comportamiento. nudo mantienen o aun aumentan el to

Concéntrese en las cosas que hacen las comportamiento que se trata de elimi- Para conservar un comportamiento personas que pueden observarse y me- nar. Ignore o dé la impresión de no estar específico, elogie gradualmente menos dirse. Al cambiar el comportamiento, consciente del comportamiento inde- cada vez. Por ejemplo, si ha estado feli-

probablemente cambiarán también las seable ocupándose con otras cosas,, ta- citando a un Scout cada vez que enrro-actitudes y sentimientos, pero estas les como felicitar el buen compor- ila correctamente un vendaje sin jugar, respuestas no pueden medirse directa- tamiento de otro niño. en cuanto lo esté haciendo constan-

Inicialmente, tal vez este método de temente, comience a felicitarlo cuatro

mente. Al definir el comportamiento, sea ignorar el mal comportamiento tienda de cada cinco veces que lo haga, des-específico. No es específico decir "que a aumentarlo, ya que el niño pone a pués tres de cinco veces, etc. Felicítelo

se porten mejor en la clase". Anote prueba al maestro. Pero cuando se está con menos y menos frecuencia hasta exactamente lo que desea y lo que no felicitando a los demás niños por hacer que el Scout esté haciéndolo constan-

lo que el maestro desea, los niños temente bien sin necesidad de estímu-

desea. Por ejemplo:

pronto solicitarán la atención del lo previo. Después tal vez lo único que

Deseo que los miembros de mi clase: maestro haciendo lo que deben. necesite hacer será pararse junto a él y

colocar su mano sobre su hombro de

e ignore el ¡ndeseado al mismo tiempo. regularidad no pueden predecirse dan

No deseo que los miembros de mi cla- El momento ideal para dar una felici- como resultado una respuesta más fá-

se:

tación eficaz es cuando un miembro de cilmente controlable y durable.

Los anteriores principios correctos

Elogie el comportamiento deseado Cómo iniciar un comportamiento ade- también requieren de amor, fe y pa-

Seleccione formas de dar atención cuado

ciencia. Aunque el regañar a una per-

para que se sienta elogiado, competen- En ocasiones un miembro de la cla- sona puede detener por un tiempo su

te o apreciado aquel alumno que ha se nunca o casi nunca se porta de la mal comportamiento, no es la cura.

hecho algo deseado. Una palabra sin- manera deseada. En tal caso, preste Toma más tiempo el modificar el com-

cera de elogio y felicitación ("muy atención a la primera señal de un com- portamiento mediante ios elogios y el

bien", "lo estás haciendo muy bien"), portamiento apropiado. Entonces feli- ignorarlo, pero a la larga la técnica po-son formas eficaces de dar atención. Si cite cualquier comportamiento que se sitiva puede convertir en realidad el

Unidad H Tema 11

Enseñe a los alumnos H11

cómo comportarse

Es necesario enseñar a las personas •nuestro modelo es que es perfecto. importancia lo que les ha dicho.

a tener un comportamiento adecuado Si desea que la clase comience a 4. Sea paciente. Tal vez se necesite

en la Iglesia. Existen por lo menos dos tiempo, siempre deberá comenzar a mucho tiempo para que aprendan áreas en las cuales necesitan mejorar tiempo y no esperar a los que llegan cuál es el comportamiento correcto.

No puede "enseñar" un principio

los miembros:

tarde.

alumnos. Ya que tal vez no tenga la de la clase se apeguen a él desde ese

su propio aprendizaje.

medio del Espíritu y cómo ayudar a el comportamiento que desea, tal grandes esperanzas, haciéndolas del crear un clima en el cual pueda en- vez necesite comentar lo que es conocimiento de los alumnos antes señarse por el Espíritu. apropiado y lo que no lo es. Por de que surja algún problema. Por

ejemplo, tal vez desee hablar del ejemplo, en vez de pedir simple-

Las clases de la Iglesia no son como las respeto que debe mostrar por el sa- mente a los niños que compartan

escolares

cerdocio, el comportamiento que sus sentimientos sobre un tema, dis-

Tal vez no comprendan los niños y debe guardarse durante la oración, ponga lo necesario para que puedan

adultos que las clases de la Iglesia son la preparación para recibir las ense- tener éxito. Diga: "Vamos a tomar diferentes de las clases escolares. En la ñanzas por medio del Espíritu, qué unos momentos para compartir

escuela hay reglas y algunas formas de hacer con los bebés o niños peque- nuestros sentimientos acerca de

imponerlas que no existen en la ense- ños que distraen a la clase, cómo nuestras familias. Vamos a turnar-

ñanza del evangelio. Por ejemplo, en la hablar de otras iglesias, la impor- nos y alzar la mano, usando voces

Iglesia no se usan calificaciones como tancia de las clases para adultos y el suaves y hermosas. Vamos a escu-

recompensa ni como castigo. No hay seguirse educando en el evangelio y charnos los unos a los otros." En-

ninguna ley que requiera a los padres la importancia de expresar los sen- tonces ayúdeles a expresarse, recor-

mandar a sus hijos a la Iglesia. En oca- timientos que tenemos acerca del dando expresar su agradecimiento

por el comportamiento adecuado

siones los niños son obligados a asistir evangelio.

por sus padres, y nosotros tenemos el 3. Ayude a los miembros de la clase a con comentarios como "Gracias por desafío de mantener felices a los niños imitar su ejemplo y cumplir con lo alzar la mano" y "Tu voz suave nos

y a los padres. Los maestros tienen la que espera de ellos. Por ejemplo, si ayuda a ser reverentes en la capi-

responsabilidad de enseñar el evangelio a los niños se les olvida ser reveren- lla".

a personas que no tienen deseos de tes camino al salón de clases, no es

venir y a quienes se puede controlar suficiente decir: "La próxima sema- Use el mismo procedimiento con

solamente mediante el amor, la prepa- na vamos a hacerlo mejor." En vaz adultos desconsiderados. Sea pa-

ración y la oración.

de esto, recuérdeles lo que se espera ciente. Apegúese a lo que desea. Im-

Se debe enseñar a los alumnos a ser de ellos y después regréselos para parta ánimo. La mayoría de los

reverentes, a participar en las oracio- que lo vuelvan a hacer bien. Recuer- miembros que tienen algún tiempo

nes, a comportarse en los actos de de elogiarlos. "Me agrada mucho la de serlo ya saben cómo actuar, pero

apertura, a ir al salón de clases y a sen- manera en que está caminando Jua- tal vez sea necesario ayudarles a

tir el Espíritu. Se les debe enseñar a nita con sus brazos cruzados y sin poner en práctica lo que ya saben.

gozar de la reverencia y la participa- hacer ruido." Su comentario acerca Ayúdeles a contribuir a la lección

ción en la lección. Se les debe enseñar de Juanita recordará a todos los de- animándoles a leer, estudiar y orar,

a sentirse bien al compartir su testi- más lo que se espera de ellos. En- aplicar los principios, ser reverentes

monio y otras experiencias de una ma- tonces puede elogiarlos a todos. y puntuales y ayudar a establecer

nera apropiada.

un clima en el cual pueda enseñar

Una vez que haya establecido lo por el Espíritu.

Enseñe el comportamiento adecuado que espera de sus alumnos, apegúe- 5. Comparta sus sentimientos y expe-

Los siguientes puntos sen útiles se a ello. Si una de las reglas de la riencias. Su ejemplo ayudará a los

para enseñar este comportamiento co- clase es que solamente una persona miembros a saber qué hacer. Expre-rrecto:

debe hablar a la vez, entonces es- se el sentimiento que tiene de la

complacido con nosotros." Para los Ayude a los adultos a comprender miembros más nuevos a sentir el niños, exprese su testimonio con exactamente lo que son los testimo- deseo de participar recalcando que

palabras sencillas y mucha explica- nios y por qué los compartimos. por medio de nuestras experiencias ción: "Yo sé que nuestro Padre Ce- Ayúdeles a saber que todos pueden diferentes todos tenemos algo qué

lestial nos ama, así como las mamas expresar su testimonio, y que éste contribuir.

y los papas aman a sus hijos." Elo- crece con el conocimiento y la apli-gie abundantemente el buen com- cación del evangelio. Los nuevos Al establecer un ejemplo, dar a co-

portamiento: "Jaitne está ayudán- conversos, en especial, tal vez nece- nocer lo que espera, ser paciente y

donos a sentirnos bien en la siten recordar que en la iglesia amar en todo momento, realmente

Primaria hoy." "Miguel está sen- todos estamos aprendiendo unos de podrá enseñar a los miembros a crear

tado tan derechito. Se nota que otros y por lo tanto todos necesi- un ambiente en el cual puede enseñar

realmente está escuchando." tamos compartir. Ayude a los por el Espíritu.
