Unidad H Tema 12

Cómo aprenden los niños H12

a comportarse

El siguiente artículo, escrito por tro del hogar, guardar sus juguetes secuencias agradables) que recibirán

una autoridad en cuanto al desarrollo cuando haya terminado de jugar con como consecuencia de este compor-

de los niños, puede ayudar a los maes- ellos, decir 'por favor' en ocasiones tamiento. Esta es la manera en que el

tros y a los padres a comprender el apropiadas, dejar el dinero y otras po- Señor trabaja con sus hijos (véase D. y

crecimiento moral de los niños. sesiones importantes donde deben C. 82:10).

"Algunos est/idios efectuados sobre estar, usar palabras en vez de la fuerza

el razonamiento y comportamiento física con otros niños, prestar una po- "Principio 4: Los niños tienden a ha-moral de los niños durante la década sesión valiosa, alistarse para la cama a cer aquello que hacen las personas que pasada, la mayoría de ellos realizados la hora que se le indica y venir a la son importantes para ellos (padres, en la Universidad Brigham Young, su- mesa para comer cuando se le llama. maestros, hermanos y hermanas ma-gieren principios de desarrollo que "Al obtener experiencia, un niño yores y compañeros).

pueden servir como pautas para los puede aprender gradualmente las ra- "Si existe una discrepancia entre lo padres al enseñar a sus hijos y para los zones de tal comportamiento. A menu- que hace y dice una persona impor-

maestros al preparar sus clases. do las preguntas que hacen los niños tante, el niño tenderá a hacer lo que ha

"Principio 1: Los niños menores de pueden ser una guía a un razonamien- visto y no lo que ha oído.

ocho años de edad encuentran muy di- to que ellos podrán adquirir. "Aunque no puede darse demasiado

énfasis al poder del ejemplo, algunos

fícil, si no imposible, el percibir el

ejemplos son más fuertes que otros. En

punto de vista de otra persona. Al obtener experiencia, un niño la mayoría de los casos, los padres

"La esencia de la moralidad es la puede aprender gradualmente las constituyen el ejemplo más poderoso

habilidad que tiene un individuo de ver razones de tal comportamiento. para los niños. Desafortunadamente,

las cosas desde el punto de vista de

los malos ejemplos también tienen un

otra persona e ignorar su propio punto

de vista, si es necesario, en bien de esa "Principio 3: Los niños tienden a ha- efecto poderoso, particularmente los otra persona. Esta habilidad se desa- cer aquellas cosas que tienen conse- que ven los niños en la televisión. Re-

cuerde: si desea que un niño haga algo,

rrolla gradualmente y casi no existe en cuencias agradables.

los niños menores de seis años. Ellos "Si un padre le agradece a un niño usted debe ser un ejemplo de ese mis-

no pueden comprender la diferencia el que utilice una voz suave dentro de mo comportamiento. "Con demasiada frecuencia los pa-

entre sus propios pensamientos y los la casa, el que guarde sus juguetes o se dres se contradicen de lo que dicen de otros, entre sus sentimientos y los aliste para la cama a tiempo, ese niño con lo que hacen. La madre que les de otros. Esto no es igual al egoísmo. probablemente continuará haciendo dice a sus hijos que nunca deben decir

Una persona egoísta puede compren- estas cosas. Si un niño está aprendien- chismes, y después habla mal de su

der el punto de vista de otra persona, do algo por primera vez, tal vez nece- vecina, y el padre que amonesta a sus

pero la ignora a favor del suyo. Un site una recompensa más tangible, tal hijos que obedezcan las leyes de la

niño de tres años de edad que se re- como un dulce, ir a ver una película, comunidad y excede el límite de velo-

husa a prestar su juguete es incapaz de un helado o un libro nuevo. Cada niño cidad al manejar. . .

percibir lo importante que puede ser tendrá su propio sistema de recompen-

ese juguete para otro niño. Todo el sas, pero algunas de éstas parecen ser

razonamiento del mundo no enseñará umversalmente deseables, tales como "Principio 5: Los niños que pueden

a ese niño a comprender el punto de algo sabroso para comer, tiempo para reconocer, clasificar y hablar de sus

vista del otro.

hacer lo que ellos deseen y aprobación sentimientos sin temor tienen más pro-

verbal.

babilidades de guardar los mandamien-

"Principio 2: Los niños pueden apren- "Cuando se esté recompensando a tos. der a actuar con moralidad aunque no un niño por haber demostrado un En general, los niños están más a comprendan las razones de sus actos. comportamiento deseable, no se le está merced de su ambiente externo que los

"¿Qué padre Santo de los Últimos sobornando. El soborno ocurre cuando adultos. Responden impulsiva, rápida

Días esperaría hasta que su hijo tuviera una persona ofrece una recompensa y emocionalmente a los estímulos de la edad suficiente para comprender la por un comportamiento corrupto o su ambiente. Aún no han aprendido las

"Principio 6: A menudo existe poca

correlación entre lo que un niño piensa

que es bueno o malo y lo que real-

mente hace.

"Algunos sicólogos sugieren que un

niño aprenderá a actuar moralmente si

primero aprende a pensar moralmente.

Sin embargo, existe poca evidencia que

apoye este punto de vista. Gran parte

de la introducción que se imparte en la

Iglesia se ha orientado hacia ayudar al

niño a pensar moral y rectamente. Es

mucho más fácil enseñar al niño a pen-

sar correctamente que actuar correc-

tamente. Un estudio reciente condu-

cido en la Universidad Brigham Young

ha comprobado este hecho. Una alum-

na postgraduada y sus colegas entre-

naron con éxito a niños de cuatro y

cinco años de edad para que pudieran

resolver verbalmente las situaciones de

conflicto que existían entre los niños

de unas historias ilustradas, enseñán-

doles de esta manera a razonar y pen-

sar correctamente. Sin embargo, cuan-

do estos mismos niños se vieron

confrontados individualmente con el

problema real, en el cual otro niño les

quitaba un globo, su comportamiento

no demostraba la misma madurez que

su razonamiento.

momento o situación. El niño que pue- der el control, debe continuar recono-de decir 'Estás haciendo que me sienta ciendo los sentimientos del niño, "Estos principios de comportamien-muy enojado' puede manejar sus sen- aunque para esto sea necesario alejar al to, especialmente de comportamiento

timientos mucho mejor que un niño niño físicamente de la situación. moral, podrán ayudarle a responder que no puede decirlo.

apropiadamente a su hijo y enseñarle

"Si un niño no ha aprendido a de- "El niño cuyos sentimientos cons- un nuevo comportamiento. No espere

cirle a la otra persona lo que está sin- tantemente son aceptados reconocerá que sea perfecto de una sola vez. Cre-tiendo cuando se frustra o es lastimado más fácilmente aquellas situaciones en cerá al igual que usted, precepto por en alguna manera, solamente podrá las que siente una fuerte tentación y la precepto. Y no espere demasiado de responder con un desquite físico o co- resistirá. Podrá reconocer que está usted mismo para comenzar. Se re-rriendo a buscar la ayuda de un adulto. siendo tentado y que él y aquellos a quiere tiempo y práctica para aprender

"Los niños que no están acostum- quienes ama estarán complacidos con a enseñar a los niños" (Adaptado de

brados a que se les acepten sus senti- él por resistirla. Así, está bien encami- Barbara Vanee, "How Children Learn mientos posiblemente sigan peleando nado hacia el desarrollo del autodo- to Behave", Ensign, mayo de 1973,

por un tiempo. El padre, en vez de per- minio.

págs. 38-40).

Unidad H Tema 13

La cortesía

H13

"Si hay algo virtuoso, bello, de

buena reputación o digno de ala-

banza, a esto aspiramos" (Artícu-

lo de Fe 13).

Tal vez le sea interesante,calificarse

en cuanto a las siguientes cortesías que

deben tenerse en la Iglesia.

¿Cuan bien enseña la reverencia?

manera reverente; en silencio, pres-

tando atención y adorando?

Santa Cena y el resto de la reu-

nión?

pueden distraer a otros?

• Peinarse

• Limarse las uñas

• Dar vuelta a las hojas de un libro

ruidosamente

• Mascar chicle (goma) o comer golo-

sinas

• Vestir inmodestamente

• Entrar y salir durante las reuniones

•, Salir antes de que termine el servi-

cio o la clase.

• Empujar al salir de la reunión. por las propiedades del Señor (edifi- 6. ¿Mantiene limpio y arreglado el sa-

cios, muebles, jardines y libros)? lón de clases?

¿Cuan bien enseña la puntualidad?

clases y actividades?

lón de clases?

¿Cuan bien enseña la cortesía que con un modo amable y cortés? verente, tal como comer en clase,

debe tenerse con ios visitantes? 2. ¿Toma en cuenta todas las respues- entrar y salir durante la ciase y

tas de los miembros de la clase? otras reuniones, y el hablar de una

las reuniones, clases y actividades? en el suelo y no en las sillas y pare-

des)?

Muchos problemas en la Iglesia po-

¿Cuan bien enseña el respeto por los 4. ¿Pone el ejemplo y enseña a sus drían resolverse por medio de la prác-

dirigentes y propiedades?

alumnos a decir " h e r m a n o " y "her- tica de buenos modales. La falta de

por los dirigentes de barrio y estaca adulto (en vez de usar nombres)? fricción, irreverencia, falta de limpieza,

No ofenda H14

"Acababa de terminar la Escuela maestro dé la impresión de que el oración familiar, había tratado de ofre-

Dominical y yo salía del salón donde alumno no importa y no cuenta, han cer una oración especialmente apro-

impartía mi clase cuando escuché a disminuido las posibilidades de éxito piada. Cuando hubo terminado, un

uno de nuestros adolescentes decirle a de aquel alumno. Hay un dicho que hermano mayor se rió de él y dijo:

una jovencita a la que yo aún no co- dice que el que desarrolla en un joven '¿Estás tratando de orar como el obis-

nocía, '¿Qué tal te gusta nuestro ba- o una señorita un sentimiento de au- po? ' rrio? '

torrespeto y autoconfianza ha germi- "Se requiere de un gran tacto, entre

"Esperé la respuesta. nado en esa persona el mayor poder otras cualidades;" para enseñar bien. " 'Estoy agradecida de que seas mi que puede existir en el mundo. Algunos maestros sienten que el tacto

amigo, porque de lo contrario me hu- "Un día un maestro dijo con impa- es un don, algo que uno posee o no lo

biera sentido muy mai y nunca hubiera ciencia: 'Pues, si fueras tan listo como posee. Pero así como cualquier otro regresado'.

tu hermana mayor, sabrías la respuesta 'don', se puede desarrollar por medio

"Su respuesta y su tono de voz me correcta.'

del estudio; la meditación, oracrón y

eran muy familiares. Es difícil para los "Ese alumno se enojó. Se fue a casa practicar Vale la pena, pues general-jóvenes ajustarse a condiciones y am- refunfuñando. A nadie le agrada ser mente evita que hiramos los senti-bientes nuevos. Su historia básicamen- comparado con cualquier otro miem- mientos de otra persona. Debemos

te es ésta: La jovencita venía de un bro de su familia. Un oficial en la tener un cuidado especial con los sen-

pequeño barrio en un lugar lejano, en Iglesia señaló a un joven y le dijo: timientos de los jóvenes. Jesús dijo:

el cual todos eran parientes o amigos. '¿Qué te pasa? Tu padre es un diri- "'Y cualquiera que reciba en mi Se había sentido confusa en un barrio gente en esta actividad y tú lo estás nombre a un niño como rste, a mi me tan grande y extraño con su laberinto desacreditando.'

recibe.

de salones de clases, grandes escaleras "Todos somos especialmente sen- "Y cualquiera que haga tropezar a y caras desconocidas y poco amigables. sibles con nuestros nombres, especial- alguno de estos pequeños que creen en

Nadie había tratado de acercarse a ella mente nuestros apellidos. Deseamos mí, mejor le fueraque se le colgase al

para conocerla o darle la bienvenida, que se deletreen y pronuncien correc- cuello una Piedra de molino de asno, y con la excepción de este joven, quien tamente. No deseamos que se haga un que se le hundiese en lo profundo del

le había ofrecido su amistad y había solo comentario derogatorio sobre mar.

tratado de ayudarle a sentirse a gusto nosotros o nuestras familias, aunque en ei barrio.

no haya intención de ofender. Tal vez "¡Ay del mundo por los tropie-

"Lo más probable es que no le agra- no pidamos ser escogidos para efectuar zos! porque es necesario que vengan

daría mucho la idea de regresar a este un servicio en el salón de clases o desa- tropiezos, pero ¡ay de aquel hombre barrio de no ser por este joven que la rrollar una asignación especial, pero por quien viene el tropiezo! ' (Mateo hermanó.

tampoco deseamos que se nos ignoré. 18:5-7)" (Adaptado de Kenneth S.

"A todos, jóvenes y viejos, nos agra- "Un hombre maduro confesó que Bennion, "How to Avoid Offending

da saber que se nos reconoce como sentía temor de ofrecer una oración Class Members", Instructor, julio de

individuos y que somos importantes que se saliera de lo más rutinario por- 1964, págs. 274-275).

para el grupo. En ocasiones en que el que hacía mucho tiempo, durante la
