Epílogo

Epílogo:

"La remuneración que no

recibimos en un sobre"

"Parte de vuestra remuneración William E. Berret aconsejó a los her- de seminario, quien se había conver-

será de la que no se recibe en un so- manos de área que comenzaran inme- tido en el símbolo de la controversia. bre', dijo el supervisor. Cinco años más diatamente a efectuar las clases corres- "Así que allí me quedé parado jun-

tarde al entrar por las puertas del santo pondientes.

to a la sucia ventana, mirando los cie-

templo con un corazón rebosante, re- "Por razones de tiempo, aún no se los nublados y el callejón lleno de

cordé con gozo sus palabras. había podido construir un edificio. El basura y preguntándome si realmente

"Esta aseveración que él había he- primer día de seminario, se efectuaron valía la pena.

cho muchos años antes, se había rea- las clases en un autobús propiedad de "Poco duraron mis reflexiones, sin

lizado muchas veces, pero hoy era un los Scouts estacionado en un lote bal- embargo, ya que pronto llegó un grupo

día sumamente especial. Para apreciar dío que esperábamos fuera el lugar en de alumnos llenos de energía y comen-

el valor de este momento, debemos que se construiría el edificio nuevo. zaron a llenar el salón improvisado. Se

regresar más de cinco años atrás y re- Aquellos que han viajado con mucha- llenaron rápidamente las sillas y quedó

cordar a un maestro que luchaba con- chos jóvenes pueden imaginarse las poco lugar para el maestro. sigo mismo tratando de decidir si condiciones en que se encontraba "Sabiendo que un maestro debe es-

debía aceptar la asignación de trabajar aquel camión; lo cual era una situación tar feliz para poder tener éxito en su

con los seminarios de la Iglesia o acep- sumamente diferente a los cómodos clase, desalojé mis pensamientos nega-

tar un empleo que ofrecía una ventaja salones de clase y oficina que yo había tivos y comencé la lección con todo el

financiera mucho mayor. Tal vez esa disfrutado en mi estado natal. entusiasmo posible. Fui recompensado

declaración sobre la remuneración fue

con el interés y participación de la

lo que hizo que me decidiera a favor

mayoría de los alumnos: todos menos

de la asignación con los seminarios. . . . mi ánimo se asemejaba al nu- la fila de atrás, los jóvenes que cur-

"Los eventos que precedieron esta bloso clima que había afuera. saban su último año de secundaria,

quienes se recargaron en sus sillas y me

hermosa experiencia en el templo co-

desafiaron en silencio.

menzaron en uno de esos días en que

mi ánimo se asemejaba al nubloso "Las fuerzas de la oposición pare- "Después de la presentación de la

clima que había afuera. Ese día había cían luchar contra nosotros a cada lección, les asigné una lectura en el Li-

un viento helado que arrasaba los pa- paso en nuestro intento por alquilar un bro de IVIormón, su texto para ese año.

peles y basura como una procesión, edificio para llevar a efecto las clases Los jóvenes que se encontraban en la

pasando el callejón lleno de basura y de seminario. Nos prometían casas, última fila abrieron lentamente sus

alojándola junto al cercado de alam- pero cuando arreciaban las presiones libros, y noté que uno de ellos no res-

bre. Los. cielos estaban obscuros y externas, se nos negaban. Había co- pondió. Su libro yacía cerrado en el

amenazaban una fuerte tormenta, y menzado la segunda semana de clases piso mientras que él me miraba como

para mí todo el mundo tenía una apa- escolares antes de que tuviéramos diciéndome: 'Trata de hacer que me

éxito en alquilar una pequeña casa, un agrade esta clase.'

riencia tenebrosa.

lugar muy humilde junto al callejón y "A pesar de mi determinación, re-

"Me paré junto a la sucia ventana enfrente de la escuela secundaria. Las gresó mi humor gris, y comencé a pre-

de la cocina, donde ligera lluvia espar- repfsas de la cocina se convirtieron en guntarme: '¿Realmente vale la pena? '

cía gotas, las cuales rápidamente eran libreros; los gabinetes se llenaron con Entonces me hice un propósito muy

cubiertas de polvo. Aún las ventanas los diarios de los alumnos; la pequeña consciente. Ese joven con el libro

sucias correspondían a mi humor. Así sala se convirtió en nuestro salón de cerrado, a quien llamaremos 'Jaime, no era como debía sentirme, y luché clases; la recámara se convirtió en mi contestaría mi pregunta. 'Muy bien, por controlarme. En sí, había sido un oficina y se colocó un duplicador Jaime —me dije a mí mismo—, tú serás

gran cambio para mí el mudarnos al " o f f s e t " precariamente sobre una re- mi tabla de medir. No te prestaré nin-

área desértica de Arizona después de pisa del baño.

guna atención especial que no preste a

haber vivido en las verdes montañas "En el pueblo, nuestro nuevo pro- los demás alumnos, pero te usaré para

con arroyos llenos de agua en el estado grama fue recibido con rumores y con- medir mi éxito o fracaso. Si no puedo

de Wyoming, mi hogar. troversia, rodeados por exageraciones tocar tu corazón, entonces tendré la

"Ese año se había concedido por y malos entendidos. Aunque se hicie- respuesta a mi pregunta.' Este com-

primera vez el tener clases de semina- ron grandes esfuerzos por calmar las p r o m i s o silencioso fue sumamente

Los grandes maestros son siempre mal creta y bendiciones de Dios, y muchos

pagados. Probablemente nunca pueda niños crecerán y os llamarán "bendi-

decirse lo contrario, pero un maestro to".

pobre recibe un gran pago, sin impor- (Thorpe B. Isaacson, "Need for Great

tar la cantidad de dinero que reciba. Teachers", Improvement Era, dic. de 1963,

Maestros, vosotros podréis estar mal pág. 1097).

pagados/ sí, y quizá a veces no os apre-

cien y trabajéis en exceso; pero recibi-

réis ese gran pago en satisfacción se-

mente con la presión de los deberes de Jaime. El libro que estaba sobre su pero lo que más recordamos fue el

diarios.

escritorio, el cual nunca había abierto, comentario de Jaime y su deseo apa-finalmente fue abierto y leído con in- rente de formar parte de una buena

"Muy bien, Jaime —me dije a mí terés. Comenzó a hacer preguntas y clase de seminario. "El cielo se vio más despejado des-participar en los comentarios que se

mismo—, tú serás mi tabla de me- hacían en clase.

pués de ese día. Mis días eran más lige-

dir."

"Varios incidentes pequeños refle- ros cuando escuchaba comentarios de

jaron el cambio de actitud de Jaime, los alumnos como: '¿Has notado el pero uno de ellos destaca más en mi cambio en Jaime últimamente? Los

"Continuaron las clases, y nuestro memoria. Fue el día en que hablamos muchachos con los que se junta dicen

viejo edificio comenzó a verse mejor a de la contención. Nuestra lección se que ni siquiera quiere tomar.'

mos en él. pesar de las inconveniencias que sufría- basó en el consejo que dio el Salvador: "Un día un joven del último año se

'Porque en verdad, en verdad os quedó después de la clase y dijo: 'Ten-

"Mientras tanto, durante una con- digo que aquel que tiene el espíritu de go que decirle algo que creo que le va a

ferencia que sostuve con el director de contención no es mío, sino es del dia- interesar. ¿Sabe? Parte de mi asigna-la escuela, comprendí algunos de los blo que es el padre de la contención, y ción como maestro orientador es ir desafíos que tendría con algunos de él irrita los corazones de los hombres, con mi compañero a la casa de Jaime. mis alumnos. Especialmente me preo- para que contiendan con ira unos con- Pues, la otra noche que estuvimos allí,

cupaban los jóvenes que cursaban su tra otros' (3Nef¡ 11:29). mi compañero mayor estaba hablando

último año. Cuando mencioné el nom- "Anteriormente le había pedido a con los padres de Jaime, y surgió de bre de Jaime, la reacción fue eléctrica. un alumno que en ocasiones causaba nuevo el viejo tema de tomar tiempo

'Permítame enseñarle algo', dijo el disturbios en el salón, que me ayudara de clases para asistir al seminario. La

director, acercándose a su archivero. con una lección práctica, para demos- madre de Jaime dijo con bastante énfa-

"Después de una breve pausa, sacó trar los malos sentimientos que tene- sis: "Yo estoy en contra. Pienso que

el expediente de Jaime de! cajón, lo mos cuando hay un espíritu de conten- no se deben mezclar ¡a escuela y la reli-abrió, y comenzó a leer los comen- ción. Con mi permiso y habiéndolo gión." Entonces viró hacia Jaime y

tarios que habían entregado algunos de acordado de antemano, deliberada- preguntó: "¿Tú qué piensas, Jaime? " sus maestros: 'Borracho e indisci- mente llegó tarde a clase, azotó sus li- Jaime la miró y dijo: "Mamá, el deseo

plinado en el baile de la escuela.' 'Len- bros y se explayó en su asiento sin más grande de mi corazón es llegar a

guaje profano y abusivo dirigido al ofrecer discupla alguna. ser maestro de seminario." ¡Su madre

hacia la autoridad.' maestro.' 'Falta de respeto y rebelión "Yo le grité con enojo: '¿Qué está casi se cae eje la silla! '

pasando aquí? ¿Por qué llegas tan tar-

de? No me agrada nada tu actitud.'

"Caramba, Pedro, regresa aquí y "Me respondió gritando con indig- Hoy, al manejar mi auto camino

pórtate como un joven de tu nación: 'Pues, yo no decidí tomar esta al templo, en la oscuridad de la

clase, ni me agrada'. mañana, mis pensamientos regre-

edad."

"Yo le respondí: 'Muy bien, enton- saron a Jaime.

ces estaremos mucho mejor sin ti'. Con

"Me gustaría ver que usted tocara el lo cual recogió sus libros y sumamente

corazón de este joven', fue el comen- enojado salió de la clase. "Jaime nunca me habló de esto,

tario del director, y me pregunté de "Hubo un gran silencio en el salón pero su espíritu humilde me comuni-

nuevo si valdría la pena la tarea que de clases hasta que Jaime espontánea- caba más de lo que hubieran podido

me había propuesto.

mente comentó: 'Caramba, Pedro, re- expresar sus palabras. Su decisión de

"Al pasar las semanas, me acerqué gresa aquí y pórtate como un joven de vivir los mandamientos del Señor tam-

más a mis alumnos y se formaron fuer- tu edad.'

bién ejerció una gran influencia en sus

tes lazos de amistad entre nosotros por "Nos divertimos mucho ese día ha- amigos, quienes siguieron su ejemplo. medio de las experiencias espirituales ciendo que Pedro regresara a clase,y Incluso se habló de que Jaime cum-que gozábamos en la clase. Entonces, volviendo a establecer el orden. Ha- pliría una misión. Algunos alumnos me varios meses después de haber comen- blamos de lo terrible que nos había- dijeron que había decidido asistir a la

Epílogo

"El siguiente invierno recibí una petición: 'No sé si ya le habrán dicho, en este día, en la casa del Señor. Eran

carta de Jaime, quien se encontraba pero el mes próximo salgo para cum- hombres buenos, y yo sentía lo que

lejos asistiendo a la universidad. Para plir una misión de tiempo completo. Helamán hacia los jóvenes con quienes

.entonces va nos habíamos mudado a ¿Podría hablar en mi despedida? ' se había asociado; y como él, le llamé

un nuevo edificio hermoso, localizado "Hoy, al manejar mi auto camino al mis 'hijos'. en el mismo lugar en que habíamos templo en la oscuridad de la mañana, "La ceremonia del templo fue her-

estacionado el autobús un año antes. mis pensamientos regresaron a Jaime. mosa. Vestidos de blanco, la pareja se

Habíamos dejado la pequeña casa del Pensé en la misión que había cumplido arrodilló ante el altar e intercambió

callejón con un adiós lleno de emo- honorablemente, y la dulce jovencita votos de amor y devoción eternos. ción.

con quien se iba a casar. Pensé en to- "Al salir de esta hermosa casa de

"La carta de Jaime produjo un dos los demás jóvenes que habían Dios, probé del fruto de ser un maes-

nudo en mi garganta: 'No sé cómo constituido un desafío semejante y tro. Había probado grandemente de agradecérselo. . .' Derramó los senti- que habían llegado a formar una parte aquella 'remuneración que no recibi-

mientos de su corazón en una manera tan especial de mi vida. Mi alma se mos en un sobre', y era deliciosa" que no había podido hacer en persona. llenó de gozo al recordar que cada uno (Wayne B. Lynn, Improvernent Era,

'He cambiado mucho —continuó—. Lo de esos jóvenes de la última fila ya agosto de 1969, págs. 24-26).

estuve vigilando todo el año, espe- habían cumplido una misión honora- Sí, un maestro afecta la eternidad.

rando que cometiera un error.' Esto ble para la Iglesia. Muchos estaban No hay mayor servicio; no hay llama-me asustó sobremanera. Entonces su casados, como se estaba casando Jaime miento más importante.
