El Élder Wirthlin sirvió como obispo de barrio durante casi diez

años.

Fue llamado como miembro del Sumo Consejo de Estaca y en

junio de 1971 como primer consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical. En 1975 recibió el llamamiento de Asistente al Quórum de los Doce Apóstoles.

En la Conferencia General de ese año dijo:

"Mis queridos hermanos y hermanas, me siento honrado, pero

humilde en esta sagrada ocasión. Hace una semana el Presidente Kimball me llamó por teléfono y dijo:'¿Tiene tiempo para visitarme, junto a tu esposa?'

¡Imagínense! Pensé para mi mismo ¿tengo tiempo para visitar

al Profeta?

Me sorprendió cuando me dijo acerca de mi asignación, pero

por supuesto, acepté de buena gana. Mi vida está realmente anclada en el testimonio de que Dios vive, que Jesús es el Cristo. Sé que el Espíritu del Señor susurra a sus siervos, y nos corresponde a nosotros escuchar esos susurros.

Doy mi testimonio hoy que José Smith fue un profeta y que a

través de él esta gran iglesia fue restaurada y organizada por medio de la revelación.

Presidente Kimball, por el amor que tengo por usted y estos hermanos que se sientan en el estrado, las Autoridades Generales de la Iglesia, le ofrezco mi vida y mi servicio. Voy a ir a donde usted quiere que vaya, y daré lo mejor de mí para edificar el reino de Dios aquí en la tierra.” (Ensign, mayo de 1975, 103)

A partir de ese año hasta 1984 sus asignaciones dentro de la Iglesia incluyeron atender las áreas del sureste de Estados Unidos, las Islas del Caribe y Brasil.

Asimismo era el encargado de dirigir el Comité del Sacerdocio de Melquisedec, Sociedad de Socorro y el Comité de Relaciones Militares. Entre otros llamamientos en los que ha servido mencionamos: Presidente del Área de Europa de la Iglesia, director de los asuntos de la Iglesia del continente Europeo, las Islas Británicas, Irlanda y África, miembro de la presidencia del Quórum de los Setenta, director ejecutivo del departamento curricular y editor de las revistas de la Iglesia..

El 9 de Octubre del año 1986 fue ordenado como

Apóstol de la Iglesia sirviendo como miembro del Consejo

Ejecutivo Misional, Comité del Servicio de Bienestar

General, Consejo de Educación y junta de Fideicomisarios

de la Iglesia, Comité de Entrenamiento de Liderazgo del

Primer Quórum de los Doce para Australia/ Nueva

Zelanda, Asia, Asia del Norte, Pacífico y las Filipinas.

“El evangelio de Jesucristo es más duradero que la fama,

más precioso que la riqueza, más deseable que la felicidad.

Comprender y vivir el evangelio conduce a la posesión de

un carácter cristiano.

El objetivo de cada uno de nosotros es vivir una gran y

ejemplar vida. Se necesita un carácter noble especialmente

en esta época cuando el mal está muy extendido. Me gustaría advertir a nuestros jóvenes a vivir el evangelio, desarrollar un carácter fuerte y no caer en esas cosas que los apartan de la justicia.” (Conferencia General de Octubre 1986)

Durante sus muchos años de servicio siempre se dirigió a los miembros de la Iglesia como sus verdaderos hermanos.

Sus claras palabras, su sentido del humor, su capacidad para comunicarse por medio del espíritu tanto como sus consejos prácticos para enfrentar los desafíos de la vida distinguieron sus mensajes en cada Conferencia General.

Cuando ayunamos, hermanos y hermanas, sentimos hambre y, por un corto tiempo, nos ponemos literalmente en el lugar de los hambrientos y los necesitados; y al hacerlo, adquirimos una comprensión mayor de las privaciones que ellos tal vez padezcan." (Conferencia General de Abril 2001)

“Al procurar tener sentido del humor, buscar la perspectiva eterna, comprender el principio de la compensación y acercarnos a nuestro Padre Celestial, podremos soportar las dificultades y las pruebas; podremos decir, como dijo mi madre: 'Venga lo que venga, disfrútalo.” (Conferencia General de Octubre 2008)
