NO PIERDAS DE VISTA EL BALÓN.

“… aprendí la importancia de concentrame en las cosas mas importantes, desde entonces he tratado de

fijarme mis metas y no quitar la mirada hasta lograrla.”

Relatando una experiencia que tuvo de joven como jugador de

Football (Americano) aprendió la importancia de mantener fija la

mirada en el balón. Elder Wirthlin contó que durante la secundaria

durante los partidos tenia bloquear al linebackers o abrirse para que el

mariscal de campo le pasaran el balón.

El Elder menciono que recuerda en particular un partido done al

tipo que tenia que bloquear era un gigante, el mas alto de los atletas.

Durante la primera mitad del partido hubo una jugada en

particular donde el mariscal me paso el balón pero elder Wirthlin

podía escuchar que se acercaba este Goliat para bloquearlo, Elder

Wirthlin dijo “En un momento de claridad yo entendía que si atrapaba

el balón era probable que me hospitalizaran el resto de mi vida.”

Después del impacto con el linebacker solo recuerda que escucho “eso

te pasa por estar en el equipo equivocado.”durante el medio tiempo le

recordó a todo el equipo ese pase que el elder había dejado caer, luego

lo señalo directamente y le pregunto ¿Como pudiste hacer eso?,

Quiero una respuesta, Quiero saber por que dejaste caer ese pase. Con miedo por un momento pero

decidido a decir la verdad el elder contesto, “deje de mirar el balón.”

El siempre recordó las palabras de su entrenador. En una ultima jugada para ganar el partido volvió

a quedar abierto con la oportunidad de recibir el balón, el pase había estado a punto de ser interceptado

pero finalmente el atrapo el balón y se aseguro de correr hasta meter el gol que les daría la victoria. De

la celebración no recuerda casi nada pero si la mirada de su entrenador cuando le dijo “No apartaste la

vista del balón, ¿verdad?

“Es fácil distraernos y quitar la mirada de las cosas mas importantes de la vida… de esa

experiencia aprendí la importancia de concentrarnos en las cosas mas importantes, desde entonces he

tratado de fijarme mis metas y no quitar la mirada hasta lograrla. Claro que una cosa es fijar metas y otra muy diferente es el fijar metas correctas, es fácil dejarnos atrapar por los detalles. El Salvador

comento de los fariseos, por que pasaban tanto tiempo en los aspectos menores y omitían las cosas mas

importantes de la ley, como la justicia, la misericordia y la fe. Si alguien nos preguntara, ¿quienes

somos?, ¿que contestaríamos?

Una de las buenas respuestas es que somos un pueblo que ama al Señor con todo su corazón, alma y

mente.

Segundo, somos un pueblo que ama a nuestro prójimo como a nosotros mismos, estas respuestas

contestan las preguntas porque hacemos lo que hacemos ¿porque la iglesia exige tanto de sus

miembros? ¿Porque hacemos la obra en el templo? La obra misional y de bienestar, por que amamos al

Señor y a nuestro prójimo. El Presidente J Ruben Clark dijo “Cuando el Salvador vio a la tierra tenia

dos grandes misiones, una era ser el Mesías, efectuar la expiación y el cumplimiento de la ley. La otra

era la obra que realizo entre sus hermanos y hermanas en la carne al aliviar sus sufrimientos dejo como

legado a lo que sucedieran en la iglesia la combinación de estos dos cosas y la enseñanza de verdades

espirituales que nos llevarían de regreso a nuestro Padre Celestial.

Nosotros los poseedores del Sacerdocio somos agentes de nuestro Señor Jesucristo, ¿no es entonces

apropiado que participemos en la realización de esta obra en nuestro días?, a veces complicamos las

cosas al grado que pierden poder.

Podemos realizar organizaciones, hojas de calculo, presentaciones y programa de aquí a la luna,

pero padecen en eficacia y poder y significado al compararlo con la

doctrina sencilla y pura.

La razón por la que elevamos la asistencia en la reunión

sacramental, orientación familiar no es para recalcar estadísticas, lo

hacemos por que amamos a nuestro padre celestial y a nuestro

prójimo.

El obligar a otros a servir en la iglesia del Señor, al empuñar la

espada generada del temor y de la culpabilidad puede dar resultados a

corto plazo pero inevitablemente dejamos las huellas dolorosas del

resentimiento y de la resistencia y así fracasamos en nuestra meta.

Solo cuando nuestro servicio es motivado por el amor sincero por

el Señor y el bienestar de sus hijos, se nos cuenta por rectitud.

¿Quienes somos? Somos un pueblo que ama al Señor con todo

nuestro corazón alma mente y fuerza y somos un pueblo que ama a los que os rodean. Por eso hacemos

lo que hacemos, amar al Señor significa que buscamos las cosas del espíritu, añoramos tener

conocimiento del Padres, esforzarnos a vivir de tal manera que el Espíritu Santo vele por nosotros y nos

guíe en nuestros hechos, al crecer nuestra capacidad espiritual también aumenta nuestras capacidad de

servir al Señor, por que el acepta nuestro sacrificio y nuestras obras y magnifica nuestro esfuerzo y nos

asegura que podamos progresar en Su reino.

Amar a nuestro prójimo significa que tenemos compasión ayudamos a los afligidos nuestro hechos

son motivados por el amor en nuestro corazón non hay cabida para el enojo, odio ni para el orgullo,

veamos a los que nos rodean, sean miembros o no, como hermanos, parte la familia de nuestro Padre

Celestial y nuestros hecho reflejan esa creencia.

Aman a nuestro Padre Celestial con todo el corazo los miembros de nuestra estaca, barrio, quórum,

grupo Y ¿Como lo manifiesta? ¿Realmente aman a su prójimo? ¿Como lo manifiestan? ¿Como

podemos fomentar este amor entre las personas sobre quienes ministramos?

Les insto a considerar estas preguntas y, basándose en las respuestas, crear metas en las que se

esfuercen activamente por lograr. Una vez que identifiquen metas justas nunca parten la mirada del

balón. Trabajen por lograrlas y el Señor bendecirá sus rectas obras. Esto me lleva mi segundo punto.

Para introducir su segundo punto comento sobre una encuesta realizada durante 25 años a todo tipo

de personas, profesionistas y no profesionista para determinar cuando es que llegaba la felicidad a la persona y a tener éxito y no estar desesperados y tristes. La encuesta concluyo con lo siguiente “Los

mejores momentos de la vida llegan cuando el cuerpo y la mente se estira hasta su limite en un esfuerzo

voluntario por lograr algo difícil que valga la pena.”

Elder Wirthlin dijo: Uno de los ingredientes claves que hace feliz a una persona es algo sencillo que

llamamos trabajo. Algunos de los momentos de satisfacción es fijarnos metas que valen la pena y nos

esforzamos por lograrlas, les doy mi testimonio de la veracidad de esto. Cuando la tragedia visita y

deposita dolor y desesperación sobre nuestros hombros que gran bendición poder seguir adelante, el

Presidente Hinckley ha testificado haberse sumergido desde que perdió a su amada esposa, y como ese

trabajo le ha dado renovado propósito y energía. Y parece que una vez mas me encuentro siguiendo el

ejemplo de mi amado amigo y profeta. Muchos de mis mejores momentos ha sido cuando me sumerjo

en trabajos dignos que valen la pena.

No Importa cual sea su trabajo, si es honorable, pongan su mejor esfuerzo. Que el nombre de

ustedes siempre se reflejen con la máxima calidad, aun cuando parezca no haber ninguna recompensa,

cuando parezca que nadie esta mirando. Si ustedes dan lo mejor de si mismo en sus labores, se

multiplicaran las recompensas. Enseñen a otros a trabajar con toda su fuerzo y al hacerlo hallaran gozo

en el servicio.”

Al finalizar con el tercer punto el Elder Wirthlin declaro: Tengan el alma llena de corazón al

observar a personas que han sido llamadas a ministrar por el Señor. El Señor no siempre llama la

persona mas capaz o mas inteligente para servir en puesto de liderazgo, mas a menudo cuando el Señor

busca al pastor de su rebaño no busca al que tiene que arriar a las ovejas sino a los que con amor y

bondad dirigen por medio del ejemplo con amor y compasión. Cualquiera puede criticar pero raro y

valioso es el hombre que puede apoyar a otros de manera amorosa y constructiva y bondadosa.

http://bibliotecasud.blogspot.com
