Pag.

". . . CONGREGADOS EN MI NOMBRE. . ."

por el élder Joseph B. Wirthlin

Ayudante del Consejo de los Doce

Hace muchos siglos, cuando Jesús enseñaba a sus Esta afirmación de que Jesús quiere que su presencia discípulos en Capernaum, en las playas del Mar de Galilea, se haga sentir en el círculo íntimo de nuestra familia, se les dijo: "Porque donde están dos o tres congregados en mi puede demostrar en el resultado de la vida de dos nombre, allí estoy yo en medio de ellos" (Mat. 18: 20). hermanas, amigas nuestras, que viven en dos estacas muy

Los Santos de los Últimos Días tienen el precioso alejadas una de la otra. Una de ellas se casó con un hombre privilegio de vivir, reunirse y adorar en el nombre del que no era miembro de la Iglesia, con la esperanza de Salvador de la humanidad, y disfrutar de su espíritu convertirlo y de que algún día pudieran sellarse en el sostenedor y regenerador en cada faceta y dimensión de su templo. Esta joven desarrolló una de las personalidades vida.

más bellas y espirituales que conozco; sin embargo, su

Desde octubre pasado, mi esposa y yo hemos viajado esposo, jamás ha captado el espíritu ni reconocido la muchos miles de kilómetros por Europa central, verdad del evangelio, y no ha tenido influencia alguna en Escandinavia y Finlandia, trabajando con los once la vida religiosa de su familia. No obstante, su esposa ha presidentes de misión y ocho presidentes de estaca que dado un hermoso ejemplo a sus hijos y los atrajo para que presiden en aquella zona. En esos lugares, hemos la apoyaran en el desempeño de sus deberes y aprendido a conocer más de 1.500 misioneros que irradian responsabilidades eclesiásticas. A pesar de que podían y comunican la verdad de que Jesús está entre ellos. La haber usado como excusa la indiferencia del jefe de la gloria suprema de la obra del reino en Europa, la forman familia, ella y los hijos ejemplifican la admonición de los miles de miembros fieles que laboran incansable y Jesús, cuando dijo: "Así alumbre vuestra luz delante de los jubilosamente, tanto para compartir el evangelio con los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y demás, como para vivirlo ellos mismos.

glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos" (Mat.

La tarea y la responsabilidad a la que estos santos se 5:16).

han consagrado desinteresadamente ha evolucionado, La otra hermana se casó con un buen Santo de los como lo ilustra una revelación dada a través del profeta Últimos Días. A1 paso de los años, omitieron José Smith a James Covill, quien había sido ministro negligentemente lo que en el principio habían tratado de bautista durante cuarenta años. El primer paso en el hacer concienzudamente: adorar juntos en el nombre de proceso para llegar a ser un Santo de los Últimos Días, se Jesús, a fin de que El pudiera morar en medio de su le dijo al hermano Covill, es aceptar verdaderamente el familia. Aunque siempre admiraban la Iglesia y sus evangelio, del cual el Señor dice: "Y éste es mi evangelio: principios, olvidaron que debían ser la sal de la tierra y que El arrepentimiento y el bautismo en el agua, seguido del habían "perdido su sabor" (Véase Mat. 5:13). bautismo de fuego y del Espíritu Santo, aun el Consolador, En una conversación que tuvieron acerca de sus hijos, quien muestra todas las cosas y enseña las cosas pacíficas esta hermana dijo a la otra: "¿Cómo es que tus hijos son del reino" (D. y C. 39:6).

tan activos en la Iglesia, a pesar de que te casaste con un

Después de la aceptación del evangelio, se le pidió al hombre que no es miembro?". A lo que la primera hermano Covill que hiciera lo que ahora es nuestra contestó: "Siempre los he llevado a la Escuela Dominical y obligación incondicional, porque el Señor dice, "Y si haces a la reunión sacramental". Sorprendida, su hermana le esto, te he preparado una obra mayor. Promulgarás la replicó: "¡Y yo siempre envié a los míos!" Y la primera plenitud de mi evangelio que he enviado en estos últimos repitió recalcando sus palabras, "Pero yo siempre he días, el convenio que he enviado para restaurar a mi llevado a los míos". El de ella es un caso en que, como dijo pueblo, que es de la casa de Israel" (D. y C. 39:11). Jesús, "Donde dos o tres se congreguen en mi nombre, allí

Y ésta es la promesa que se le hizo al hermano Covill: estaré yo en medio de ellos". Y esto puede ser una realidad "Y acontecerá que el poder descansará sobre ti; tendrás para todos nosotros, dondequiera que estemos. grande fe y estaré contigo e iré delante de tu faz" (D. y C. En otra ocasión, Jesús dijo: "He aquí, yo estoy a la 39:12). Lo que dice esta escritura, en la época en que puerta y llamo" (Apoc. 3:20). A menos que abramos la apenas hacía nueve meses que la Iglesia había sido puerta y le permitamos que entre a nuestra vida, El no restaurada, se aplica a nosotros con la misma fuerza en la podrá estar entre nosotros. El conocimiento en sí puede ser actualidad. Y es una reiteración incomparable y poderosa poder, mas no siempre lo es; tampoco es motivación ni de la que hizo el Salvador durante su ministerio terrenal. lógica. La fuente de la acción humana es inherente a los Esta promesa de que estará entre nosotros, cuando "dos o sentimientos, no al intelecto; y la conducta genera tres se congreguen" en su nombre, es una declaración sentimientos. Esta realidad está expresada en las siguientes maravillosa de su amor ilimitado por cada uno de nosotros, palabras: y nos asegura su presencia en nuestros servicios de la "Y quienquiera que os reciba, allí estaré yo también, Iglesia, en nuestra vida diaria y en el círculo íntimo de porque iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y nuestra familia.

a vuestra siniestra, y mi espíritu estará en vuestros corazones, y mis ángeles alrededor de vosotros para escuchado con gran interés y aquello que se les dijo les sosteneros." (D. y C. 84:88.)

inspiró un deseo poderoso de hacer lo justo.

Unicamente por medio de la aceptación de nuestro Fue explícito al acentuar que el Espíritu Santo también Salvador y del cumplimiento de su voluntad, adquirimos el les había dado la plena seguridad de que lo que se les había sentimiento de "hacer el bien". Si infringimos los enseñado era verdad, y no vaciló en decirles que su vida mandamientos, también por ello experimentamos un también era una prueba más para ellos de la veracidad del "sentimiento".

mensaje. Además, Pablo estaba complacido porque el

Esto explica por qué el corazón de los padres puede mensaje del evangelio había sido recibido con tal gozo y destrozarse y doblegarse avergonzado por los pecados y las felicidad, a pesar de tantas tribulaciones. Finalmente, perversiones de sus hijos. Se sienten confusos y perplejos y mencionó lo que debió haber sido su logro supremo: el que dicen: "Los educamos para que fueran jóvenes correctos; la fueran ejemplos inspiradores para su prójimo y que por nuestra ha sido siempre una buena familia. ¡Jamás les ellos, la palabra del Señor se había divulgado por todas enseñamos a comportarse de esta manera!" En realidad, partes, más allá de sus fronteras. Pablo les rindió tributo aunque los niños aprendieron preceptos, los preceptos no cuando les dijo que por dondequiera que viajaba, necesariamente proporcionan la voluntad y el deseo de encontraba gente que hablaba de sus extraordinarias hacer lo correcto. Verdaderamente, la ignorancia no es la buenas obras y fe en Dios. única causa del pecado y la conducta deplorable. En la Es conveniente que recordemos una y otra vez que el mayoría de las transgresiones es fundamental la falta de conocimiento y la obediencia a las leyes divinas y deseo, la ausencia de una profunda motivación o de la mandamientos, siempre ha generado fe, rectitud e influencia propicia, y una deficiencia en la práctica de los inspiración entre nuestra gente. preceptos. Aquellos que hacen lo justo y "tienen hambre y Recuerdo que cuando los santos se establecían en una sed de justicia", a través de sus actos obtienen y conservan zona nueva, les inquietaba pensar cuán permanente sería su vivo el sentimiento de hacer el bien. Inherente a los estadía y si debían edificar casas durables, pues con primeros principios del evangelio, es el "principio del frecuencia se habían trasladado de un lugar a otro. En una deseo": el deseo de amar a Dios y al prójimo "con todo tu ocasión en que interrogaron al profeta José Smith al corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas". Para respecto, él les dijo: "Construid como si fueseis a elevarse a estas alturas, cada uno de nosotros debe obrar en permanecer para siempre". Nuestros líderes jamás pierden armonía con la voluntad de Dios, crear un ambiente de vista el propósito de su sagrada misión; están edificando espiritual que permita a Jesús entrar en nuestra vida, y para nosotros, para aquellos que habrán de venir, para el continuar viviendo con un "deseo sincero de glorificarlo ". futuro, para la eternidad. (Véase D. y C. 59: 1.)

Hay una gran lección por aprender en un estudio

Esta convicción se demuestra claramente en la vida de concienzudo de nuestra historia. El éxito de la Iglesia se nuestros grandes presidentes de misión, misioneros y puede atribuir a nuestra fe en Dios y a que hemos miembros devotos de la Iglesia. El significado de que Dios permanecido bajo la dirección inspirada de líderes capaces esté en medio de nosotros, seamos dos, tres, o muchos, se y devotos, sin ceder en nuestros principios y manteniendo manifiesta notoriamente en la elocuente descripción de siempre a Jesús y sus enseñanzas divinas entre nosotros. Pablo sobre el proceso para obtener perfección espiritual: Tengo el privilegio de testificar de la verdad del

. . . pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en evangelio de Jesucristo, de la inspirada dirección de palabras solamente, sino también en poder, en el Espíritu nuestro gran Profeta, el presidente Spencer W. Kimball, y Santo y en plena certidumbre, como bien sabéis cuáles del poder y atracción de su brillante vida ejemplar. Del fuimos entre vosotros por amor a vosotros. llamamiento divino de las Autoridades Generales, de la

Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del fortaleza y nobleza que se encuentra en la vida recta de Señor, recibiendo la palabra en medio de gran tribulación, miles de fieles Santos de los Últimos Días por todo el con gozo del Espíritu Santo. . . (1 Tes. 1:5-6.) mundo.

Permitidme dar énfasis a lo que estos escritos Ruego para que dondequiera que dos o tres de inspirados contienen para cada uno de nosotros. Pablo se nosotros estemos congregados, el Salvador pueda estar regocijó en el hecho de que lo que les había dicho no entre nosotros por nuestra rectitud, en el nombre de habían sido palabras vacías para ellos, ya que habían Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
