por el élder Joseph B. Wirthlin

Del Primer Quórum de los Setenta

En agosto de 1976, nuestro Profeta y muchas de las cuando hablo de fuerzas, me refiero a las innumerables Autoridades Generales llevaron a cabo cinco conferencias amenazas que nos rodean, en la tierra y sus alrededores, de área en Europa, lo que fue una emocionante e aquí o en cualquier lugar del universo. Puesto que nosotros inspiradora experiencia. Los que asistieron nunca la tenemos la respuesta segura a los problemas de la olvidarán.

humanidad es urgente que continuemos "alargando el

Durante los días que estuvimos en Amsterdam, paso" para alcanzar a los desesperados, solitarios, hablamos con muchos de los miembros y nuestra hambrientos y sedientos corazones que están en busca de conversación se encauzó hacia una de las características de la verdad. Holanda: los diques. Gran parte de los Países Bajos está La vida fue hecha para la lucha, y la exaltación, el situada bajo el nivel del mar; mediante la construcción de éxito y la victoria, nunca estuvieron a nuestro alcance diques y bombeando el agua hacia los canales, los fácilmente. Las corrientes de la vida a menudo nos ingeniosos y valerosos holandeses han hecho que su país desafían. Para comprender porqué debe ser de ese modo, naciera del mar. El proceso de arrancar la buena y preciosa debemos mantener nuestra comprensión, nuestra fe y tierra a las amargas aguas del océano ha durado más de nuestro valor, releyendo constantemente el segundo 700 años, y el esfuerzo continúa. Los gigantescos diques se capítulo de 2 Nefi, la esencia de lo cual se expresa en este elevan a una altura de 18 metros, y son tan anchos en la fragmento: "Porque es preciso que haya una oposición en parte superior, que dan espacio a una carretera. El otro lado todas las cosas". del dique usualmente se inclina en una rampa hacia las Por encima de todo, debemos prestar atención a las verdes praderas. Así, los peces de un lado están a la misma palabras de Jesús a la mujer en el pozo de Jacob, en altura que las copas de los árboles del otro.

Samaria, cuando dijo:

La conversación se volvió al tema de la seguridad y "El que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed estuvimos de acuerdo en que no hay diques jamás, sino que el agua que yo le daré será en él una fuente suficientemente altos, anchos, profundos o fuertes como de agua que salte para vida eterna." (Juan 4: 14.) para dar al hombre la seguridad por la cual su alma suspira, ¿Cómo puede la propia fortaleza disminuir o vacilar, por la que instintivamente se aflige y que a menudo busca cuando puede ser tan segura y continuamente nutrida y desesperadamente.

restaurada? Ahí se ve claro que lo mejor y más vigoroso de

Lo que hablamos está mejor descrito en Time, del 9 de la vida es espiritual, y como tal, es la sincera expresión del febrero de 1953: "La semana pasada el triste tañir de alma a Dios. El yo espiritual de cada uno de nosotros, es campanas y el sonido de las sirenas despertaron a los esa parte nuestra que nunca envejecerá, enfermará ni holandeses a las cuatro de la madrugada. Era demasiado morirá, pero que debe ser nutrida y vigorizada. La única tarde. Las olas acometieron como tanques los históricos receta para lograrlo, es beber del agua viva que Jesús nos diques de Holanda, para reclamar lo que siglos del ingenio ofrece.

holandés había tomado del mar . . . En cuestión de horas, Testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, y El es bruscamente la sexta parte de los Países Bajos, un área quien dirige nuestra Iglesia; que el presidente Kimball, donde un millón de holandeses había construido sus casas, nuestro Profeta, Vidente y Revelador, es quien guía a su fue devastada . . .'

destino la Iglesia verdadera del Salvador. Y lo hago con

El globo está amenazado constantemente por fuerzas, todas las fuerzas de mi alma, en el nombre de Jesucristo. tanto de la obra del hombre como de la naturaleza, tan Amén.

devastadoras y caprichosas que nos dejan pasmados. Y
