"ASÍ ALUMBRE VUESTRA LUZ"

Elder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

" . . .al poseer esta luz, mediante nuestra vida y acciones podemos irradiarla entre nuestros semejantes, influyendo así en

ellos para que glorifiquen a nuestro Padre Celestial."

Hay recuerdos que son inolvidables y permanecen Porque decía: Si tocare tan solamente su manto, seré siempre vivos en nuestro corazón. Uno de esos recuerdos salva.''

para mi es la conferencia de misión de Dresden, en Esto fue lo que hizo y Jesús le dijo: Alemania Oriental, a la cual asistimos el año pasado. No ''Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en paz.. .'' (Véase había ido allí ningún presidente de la Iglesia desde 1936, o Mar. 5:25-34.) sea, un periodo de mas de cuarenta años. Pero, finalmente Esta hermana de Alemania le pidió a su nieto que la las oraciones de los santos fueron contestadas, y se anunció llevara a la conferencia una hora antes de empezar y la que el presidente Kimball estaría presente en la dejara en la silla de ruedas en el pasillo, cerca del lugar por conferencia de la misión.

donde pasaría el Profeta cuando llegara. Esta frase de una

Mas de 1.200 personas, entre santos e investigadores, carta que escribió nos dice con tiernas palabras el resto de se congregaron de lugares lejanos y cercanos para oír al lo sucedido: Profeta; muchos tuvieron que viajar cientos de kilómetros. ' Cuando nuestro Profeta se acercó a mi, estrecho mi Al acercarse la hora de la conferencia, parecía que no había mano con calidez y me miró con espíritu de amor, al igual lugar ni siquiera para una persona mas. A fin de no perder que los que estaban con el. Desde ese momento, no sentí esta grandiosa oportunidad, un hermano colocó una pesada más dolor, ni lo he vuelto a sentir mas. ¡Este es el escalera frente a una ventana para poder ver y oír al testimonio mas grande de mi vida!" presidente Kimball y ser parte de la congregación. Cuando Después de la oración final, y mientras caminábamos lo mire, el sonrió, y yo comprendí perfectamente el entre la multitud para salir de allí, la congregación cantó el mensaje de esa sonrisa. Estaba emocionado por poder estar hermoso himno: ''Para siempre Dios este con vos''. Fue una presente, aun cuando tuvo que permanecer en aquella experiencia inolvidable y un fuerte testimonio de la fe de inestable posición en el ultimo peldaño de una escalera de los miembros y del poder de Dios. cinco metros, durante las dos horas que duró la sesión. Hermanos, espero fervientemente que, al igual que el

Cuando el presidente Kimball habló, casi todos los hombre que estaba en lo alto de la escalera, seamos integrantes de aquella atestada audiencia tenían los ojos capaces de sacrificar nuestro bienestar en beneficio del llenos de lágrimas. El Profeta bendijo y estimuló a la evangelio, y ruego también que cada uno de nosotros congregación con sus palabras. Este sentimiento lo pueda desarrollar una fe tan grande como la de la hermana experimentaron todos, desde el hermano que estaba de la silla de ruedas. Testifico que la mejor manera que trepado en la escalera, hasta una hermana que se existe de lograr esto es servir al Señor y asegurarnos de encontraba en un sillón de ruedas. Esta hermana había que honramos nuestro Sacerdocio. estado enferma de una cadera desde su juventud, y el dolor Honramos nuestro Sacerdocio haciendo que las y el sufrimiento habían aumentado a medida que pasaban grandes enseñanzas que Jesús proclamó durante su los años; finalmente, sólo pudo caminar con la ayuda de glorioso ministerio sobre la tierra y que aun proclama por dos muletas. Para facilitar su traslado de un lado a otro, y medio de la revelación moderna, formen parte intrínseca de tratando de aliviar el terrible y agudo dolor que sentía nuestros pensamientos y acciones. Honramos nuestro cuando caminaba, algunos de los santos contribuyeron con Sacerdocio por medio de la oración, de pensamientos dinero y le compraron una silla de ruedas. Pero el alivio no puros, de un lenguaje limpio, de una buena apariencia, del duró mucho; aun sentada en el sillón de ruedas, pronto servicio a otros, y por medio del esfuerzo que hagamos por empezó a sufrir otra vez dolores intolerables. Poco después obtener una poderosa convicción personal que nos ayude a su sufrimiento se intensificó aun mas debido a una sobrellevar las tentaciones del día. Además de ser buenos inflamación de los nervios de la cara. Pero un día se había ejemplos en nuestra vida diaria, asegurémonos de enterado de la alentadora noticia: el Profeta del Señor iría a fortalecer a nuestra familia y a nuestro hogar, y al mismo Dresden. Desde ese momento la dominó el profundo deseo tiempo, hacer todo lo que podamos para llegar de asistir a la conferencia y tocar al Profeta. Tenía la fe y la inteligentemente hasta los jóvenes de la Iglesia, absoluta convicción de que el Profeta no tendría necesidad entusiasmarlos y llevar bendiciones a su vida. de ponerle las manos sobre la cabeza para darle una Podemos hacer mucho para fortalecer el hogar y la bendición de salud; estaba segura de que con ella sucedería familia, y entre las cosas mas importantes esta el estimular lo mismo que con cierta mujer de la cual hablan las a nuestra esposa e hijas a que reciban los beneficios de la Escrituras, que había sufrido una dolencia durante doce Sociedad de Socorro; lamento tener que decir que hay años, y empeoraba cada vez mas.

muchas hermanas que no reciben estas bendiciones.

'' . . .cuando oyó hablar de Jesús, vino . . . y tocó su Vuestra familia será bendecida si por medio de vuestro manto. esfuerzo, aumenta la dedicación de las mujeres de vuestra Este erróneo y comprometedor punto de vista, es casa a la Sociedad de Socorro.

como un llamado de clarín para el Sacerdocio y las

Hace poco, un policía dio énfasis a este hecho hermanas, pilares de la Iglesia cuyo ejemplo ''es semejante diciendo que en mas de veinte años jamás había visto que a la levadura", para que hagan un esfuerzo mayor y puedan un jovencito cuya madre fuera activa en la Sociedad de seguir adelante y cumplir con su cometido. La doctrina del Socorro, hubiera tenido problemas con la policía. Evangelio restaurado y la creencia de los miembros de la

Esforzándonos juntos como esposos, padres, e hijos, Iglesia sobre la divinidad de nuestro Señor y Salvador podremos poner en práctica el significado de las Jesucristo, están elocuentemente establecidas por el élder conmovedoras palabras de Jesús, cuando dijo: James E. Talmage, en las siguientes palabras:

''Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada "Los testimonios solemnes de millones que han sobre un monte no se puede esconder.

muerto, así como de millones que viven, unidamente lo

Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, proclaman divino, el Hijo del Dios viviente, el Redentor y sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en Salvador de la raza humana, el Juez Eterno de las almas de casa.

los hombres, el Escogido y Ungido del Padre, en una

Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para palabra, el Cristo." ( Jesús en Cristo, pág. 1.) que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro ¡Nuestra Iglesia no compromete ni comprometerá de Padre que esta en los cielos.'' (Mat. 5:14-17.) ninguna manera su posición al respecto! Jamás, en ningún

Si vivimos los principios del evangelio, seremos el momento o lugar, vacilara, ni mostrara ningún titubeo en cumplimiento de la declaración del Salvador, "Vosotros testificar de la divinidad de Jesucristo. Considerando el sois la luz del mundo". Y al poseer esta luz, mediante estado actual del mundo, cada poseedor del Sacerdocio nuestra vida y acciones podemos irradiarla entre nuestros debe aprovechar cada oportunidad que tenga de testificar semejantes, influyendo así en ellos para que glorifiquen a acerca del Salvador, de enseñar y poner como ejemplo las nuestro Padre Celestial.

verdades del evangelio, haciendo que su luz brille de tal

Jesús desea que cada uno de nosotros llegue a modo ante amigos y desconocidos por igual, que ayude a conocerle, por el poder transformador que tiene dicho perpetuar la verdad sobre nuestro Salvador Jesucristo. conocimiento y debido a la indescriptible dicha que puede Antes de terminar, os dejo el profundo y solemne traer a nuestra vida. Pero la influencia del evangelio debe testimonio de mi absoluta convicción acerca del Salvador y extenderse mas allá de cada individuo, debe ser como una estas palabras de un simple poema escrito por el élder luz que dispersa las tinieblas de la vida de los que nos Bruce R. McConkie: rodean. Ninguno de nosotros puede salvarse solo y por si

mismo, así como ninguna lámpara se enciende para su Creo en Cristo, mi Dios, mi Señor. propio beneficio.

En el evangelio mis pies El planto;

Actualmente hay demasiados de los llamados "líderes Lo adorare con toda mi fuerza y mi poder, cristianos", que discrepan en el punto mas fundamental de El mi fuente de luz siempre ha de ser. la doctrina cristiana, una creencia acerca de la cual ningún

miembro fiel de la Iglesia tiene la mas mínima duda. Este Pase lo que pase, en Cristo creeré desacuerdo esta claramente definido en un reciente artículo Y junto a El en aquel gran día estaré, de la revista Time, titulado "Nuevo debate sobre la Cuando a la tierra venga, esta vez a reinar, divinidad de Jesús". Muchos eruditos modernos expresan Entre los humildes que le han de adorar. la idea de que 'Jesús no se autoproclamó 'Hijo de Dios', ni

tampoco lo reconocieron como tal los primeros cristianos". Os testifico que el presidente Kimball es en verdad un En Inglaterra, siete teólogos publicaron un libro refutando gran Profeta del Señor. Sus divinamente inspiradas la idea de que Jesús fuera un Dios; esto ha ocurrido palabras y ejemplo, transmiten la seguridad de un también en los Estados Unidos, donde un conocido inquebrantable testimonio. El deja sobre nosotros ricas ministro religioso manifestó su convicción de que "Jesús bendiciones y un ilimitado amor y estimulo. Es mi deseo jamás se declaró Dios, ni dijo que fuera el Hijo de Dios''. que sigamos el camino que nos marca como líder, lo cual En resumen, el artículo de Times dice que ''en vista de las ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. nuevas tendencias cristianas, actualmente Cristo no es tan

divino como en el pasado" (Feb. 27 de 1978).

http://bibliotecasud.blogspot.com

APRENDA TODO VARÓN SU DEBER

Elder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

Mis asignaciones incluyen cierta responsabilidad en que están viviendo de acuerdo con los mandamientos de cuanto a la dirección de la obra de la Iglesia en la parte nuestro Padre, y esto les trae una gran felicidad. sudeste de los Estados Unidos, la cual incluye a Jamaica. Un grupo de misioneros, también en Jamaica, Recientemente mi esposa y yo tuvimos la oportunidad de comprendieron su deber de enseñar el evangelio a todo visitar esa hermosa isla tropical y conocí a uno de nuestros aquel que quisiera escuchar su mensaje. Igual que todo fieles lideres, el presidente Victor Nugent de la rama de misionero, estos dependían en gran manera de sus cheques Jamaica. Nuestra conversación fue mas o menos la mensuales de casa, pero en Jamaica los reglamentos siguiente:

bancarios disponían que después de presentar los cheques

-Presidente Nugent, ¿Cómo esta yendo la orientación en el banco para cobrarlos, tendrían que esperar dos meses familiar en su rama?

antes de recibir el dinero. Esto era sumamente

-Cien por ciento.

inconveniente y abrumador para los misioneros y estos

-¿Y las maestras visitantes?

concordaron en que les seria imposible continuar

-Cien por ciento.

soportando esta regla. Tendrían que hacer algo al respecto,

-¿Asistencia a las reuniones sacramentales? ¡Y algo hicieron! Le enseñaron el evangelio al gerente del

-Cien por ciento.

banco, este se bautizo y, como resultado, el problema del

-¿Los que pagan sus diezmos?

cobro de cheques se resolvió como por encanto. Esos

-Cien por ciento.

élderes comprendieron su deber y lo cumplieron con fe y

Para que un grupo de unos ochenta y cinco miembros diligencia.

de la Iglesia obren tan admirablemente y den un ejemplo También resulto ser un problema el que los misioneros tan notable, me parece que podemos dar por sentado que pudieran obtener la clase y cantidad adecuada de alimentos conocen su deber y lo cumplen fielmente. Entienden en Jamaica. Podían obtener algunos comestibles esenciales verdaderamente el significado de una revelación para la buena alimentación, pero solo tras dificultades y impresionante dada al profeta José Smith:

una prolongada y fastidiosa espera. Otro problema; y la

"Aprenda, pues, todo varón su deber, así como a obrar misma solución: Enseñar el evangelio al comerciante y con toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado. bautizarlo. Así lo hicieron, y de allí en adelante no

El que sea perezoso no será considerado digno de tropezaron con mas problemas para obtener los alimentos permanecer, y quien no aprenda su deber y no se presente que necesitaban y deseaban. aprobado, no será considerado digno de permanecer." (D. y En Jamaica, así como en muchas otras partes del C. 107:99100.)

mundo, los misioneros andan en bicicleta para efectuar la

Bajo el busto de Robert E. Lee* en a Sala de Hombres obra del Señor. Pero a menudo las partes se desgastan y las Ilustres, se hallan sus palabras:

bicicletas se rompen, y era difícil obtener los repuestos y

"El deber es la palabra mas sublime en nuestro idioma. conseguir que se hicieran las reparaciones. Nuevamente la Cumple con tu deber en todas las cosas. No puedes hacer solución fue obvia: enseñarle el evangelio y bautizar al mas. Nunca debes desear hacer menos."

reparador de bicicletas. Según las ultimas noticias el estaba

A la mayor parte de nosotros no nos molesta hacer lo correspondiendo a la amistad y recibiendo favorablemente que deberíamos hacer, cuando no se interpone en lo que el testimonio de los misioneros. querernos hacer pero se requiere disciplina y madurez para Es obvio que el cumplir con nuestro deber es la mejor hacer lo que debemos aun cuando no queramos hacerlo. manera de resolver nuestros problemas. El modelo correcto Con demasiada frecuencia el deber llega a ser lo que uno de lo que constituye el deber nos lo han dado aquellos que espera de otros, y no lo que uno hace. Lo que la gente nos han antecedido, y en la actualidad continúan piensa y cree y proyecta son cosas de mucha importancia, practicándolo los devotos maestros y oficiales (lideres) por pero lo que hace es lo que mas vale. Es un llamado para toda la Iglesia. La actitud y el espíritu central de una vida desechar el egoísmo y pensar en el bien de todos. de cumplir uno con su deber se indica en este poema.

Siempre debemos tener en mente que el deber

demanda que seamos mayordomos de todo lo que nuestro El que cumple con su obra día tras día. Creador nos ha confiado. Cuando aceptamos deberes con y hace frente a cuanto encuentra en su vía, buena disposición y los cumplamos con fidelidad, creyendo que Dios lo dispuso así, ha descubierto la encontramos la felicidad. Aquellos que hacen de la nobleza aquí. felicidad el objeto principal de la vida fracasaran, porque la El que protege su puesto doquier que fuere, felicidad es un producto derivado mas bien que un fin en si creyendo que Dios se lo requiere, aun cuando sea algo misma. La felicidad se obtiene cuando uno cumple con su de humilde condición, deber y sabe que su vida concuerda con Dios y sus ha logrado sublime elevación. mandamientos. Los miembros de la rama de Jamaica saben Para el grande y humilde no hay sino una prueba,

y es que cada hombre haga lo mejor que pueda.

Aquel que obra con toda la fuerza que se le ha dado familia se apoyen entre si. Entre los dos, los padres tienen

podrá morir sin verse a nadie obligado. (Anónimo) el divino deber de criar a sus hijos "en disciplina y

amonestación del Señor" (Efesios 6:4).

Todas las personas que han logrado el éxito han El deber de los hijos es obedecer a sus padres, entendido cual es su deber y han tenido un deseo firme de aprender lo que se les enseña y ayudar con las tareas de la cumplirlo. El Salvador tenia un perfecto sentido del deber, casa. Descansa sobre ellos el mandato de las Escrituras de y aun cuando lo que de El era requerido sobrepujaba los no contender ni reñir unos con otros sino aceptar su parte limites de la capacidad humana, El se sometió a la en fomentar la unidad y el progreso de la familia. voluntad de su Padre y cumplió con su divino deber Todos tienen el deber de compartir el evangelio con expiando los pecados del genero humano.

otros y de obrar como misioneros, aunque no hayan sido

José Smith fue fiel a su llamamiento y cumplió con su llamados. Todos tienen el deber de identificar a sus deber, así como lo ha hecho cada uno de nuestros grandes antepasados fallecidos y ayudar a llevarles las bendiciones lideres que lo han sucedido, mediante un gran sacrificio del templo. Todos deben esforzarse diligentemente por personal y frente a una persecución severa. Con estar preparados en las cosas temporales, y ayudar a los perseverancia, y soportándolo todo, efectúo la restauración pobres y a los necesitados. Todos deben procurar fortalecer del Evangelio verdadero de Jesucristo.

a los miembros menos activos de la Iglesia, y magnificar

Brigham Young también cumplió con sus su llamamiento en sus respectivos barrios y estacas responsabilidades. Durante un periodo de muchos años de prestando servicio fiel y diligente. fiel servicio, trajo a los miembros al valle de libertad y Estos son algunos de nuestros deberes. No siempre estableció un gran imperio. Cumplió con su deber y con serán emocionantes ni aun satisfactorios, pero son ello logró grandes cosas.

importantes. Refinaran el espíritu y fortalecerán el alma.

En nuestro día, el presidente Spencer W. Kimball ha Ayudarán a la obra del Señor en gran manera. aceptado la comisión de llevar el evangelio a los extremos La necesidad absoluta de cumplir con nuestros de la tierra. El cumple fielmente con su deber y es para deberes en casa, en la Iglesia, en nuestro trabajo diario, y todos nosotros un maravilloso ejemplo en todo lo que hace también para con nuestro amado país, como lo hacen para propagar el evangelio de amor. E1 resultado de ello es nuestros buenos capellanes y otros miembros de la Iglesia una Iglesia que se extiende por todo el mundo y el que se encuentran en el servicio militar, la ha expresado cumplimiento de las profecías de los últimos días. vivida y hermosamente el gran Maestro Jesucristo. E1

Todos estos grandes hombres han tenido la libertad declaro:

para escoger. Pudieron haber escogido un camino mas fácil "No es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol que el que conducía a su deber. Mas no lo hicieron. malo el que da buen fruto. Ciertamente su deber no siempre los condujo a situaciones Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se cómodas o convenientes; sus deberes frecuentemente cosechan higos de los espinos, ni de las zarzas se representaban grandes sacrificios y dificultades personales, vendimian uvas. pero aun así, los escogieron, y los cumplieron.

E1 hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca

La vida nos exige que cumplamos con muchos lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón deberes, algunos rutinarios, otros de mayor significado e saca lo malo; porque de la abundancia del corazón habla la importancia. Una parte integral del deber es dar el buen boca.

ejemplo y aprovechar toda oportunidad para fortalecer a ¿Por que me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que otros en este camino ascendente de la vida. Esto se puede yo digo? hacer con una palabra de animo, un halago, un apretón de Todo aquel que viene a mi, y oye mis palabras y las manos o cualquier otra indicación de afecto. Y es necesario hace, os indicare a quien es semejante. que recordemos que al aprender nuestros deberes Semejante es al hombre que al edificar una casa, debidamente aquí, también nos estamos preparando para el cavo y ahondo y puso el fundamento sobre la roca; cumplimiento de deberes eternos.

y cuando vino una inundación, el río dio con ímpetu

Todo miembro de la Iglesia, todo hombre, mujer y contra aquella casa, pero no la pudo mover, por que estaba niño tiene frente a si una obligación de cumplir con su fundada sobre la roca. deber. A todo miembro de la Iglesia se le manda que viva Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre que de acuerdo con las leyes de Dios y guarde sus edificó su casa sobre tierra sin fundamento; contra la cual mandamientos. Cada uno tiene el deber de orar el río dio con ímpetu, y luego cayó, y fue grande la ruina diariamente, estudiar las Escrituras, allegarse al Salvador y de aquella casa." (Lucas 6:4349.) servir a otros. Cada uno debe participar de la Santa Cena y No os canséis de hacer bien, mis hermanos y esforzarse para aumentar la influencia del Espíritu Santo hermanas. E1 ser fiel al cumplimiento del deber es una en su vida.

característica de los verdaderos discípulos del Señor y de

Cada padre tiene el deber de sostener a su familia y los hijos de Dios. Sed valientes en el cumplimiento de enseñarles, por medio del ejemplo, a obedecer los estatutos vuestros deberes; no perdáis el paso; no fracaséis en de Dios. Nuestras amadas esposas tienen el glorioso deber vuestra tarea mas importante, la de guardar vuestro de traer niños a esta vida, y establecer un hogar donde segundo estado. Sed fieles a vuestro deber, porque eso os reinen el amor y la instrucción y donde los miembros de la conducirá a Dios.

Os doy mi profundo y sincero testimonio, de que esta * Robert E. Lee (18071870) fue un general norteamericano, es la única manera de lograr la felicidad y ayudar al reino a jefe de los ejércitos del crecer y prosperar, en el nombre de Jesucristo. Amén. Sur durante la Guerra de Secesión.

LA MEDITACIÓN FORTALECE LA VIDA ESPIRITUAL

por el élder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

En una revelación dada al presidente Joseph F. Smith El joven de este relato no pensó en las consecuencias y que recientemente fue incluida en Doctrina y Convenios de sus pensamientos y actos deshonestos, porque si lo como la sección 138, se encuentra un mensaje muy hubiera hecho, tal vez, hubiera llegado a comprender importante para todos nosotros:

claramente lo que Jesús enseñó hace mucho tiempo:

"El día tres de octubre", escribe el presidente Smith, "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las "del año mil novecientos dieciocho, me hallaba en mi hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su habitación meditando sobre las Escrituras,

casa sobre la roca.

"y reflexionando en el gran sacrificio expiatorio que el "Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, Hijo de Dios realizó para redimir al mundo . . . y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba

"Mientras meditaba estas cosas que están escritas, fundada sobre' 1,i roca. fueron abiertos los ojos de mi entendimiento, y el Espíritu "Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las del Señor descansó sobre mí . . ." (Versículos 1, 2, 11.) hace, lo compararé a un hombre insensato. que edificó su

En el día de hoy me gustaría hablar sobre la casa sobre la arena: meditación y lo que se puede lograr por medio de ella. "Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron

La meditación, que significa analizar mentalmente, vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa: y cayó, y reflexionar, cavilar, puede lograr que los ojos de nuestro fue grande su ruina." (Mateo 7:24-27.) entendimiento se abran, y como lo describió el presidente Si el insensato constructor ha hiera meditado sus Smith, el Espíritu del Señor descanse sobre el que medita. acciones, tal vez se hubiera dado cuenta de que, cuando se

Jesús también amonestó a los

promete hacer algo correcto y luego no se guarda la

nefitas:

palabra, pueden sufrirse consecuencias desastrosas.

"Por tanto, id a vuestras casas, y meditad las cosas que De esa misma forma, la historia del constructor os he dicho, y pedid al Padre en mi nombre que podáis insensato puede muy bien aplicarse a nuestra vida. entender. . . " (3 Nefi 17:3.)

Debemos meditar las consecuencias de nuestros errores.

Las Escrituras nos recuerdan que debemos darle más Nuestro Padre Celestial generosamente nos ha dado a importancia y mayor reflexión a las cosas de Dios; todos la vida, y con ella nuestro libre albedrío por el cual debemos meditarlas hasta llegar a descubrirnos recibimos el cometido de tomar decisiones correctas, completamente, a darnos cuenta de nuestras posibilidades. incluso de alcanzar gozo y felicidad. En sí, éste es un don

Se cuenta la historia de un joven constructor que que se debe ganar. No es posible viajar gratuitamente por acababa de empezar su propio negocio. En una ocasión el camino del gozo porque no existe una felicidad llegó un hombre muy adinerado, amigo de su padre, y le verdadera donde no haya sacrificio y autodisciplina; dijo: "Para que empieces bien tu negocio te voy a pedir que debemos meditar nuestras acciones y sus resultados. construyas una casa de campo para mí; acá están los Sabemos que hay mucha maldad en el mundo hoy día; planos, y no te preocupes por los gastos porque quiero que muchas personas son adictas a las drogas, y éstas les utilices los mejores materiales y deseo que el trabajo sea causan problemas emocionales y físicos, que en muchos perfecto. No repares en el costo; envíame las cuentas y yo casos son interminables y de gran magnitud. En el las pagaré sin objeciones".

matrimonio existe la infidelidad, que trae como

Al joven constructor le obsesionó el deseo de consecuencia la desintegración del hogar y la familia. En enriquecerse por medio de esta oferta tan generosa y, en ninguna época de la historia Satanás ha trabajado más lugar de usar los materiales más finos y la mejor mano de fuerte y con mayor éxito que en la nuestra. obra, buscó lo más barato, engañando así a su benefactor. Todos los males a los cuales muchos se vuelven Finalmente, se completaron los últimos detalles de la obra, adictos empiezan en la mente y en la forma en que uno y el constructor entregó al amigo de su padre las llaves y piensa. La experiencia nos enseña que cuando la voluntad las cuentas por un total de cien mil dólares. El hombre le y la imaginación entran en conflicto, usualmente esta dio un cheque cubriendo todos los gastos y luego le última es la vencedora. Lo que nosotros imaginamos devolvió las llaves, diciéndole con una sonrisa: "Hijo, esta podemos derrotar nuestro razonamiento y convertirnos en casa la has construido para ti; es mi regalo y deseo que esclavos de lo que probamos, vemos, oímos, o leemos y vivas en ella con gran felicidad". percibimos en nuestra mente, ya que el cuerpo es, sin lugar gusto. Debilita la mente y a su paso trae consigo otras a dudas, el siervo de la mente.

debilidades. El leer y escuchar música censurable, leer

Jesús dijo:

periódicos o ver programas degradantes, disfrutar de la

"Pero lo que sale de la boca, del corazón sale; y esto lectura de novelas de mala calidad, asistir a teatros donde contamina al hombre.

se presenten temas vulgares, disfrutar de bromas

"Porque del corazón salen los malos pensamientos. indecentes, tolerar la vulgaridad y el libertinaje en (Mateo 15:18-19.)

cualquiera de sus innumerables formas, es en sí una

En su obra titulada As a Man Thinketh (Como el vulgaridad. . . hombre piensa), James Allen, escritor estadounidense, "... porque la base de la intemperancia es el esfuerzo reafirma en una forma muy hermosa la enseñanza de Jesús. de asegurarse por medio de (los pensamientos, primero) las Allen escribió:

drogas, sentimientos de felicidad, cuando en realidad ésta

"El hombre se hace o se destruye a sí mismo; en la no existe. Los hombres destruyen su sistema nervioso por coraza del pensamiento él forja las armas con las que se el placer estimulante que sienten cuando destruyen sus destruirá; también moldea las herramientas con las cuales propios cuerpos." (Nueva York: H. M. Caldwell Co., 1900, edificará para sí mansiones celestiales de gozo, fortaleza y págs. 24-25, 27.) paz. Por medio de las decisiones correctas y del buen uso Los padres deben meditar sobre lo que enseñan del pensamiento, asciende hasta la divina perfección; y por durante sus noches de hogar y sobre la responsabilidad que el abuso y la equivocada aplicación del pensamiento, tienen de enseñar el evangelio a su familia. Todos los desciende hasta el nivel de la bestia. Entre estos dos miembros, deben reflexionar sobre las instrucciones extremos se encuentran todos los grados de carácter, y el recibidas en las reuniones sacramentales y de sacerdocio, hombre es su hacedor y su amo . . .

en las clases de la Sociedad de Socorro y en los mensajes

"Todo lo que el alcance y todo lo que no puedan lograr de los maestros orientadores. Los poseedores del es el resultado directo de su propio pensamiento." (Nueva sacerdocio deben pensar seriamente en la responsabilidad York: Thomas Y. Crowell Co., págs. 8-9, 34.) que tienen de honrar su sacerdocio y de dar un buen

La transformación de una persona del bien hacia el ejemplo. Los líderes de quórumes deben meditar sobre la mal es un proceso insidioso, sutil y usualmente responsabilidad que tienen de servir, enseñar y fortalecer a impremeditado; es un proceso en el que se meditan los los miembros de su quórum, y guiarlos con amor y pensamientos erróneos y se plantan en el corazón las comprensión. Los jóvenes deben reflexionar sobre semillas del mal. La palabra semillas es una descripción aquellos problemas que puedan presentárselas y estar gráfica de lo que inicia dicho proceso y está muy bien preparados para resolverlos en la misma forma en que sus descrita por el profeta Alma:

padres, sus líderes y su Padre Celestial les aconsejarían que

"Compararemos, pues, la palabra a una semilla. lo hicieran para que se conservaran limpios y puros. Ahora, si dais lugar para que sea plantada una semilla en El rey Benjamín, un gran profeta del Libro de vuestro corazón, he aquí, si es una semilla verdadera, o Mormón, nos señala: el camino por el cual podemos semilla buena, y no la echáis fuera por vuestra observar mejor las normas de Dios: incredulidad, resistiendo el Espíritu del Señor, he aquí, "Pero esto puedo deciros, que si no os cuidáis a empezará a germinar en vuestro pecho; y al percibir esta vosotros mismos, y vuestros pensamientos, y vuestras sensación de crecimiento, empezaréis a decir dentro de palabras y vuestras obras, y no observáis los vosotros: Debe ser que ésta es una semilla buena, o que la mandamientos de Dios ni perseveráis en la fe de lo que palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma; sí, habéis oído concerniente a la venida de nuestro Señor, aun empieza a iluminar mi inteligencia; sí, empieza a ser hasta el fin de vuestras vidas, debéis perecer. Y ahora, ¡oh deliciosa para mí." (Alma 32:28.)

hombre!, recuerda, y no perezcas." (Mosíah 4:30.)

El plantar las buenas semillas profundamente en Jesús también nos dijo: vuestro corazón requiere una reflexión intensa, prolongada "Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también e incesante. Es un proceso intenso, continuo y regenerador vuestro corazón. " (Mateo 6:2 l.) que refina el alma.

El presidente Kimball es para nosotros un modelo, un

Hace más o menos cien años, la Universidad Stanford gran ejemplo de Profeta, Vidente y Revelador que medita, tenía como presidente a una persona muy distinguida, que ora, y que recibe revelaciones para llevar adelante el David Starr Jordan. Las siguientes reflexiones del reino de Dios. presidente Jordan en su libro The Strength of Being Clean Que mientras tratamos de obtener un corazón puro (La fortaleza de ser limpio), según mi opinión, resumen y podamos meditar actos y pensamientos justos y podamos recalcan mis convicciones en lo que respecta a este tema ser fieles y diligentes. Doy mi testimonio sincero del tan importante.

poder transformador de estos nobles ideales, en el nombre

"La vulgaridad (ahora conocida como pornografía) es de Jesucristo. Amén. una expresión que demuestra la falta de carácter y de buen
