élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La misión que tenemos es poner las manos en la red y ayudar a pescar a miles de buenos hombres y mujeres que están

buscando la verdad."

Mis amados hermanos y hermanas, con toda humildad Europa Oriental demuestra vívidamente lo que deseo y gratitud solicito vuestras oraciones y fe en esta comunicar. El dijo: importante, humilde y sagrada asignación que se me ha "¡Si tan sólo pudiera ver la fe y el entusiasmo de otorgado. A nuestro Señor y Salvador Jesucristo, y al nuestros miembros aquí. Créame, nuestra religión es lo presidente Ezra Taft Benson, nuestro Profeta, Vidente y único que tenemos, y la amamos profundamente. " Revelador, les prometo que haré lo mejor, que haré todo lo Ya sea que vivamos en Europa Oriental o no, esta que pueda para edificar el reino de Dios sobre la tierra. verdad, como una imponente montaña, sobresale. Nuestra

El viernes pasado, al salir de la oficina del presidente religión es verdaderamente la única cosa que un día nos Benson, estaba profundamente sorprendido y conmovido, quedara y debemos amarla profundamente. y aun lo estoy, y supongo que este sentimiento me Esta eterna verdad se hizo evidente muchas veces acompañará por muchos años; sin embargo, haré lo mejor durante nuestra estadía de dos años en el área de Europa, la posible en todas las asignaciones que reciba. cual se extiende desde Finlandia, Suecia y Noruega por el

Rindo homenaje a mi querido padre terrenal, quien me norte, hasta la parte mas austral de Africa, y comprende enseñó humildad, diligencia, honradez, confianza, amor alrededor de 230.000 miembros de la Iglesia. Me gustaría por la constitución de nuestro querido país, reverencia y compartir unas cuantas de las experiencias que han honor hacia los siervos escogidos de Dios y especialmente mantenido brillante la llama de nuestra fe a nuestro profeta.

En Portugal, en la ciudad de Funchal, de la islas

A mi madre, quien tuvo una visión de la eternidad Madera, vivía una señora de nombre Asençao Frango, varias noches antes de fallecer, también le rindo tributo, quien había sido monja por veinte años. De hecho, había primero por haberme dado la vida y luego por las sido la madre superiora de un hogar de niños pobres y importantes lecciones que me enseñó. Ella nunca permitió huérfanos. Hacia el termino de una asignación de una realización mediocre y se aseguró de que no enseñanza de cuatro años, al comienzo de su vida como tomáramos demasiado tiempo para cumplir con nuestras monja, los doctores le diagnosticaron cáncer a la garganta. obligaciones.

Su madre había fallecido de lo mismo. A pesar de que

También rindo tributo a mi amada esposa, Elisa, quien sabia que el constante deterioro de su salud la llevaría a estoy seguro se parece a Rebeca de la antigüedad. Si ella una muerte segura, tenia la fuerte impresión de que su obra hubiera sido una pionera, quizá tirando de un carro de en la tierra no había terminado. Oro fervientemente por la mano desde Nueva York, probablemente habría sido una restitución de su salud y fue sanada, sin ningún problema o de las primeras en llegar. Me ha apoyado siempre en mi necesidad de atención medica. servicio en la Iglesia y ha criado a nuestros hijos en verdad Cuando su iglesia decidió cerrar el hogar de niños, al y rectitud.

cual estaba asignada, ella lo mantuvo por su propia cuenta

A nuestros ocho hijos, siete maravillosas hijas y un por cuatro años, usando una herencia que había recibido de noble varón, quien se llevó muy bien con sus hermanas, los sus padres fallecidos, hasta que los niños que vivían allí quiero reconocer también. Cada uno de ellos ha sellado su fueron adoptados o pudieron valerse por si mismos. matrimonio en el templo.

Al escuchar de una nueva religión, por curiosidad

A mis colegas con quienes he servido a través de los asistió a su primera reunión de nuestra Iglesia con una años, les agradezco por lo que me han apoyado y ayudado amiga. La reunión se efectuó en el garaje con piso de tierra para ser un mejor siervo. Son demasiado numerosos para de un miembro; sin embargo, el espíritu de la reunión le nombrarlos a todos, pero les agradezco y ruego que el impresiono. Los élderes comenzaron a enseñarle las Señor les acompañe siempre.

charlas y la invitaron a bautizarse. Ella rehusó diciéndoles

He amado todas las asignaciones que he tenido en el que ya había sido bautizada. Los élderes insistieron, reino. Y en tal servicio, cada día parecía ser domingo por invitándole a leer el Libro de Mormón y le dijeron: "Si este motivo de que estaba al servicio del Señor.

libro es la palabra verdadera de Dios, entonces José Smith

A continuación, desearía dar un informe breve de es un verdadero profeta y La Iglesia de Jesucristo de los nuestra experiencia en Europa. Agradezco a la Primera Santos de los Ultimos Días es verdadera. Si es así, usted Presidencia la oportunidad que tuve junto con la hermana necesita ser bautizada en la Iglesia verdadera de Dios''. Wirthlin de presidir el Area de Europa de la Iglesia. Estos Ella leyó el Libro de Mormón y obtuvo un fuerte dos últimos años han sido emocionantes y llenos de testimonio de su divinidad. Mas adelante, detuvo a los experiencias hermosas que nunca olvidaremos. La misioneros después de una charla acerca de la Trinidad y siguientes palabras de un miembro devoto que vive en les pidió que la bautizaran. Un año mas tarde, se

presentaba en el umbral de la casa del presidente de la Misión de Lisboa, Reuben P. Ficklin. Obtuvo su junio de 1985 con la dedicación del hermoso Templo de recomendación para el templo, y estaba ansiosa de viajar al Freiberg. Templo de Suiza para hacer convenios sagrados con su Como sabéis, en este momento los templos están o Padre Celestial.

muy pronto estarán al alcance de muchos miembros del

En Suecia, el obispo Krister Stendhal de la iglesia área Europea, a partir del Templo de Suecia en el norte Luterana visitó el Templo de Estocolmo unos días antes de hasta el Templo de Sudáfrica en el sur, con el Templo de su dedicación. La siguiente cita, publicada en un periódico Londres y el Templo de Suiza de intermedio. Muchos sueco, es una inspirada descripción de su experiencia: países en el área Europea se están convirtiendo en tierras

"Imagínense, se ha erguido un templo para la gloria de de templos. El Templo de Francfort, ubicado en los Dios, revestido en blanco esplendor, con esbeltas torres y suburbios de Friedricisdorf, cuna de los Hugonotes, casi agujas. No una capilla ni una parroquia, sino un templo esta terminado. La construcción de estos templos en el área para ordenanzas sagradas efectuadas digna y de Europa es un milagro moderno. La obra de los templos solemnemente.

esta avanzando a paso acelerado.

"Un templo donde el salón central es llamado 'El Viajamos a Ghana en Africa Occidental. Allí la Iglesia cuarto celestial'. Un templo donde los fieles realizan obra esta creciendo rápidamente y a paso muy seguro. Viajamos vicaria de acuerdo con la declaración de Pablo con a lo largo de la hermosa costa hasta una capilla respecto al bautismo por los muertos ( I Corintios 15:29). recientemente construida. Luego de haber tenido una

"Todo esto a consecuencia de una visión y reunión allí, viajamos con el presidente y la hermana llamamiento de José Smith. . .

Miller a la aldea de Cabo Costa.

"¿Que podemos decir y pensar al respecto? El Durante la puesta del sol vimos como una gran pretender que no nos incumbe el hecho de que los multitud de aldeanos, jóvenes, ancianos y de mediana edad mormones, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los tiraban juntos de una inmensa red, tratando de sacarla del Ultimos Días, hayan construido un templo entre nosotros agua. Nos detuvimos y les preguntamos que estaban seria egoísta o condescendiente .

haciendo. Estaban sacando la pesca del día y en la red

"Por lo tanto, me regocijare con ellos por este templo habla peces de diversos tamaños y variedades. Cada que han erigido con tanto sacrificio para la gloria de Dios. aldeano puso sus manos en la red para ayudar a sacar la El experimentar su gozo y orgullo por la belleza del templo pesca. Acudió a mi mente el pensamiento del recogimiento es algo que conmueve el corazón en una manera especial." de Israel en los últimos días, como se menciona en (Svenska Syrkans Tidning, 11 de julio de 1985, pág. I . ) Jeremías. El Señor dijo: "He aquí que yo envío muchos

El presidente Thomas S. Monson me ha dado permiso pescadores . . y los pescaran" (Jeremías 16:16). para compartir con vosotros sus impresiones cuando Esa, hermanos y hermanas, es la misión que tenemos rededicó la República Democrática Alemana para el como miembros de la Iglesia: Poner las manos en la red y progreso de la obra de la Iglesia:

ayudar a pescar a miles de buenos hombres y mujeres que

"A las 7:30 de la mañana del 27 de abril de I975 están buscando la verdad. Con este tipo de esfuerzo, el área viajamos al punto previamente seleccionado para ofrecer la de Europa ha estado sacando estas redes llenas de oración especial que me sentí inspirado a ofrecer en esta conversos, con un aumento en dos años de un 33% en la tierra. . . Caminamos a través del bosque . . . hasta un claro cantidad de bautismos de conversos. desde el cual se veía el río Elba, con Missen a la derecha y Al reflexionar sobre nuestra experiencia en Europa, Dresde a la izquierda, siendo Missen el lugar de me impresionaron estos pensamientos. El evangelio de nacimiento de Karl G. Maeser, el fundador de la Jesucristo es mas duradero que la fama, mas precioso que Universidad Brigham Young. . . Durante la oración, dije: las riquezas, mas deseable que la felicidad. El comprender 'Hoy es el amanecer de un nuevo comienzo para esta y vivir el evangelio nos guía a la posesión de un carácter hermosa tierra'. Al pronunciar estas palabras, escuchamos semejante al de Cristo. La meta de cada uno de nosotros es el sonido distintivo del cacareo de un gallo, seguido por el vivir una vida grandiosa y ejemplar. En esta época, cuando tañido de las campanas de una catedral a la distancia. El la maldad esta en todas partes, se necesita un carácter día había estado nublado, pero durante la oración el sol noble. Y deseo exhortar a nuestra juventud a que viva el brilló radiantemente sobre nosotros, dándonos de su calor evangelio, desarrolle un carácter fuerte y no se deje y asegurándonos que nuestro Padre Celestial estaba dominar por aquellas cosas que la desvíe de la rectitud. complacido con la oración que se ofrecía. . . Al regresar a Nuestro Padre Celestial nos ha investido con un nuestros automóviles, el sol desapareció del cielo y este se corazón valeroso, con fe, con una fuerte voluntad, y con la volvió a nublar" (diario personal de Thomas S. Monson). habilidad de comprender y ver claramente la diferencia

En esta oración dedicatoria, el presidente Monson entre lo bueno y lo malo. Misericordiosamente ha dijo: ''Padre Celestial, abre el camino para que a los fieles investido a cada miembro de la Iglesia con el don del se les conceda el privilegio de ir a tu santo templo a recibir Espíritu Santo, que nos da visión y poder personal. su santa investidura y ser sellados como familias por este De manera que, aunque las tareas de la vida se tiempo y la eternidad" (Ibid) .

dificulten, y aunque las tristezas nos agobien con pesadas

Esta oración se ofreció el domingo, 27 de abril de cargas, la luz que emana de nuestro Salvador nos gula sin 1975, en un momento en que cualquier idea de un templo cesar. La autodisciplina puede y gobernara nuestra vida. estaba fuera de cualquier posibilidad. Se cumplió el 29 de

Hermanos y hermanas, para terminar me gustaría decir Revelador, y que posee las llaves del reino. Amo esta que esta es la manera en que tratamos de representar a la Iglesia con todo el corazón y haré lo mejor para servir, en Iglesia en Europa. Testifico que Dios vive, que Jesús es el el nombre de Jesucristo. Amen. Cristo, que Ezra Taft Benson es nuestro Profeta, Vidente y

NOTICIAS DE LA IGLESIA

Élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce

"Lo primero que sentí fue un shock total; me parecía barrio y estaca y fue consejero en el obispado del Barrio increíble. Después. me invadió un profundo sentimiento de Bonneville. en Utah. Mas tarde,. recibió el llamamiento de humildad'', dijo el élder Joseph B. Wirthlin cuando le obispo de dicho barrio, cargo en el cual permaneció preguntaron cómo había reaccionado al recibir el durante casi diez años . llamamiento para servir en el Quórum de los Doce. El 4 de ''Recuerdo con especial cariño aquellos años en que octubre de 1986, durante la conferencia general. fue era obispo''. dice. ''La experiencia mas gratificadora que he sostenido como Apóstol y miembro de ese quórum. tenido en la Iglesia ha sido ver a tantos de los jóvenes

El viernes por la mañana. un día antes de comenzar la excelentes, tanto varones como mujeres, que estuvieron en conferencia, se encontraba trabajando en su oficina cuando los programas del Sacerdocio Aarónico y las Mujeres recibió una llamada de la secretaria del presidente Ezra Jóvenes crecer y llegar a adultos. y muchos de ellos ocupar Taft Benson.

ahora posiciones prominentes en la Iglesia. En el Barrio

' 'El presidente Benson quiere saber si usted tendría Bonneville los programas para la juventud tenían tiempo de venir a verlo', me dijo. ¿Si yo tendría tiempo de prioridad.'' ir a ver al Profeta del Señor'? ¡Haría un viaje alrededor del Después de su relevo del obispado, pasó a formar mundo si fuera necesario para tener ese privilegio! Pero parte del sumo consejo de la Estaca Bonneville. Mas eso es solo una muestra de la consideración del presidente adelante, el entonces presidente de la estaca y actualmente Benson hacia los demás''. comenta el élder Wirthlin. Apóstol, Russell M. Nelson, lo eligió para ser uno de sus

Antes de recibir el llamamiento al Quórum de los consejeros; y en 1971. Lo llamó como consejero en la Doce, había tornado parte de la presidencia del Primer Presidencia General de la Escuela Dominical. Quórum de los Setenta durante casi dos meses. periodo en En aquellos años de servicio a la Iglesia, el élder el cual también fue Director Ejecutivo del Departamento Wirthlin trabajaba en un negocio familiar de venta de de cursos de estudio y Editor de las revistas de la Iglesia. alimentos al por mayor, llegando a ser presidente de la

El 4 de abril de 1975, al ser sostenido y apartado como compañía. Al mismo tiempo, era presidente de una Ayudante del Consejo de los Doce. comenzó a dedicar asociación de comercio de Utah. todo su tiempo al servicio de la Iglesia; en abril de 197610 ''Mi padre estableció el negocio de la familia en 1916 llamaron para integrar el Primer Quórum de los Setenta . y lo administró hasta 1938, en que fue llamado para ser el

''Mi reacción cuando recibí el llamamiento del Segundo Consejero del entonces obispo LeGrand presidente Benson fue similar a la que tuve cuando el Richards, en el Obispado Presidente de la Iglesia; presidente Spencer W. Kimball me llamó por primera vez entonces, yo pase a ser. presidente de la compañía hasta para ser Autoridad General'', dice el élder Wirthlin. 'Sentí que recibí el llamamiento de Ayudante del Consejo de los igual shock entonces.'' Y agregó con una sonrisa: Tres Doce, en 1975; a partir de ese momento, mi hijo Joseph horas y treinta y siete minutos después de haberme reunido empezó a administrarlo. con el presidente Kimball hubo en Salt Lake City un ''Uno de los aspectos que mas me gustaban cuando terremoto alarmante que me hizo preguntarme si el Señor administraba nuestra compañía'', agrega, ''era nuestro trato aprobaba el llamamiento. Cuando pasó el susto, todo con la gente. Teníamos un excelente grupo de empleados volvió a la normalidad y mi sentimiento de confianza se leales y muchos clientes que apreciaban el servicio que les fortaleció una vez mas''.

rendíamos. A mi me gusta mucho trabajar en contacto con

Los padres del élder Wirthlin fueron Joseph L. la gente."

Wirthlin y Madeline Bitnel. habiendo sido también su Al preguntársele cuales fueron los elementos que padre Autoridad General. El nació en Salt Lake City, y tuvieron mayor influencia en su vida, responde: durante su juventud fue activo en deportes, jugando de "En mis años de niñez y adolescencia fue ver la defensa en cl equipo de fútbol (americano) de la absoluta fe que mis padres tenían en el Señor y Salvador y Universidad de Utah; se graduó en esa universidad con un en los líderes ungidos de la Iglesia. titulo de bachiller en administración de negocios. Además, ''Además, observe muchas curaciones milagrosas en fue en una misión a Alemania. Austria y Suiza. Después de nuestra familia, y fui testigo del poder del sacerdocio que su regreso. tuvo careos en las organizaciones auxiliares de hizo posibles tales milagros.

''Hay uno que recuerdo vívidamente. Mi padre se Departamento del Sacerdocio de Melquisedec y Director fracturo un tobillo al saltar una cerca; se trataba de una administrativo del Comité de relaciones militares de la fractura grave, y todos pensábamos que pasarían muchas Iglesia.

semanas, y quizás meses, antes de que sanara; pero papa Desde 1984 hasta agosto de 1986 fue Presidente del recibió una bendición de salud de sus dos consejeros en el Area de Europa, con sede en Francfort, Alemania, y estaba obispado, y dos días mas tarde caminaba normalmente otra a cargo de las actividades de la Iglesia en las Islas vez. Yo era un muchachito, pero esa curación me Británicas y el resto de Europa, los Países Escandinavos y impresiono sobremanera.

Africa.

''Desde que era niño jamas tuve ninguna duda sobre el Joseph B. Wirthlin se caso con Elisa Young Rogers en origen divino de la Iglesia, y desde entonces, mi fe y el Templo de Salt Lake, y la pareja tiene ocho hijos, siete testimonio han estado aumentando continuamente. " mujeres y un varón.

El élder Wirthlin tuvo el cargo de Supervisor de Area "Mi familia quedó muy complacida con mi en Europa desde julio de 1975 hasta abril de 1978, y el de llamamiento'', dice. ''Todos se dan cuenta de la naturaleza Administrador Ejecutivo del Area Sudeste de los Estados sagrada del oficio de un Apóstol, y eso los ha hecho mas Unidos y las Islas del Caribe desde 1978 hasta 1982. Al ser humildes. relevado de esa posición paso a ocupar la de "Me he establecido la meta de vivir en todo lo que me Administrador Ejecutivo en Brasil hasta el 1° de julio de sea posible en forma ejemplar y de seguir las huellas de 1984. También ha sido Director administrativo del nuestro Señor y Salvador, Jesucristo."

LA PACIENCIA, CLAVE DE LA FELICIDAD

élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"A menudo nos impacientamos con nosotros mismos, con nuestros familiares y hasta con el Señor, exigimos lo que

queremos en el mismo momento, sin tener en cuenta si lo hemos ganado, si será bueno para nosotros o si es correcto,"

Una de las mas grandes frases que puede oír el oído "Porque es preciso que haya una oposición en todas humano proviene del Libro de Mormón: "Adán cayo para las cosas. Pues de otro modo . . . no se podría llevar a que los hombres existiesen; y existen los hombres para que efecto la justicia ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni tengan gozo" (2 Nefi 2:25). Esa expresión contiene las la miseria, ni el bien ni el mal. De modo que todas las mayores posibilidades de la vida. Pero deseo agregar que cosas necesariamente serian un solo conjunto . . . podemos tener verdadero gozo y felicidad sólo si "Y si decís que no hay ley, decís también que no hay aprendemos a ser pacientes.

pecado. Si decís que no hay pecado, decís también que no

Los diccionarios definen la paciencia como la virtud hay justicia. Y si no hay justicia, no hay felicidad. Y si no para sufrir los infortunios sin quejarse. Además, es lo hay justicia ni felicidad, tampoco hay castigo ni miseria. Y contrario de la prisa y el impulso; es perseverancia, pese a si estas cosas no existen, Dios no existe. Y si no hay Dios, la oposición, las dificultades o la adversidad. nosotros no existimos, ni la tierra; porque no podría haber

En un pasaje del Libro de Mormón, Alma nos ayuda a habido creación de cosas, ni para actuar ni para recibir la entender la paciencia. Después de hablar de plantar una acción; por consiguiente, todo se habría desvanecido." (2 semilla que podría convertirse en árbol, agrega estas Nefi 2: 11, 13.) palabras que mueven a la reflexión: "Y he aquí, a medida El apóstol Pablo dijo en su epístola a los santos de que el árbol empieza a crecer, . . . si lo cultiváis con mucho Roma cuál es el propósito de la paciencia: cuidado, echará raíz, y crecerá, y dará fruto . . .

"Nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la

''Y a causa de vuestra diligencia, vuestra fe y vuestra tribulación produce paciencia; paciencia . . . recogeréis su fruto, el cual es sumamente "y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza." precioso, y el cual es mas dulce que todo lo dulce . . . y (Romanos 5:34.) comeréis de este fruto hasta quedar satisfechos, de modo Hace sólo cuarenta años, el presidente J. Reuben que no tendréis hambre ni tendréis sed . . .

Clark, hijo, de la Primera Presidencia, dio un discurso

"segareis el galardón de vuestra fe, y vuestra titulado "Se deslizan nuestras amarras", en el que describió diligencia, y paciencia" (Alma 32:37, 42-43.) cómo nos habíamos apartado del cumplimiento de los Diez

No se si los miembros de la Iglesia apreciamos como Mandamientos. (Véase Church News, 8 de marzo de 1947, deberíamos el Libro de Mormón, una de nuestras sagradas pág. 1 .) Escrituras. Una de las explicaciones mas claras de por que Si nos habíamos apartado entonces, ¿cómo estamos necesitamos paciencia para soportar las pruebas de la vida cuarenta años después? En 1947 la televisión y las la dio Nefi en estas extraordinarias palabras; computadoras estaban todavía en pañales. No había transmisiones vía satélite, ni cintas de video, ni fraude por tres veces por los romanos, tres veces echado en prisión, medio de computadoras. Por cierto, nuestras normas pasó por tres naufragios, y en una ocasión lo apedrearon y morales de decencia y corrección se han deslizado de] lo dejaron por muerto (véase 2 Corintios 1 1:23-27). A lugar que ocupaban en 1947. La obscenidad, la desnudez y través de toda esa tribulación él continuó su infatigable otras formas de pornografía que entonces nos habrían ministerio. Escribió a los romanos diciendo que Dios hecho enrojecer y alejamos avergonzados, ahora se lanzan "pagará a cada uno conforme a sus obras, en medio de nosotros en los medios de publicación "vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, impresos y audiovisuales; y a menos que nos ocupemos de buscan gloria y honra e inmortalidad, pero ira y enojo a los mantenerlos fuera, también se exhiben en nuestra casa. que son contenciosos [impacientes] y no obedecen a la Como pueblo hemos soltado más las amarras y nos verdad, sino que obedecen a la injusticia; apartamos más del lugar seguro porque no seguimos a "tribulación y angustia" (Romanos 2:6-9). nuestros profetas.

Las aflicciones y los pesares del profeta José Smith se

Una cierta cantidad de impaciencia puede ser buena asemejaron a los de Pablo en muchos aspectos. Además para estimularnos y motivarnos a la acción. Sin embargo, de encarcelamientos, atropellos y golpes, sufrió la angustia creo que una importante causa de las dificultades y la de la traición de compañeros desleales; pero les ofreció infelicidad en el mundo de hoy sea la falta de paciencia. A una mano de amistad y hermandad aun después que se le menudo nos impacientamos con nosotros mismos, con habían opuesto y lo habían traicionado. Hace unos años, el nuestros familiares y hasta con el Señor. Exigimos lo que presidente Roy A. Welker, de la Misión Germano-queremos en el mismo momento, sin tener en cuenta si lo austríaca tenía que asignar un misionero para trabajar en hemos ganado, si será bueno para nosotros o si es correcto. Salzburgo, Austria, a fin de resolver un problema en la Algunos buscan tener gratificación inmediata o rama del lugar. Estaban por llegar ocho nuevos adormecimiento de todos sus impulsos volviéndose al misioneros, y él oró para que uno de ellos tuviera la visa y alcohol y las drogas, mientras que otros procuran hacerse la moneda apropiadas para ir a Austria. Continuó orando ricos instantáneamente con inversiones cuestionabas o la durante dos semanas y esperando una respuesta. La noche improbidad, sin tener en cuenta las consecuencias. Quizás anterior al arribo de los misioneros, el Espíritu del Señor le el ejercicio de la paciencia sea más difícil, y sin embargo indicó el nombre del misionero que debía asignar a más necesario, ahora que en cualquier otra época. Salzburgo. Ese era el que tenía todo lo necesario para ir a

la rama en aquella ciudad. Ese élder era yo.

LAS ESCRITURAS ENSEÑAN PACIENCIA La paciencia del presidente no sólo le ayudó a resolver

un problema en aquella rama, sino que también nos

El Señor mencionó la paciencia a los Santos de los bendijo a mí y a mi familia en una forma que yo jamás Ultimos Días como uno de los atributos divinos que hubiera previsto. Poco después de llegar a Salzburgo, esa califican a una persona para el ministerio (véase D. y C. parte de la misión fue cambiada a la Misión Suizo-4:6), los aconsejó ser pacientes en sus aflicciones (véase D. austríaca; más tarde me transfirieron a Zurich, Suiza, y C. 24:8; 31:9; 54: 1 0; y 98:2324), y los amonestó a donde conocí al hermano Julius Billeter, un miembro tomar sus decisiones con paciencia (véase D. y C. 107:30). sincero y amigable que era genealogista y conocía los El Salvador nos enseñó que debemos ser perfectos (véase registros genealógicos de mis antepasados. El encontró los Mateo 5:48; 3 Nefi 12:48), y dijo: "No podéis aguantar nombres de 6.000 de ellos, por los cuales más adelante se ahora la presencia de ¡)¡os, ni el ministerio de ángeles; por hizo la obra en el templo. consiguiente, continuad en paciencia hasta perfeccionaras"

(D. y C. 67:13).

NUESTRA PACIENCIA

EJEMPLOS DE PACIENCIA

Debemos aprender a ser pacientes con nosotros

mismos. Reconociendo los puntos fuertes y los débiles

El Señor Jesucristo es nuestro ejemplo perfecto de que tenemos, debemos esforzarnos por tener buen juicio paciencia. Aunque totalmente inflexible en su lealtad a la para todas nuestras decisiones, aprovechar toda verdad, ejemplificó la paciencia continuamente en su oportunidad y poner lo mejor de nosotros mismos en todo ministerio terrenal. Era paciente con sus discípulos, lo que hagamos. No debemos estar indebidamente incluso sus Apóstoles, a pesar de la fe limitada de éstos y desalentados cuando estamos haciendo lo más que de su lentitud para reconocer y comprender la divina podemos, sino más bien satisfechos con nuestro progreso misión de El. Fue paciente con las multitudes que se aun cuando a veces sea lento. apretujaban a su alrededor, con la mujer sorprendida en Debemos ser pacientes al tratar de desarrollar y pecado, con aquellos que buscaban su poder sanador y con fortalecer nuestro testimonio. En lugar de esperar los niños. Y, además, se mantuvo paciente en el manifestaciones inmediatas y espectaculares, aunque éstas sufrimiento de los juicios falsos a que lo sometieron y de la vendrán si las necesitamos, debemos orar por un crucifixión.

testimonio, estudiar las Escrituras, seguir los consejos de

El apóstol Pablo, durante su ministerio de unos treinta nuestro Profeta y otros líderes de la iglesia y vivir los años entre su conversión y su martirio en Roma, fue principios del evangelio. Entonces, nuestro testimonio azotado cinco veces por los judíos, golpeado severamente crecerá y madurará naturalmente, quizás imperceptiblemente a veces, hasta convertirse en una Por último, sobre la paciencia con nuestro Padre fuerza motivadora de nuestra vida.

Celestial y su plan de progreso eterno. Es una increíble

La paciencia con los miembros de la familia y otras necedad impacientarse con El, el Padre de nuestros personas cercanas es vital para tener un hogar feliz; sin espíritus que todo lo sabe y cuya obra y gloria, por medio embargo, a menudo somos más corteses y amables con los de su Hijo Jesucristo, es "llevar a cabo la inmortalidad y la extraños que con aquellos de nuestro propio círculo vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). Como dijo el élder familiar. No sé por qué, la crítica, las palabras cortantes y Neal A. Maxwell: "La paciencia está estrechamente las disputas frecuentemente parecen más aceptables en el relacionada con la fe en nuestro Padre Celestial. En hogar.

realidad, al ser indebidamente impacientes, le

Maridos, sed pacientes con vuestra esposa; esposas, demostramos creer que sabemos lo que es mejor, mejor de sed pacientes con vuestro marido. No esperéis perfección. lo que Dios lo sabe; o, al menos, que nuestro programa es Buscad una forma amable de solucionar las diferencias que mejor que el suyo. Sea como sea, así ponemos en duda la surjan. Recordad el sabio consejo del presidente David O. realidad de la omnisciencia de Dios" (Ensign, oct. de 1980, McKay para el matrimonio: Tened los ojos bien abiertos pág. 28). antes de casaros, pero semicerrados después del El élder Richard L. Evans dijo: "No me parece que casamiento (véase Conference Report, abril de 1956, pág. haya ninguna evidencia de que el Creador del universo 9). Quizás alguna vez le toque a la esposa impacientarse y haya estado nunca apurado. En todas las partes de esta apurar al marido, mientras él prepara a los niños para salir. hermosa y generosa tierra y hasta los rincones más remotos

Padres, sed pacientes con vuestros hijos. Leedles a del firmamento, existe la evidencia de un propósito, y una vuestros niños pequeños y ayudadlos a hacer las tareas planificación, y una labor, y una espera pacientes" escolares, aunque tengáis que repetirles o demostrarles lo (Conference Report, octubre de 1952, pág. 95). mismo muchas veces. El élder Richard L. Evans dijo: "Si Y citando las palabras del élder Marvin J. Ashton: "No ellos saben que pueden confiarnos sus asuntos triviales, tenemos por qué preocuparnos por la paciencia de Dios, quizás más adelante nos confíen los importantes" (Ensign, porque El es la personificación de la paciencia, no importa mayo de 197 1, pág. 12). Aprovechad su curiosidad dónde hayamos estado, lo que hayamos hecho, o lo que natural y fomentad en ellos un amor por el conocimiento. hasta este momento pensemos de nosotros mismos . . . Enseñadles con sencillez los principios del evangelio. Sed "Dios no nos abandonará." (Speeches of the Year: pacientes si molestan durante la noche de hogar o las BYU Devotional Addresses 1972-1973, Provo, Utah: oraciones familiares. Comunicadles la reverencia que Brigham Young University Press, 1973, pág. 104.) sentís por el evangelio, los líderes de la Iglesia y el Me siento muy agradecido por la paciencia del Señor Salvador.

con sus hijos. Tengo infinita gratitud por su paciencia

Sed pacientes con vuestros jóvenes, especialmente conmigo y por el privilegio que tengo de servir como mientras pasan de la adolescencia a la edad adulta. testigo especial de la divinidad de Jesucristo. Muchos de ellos tienen aspecto de adultos y creen que lo Al viajar entre los miembros de la Iglesia, estoy son, pero tienen escasa experiencia para tomar decisiones complacido de ver cuántos viven verdaderamente los de adultos; ayudadas a obtener esa experiencia y a evitar principios del evangelio. A ellos quiero citarles una los peligros que puedan dañarlos.

promesa del Señor: "Los que vivan, heredarán la tierra; y

Por otra parte, exhorto a los hijos a ser pacientes con los que mueran, descansarán de todos sus trabajos . . . y en vuestros padres. Aunque parezcan anticuados en asuntos las mansiones de mi Padre recibirán una corona que he vitales como las salidas con jóvenes del sexo opuesto, la preparado para ellos. moda, la música moderna y otras cosas escuchadlos igual. "Sí, benditos son aquellos . . . que han obedecido ni¡ Ellos tienen la, experiencia que a vosotros os falta. Muy evangelio; porque recibirán como recompensa las cosas pocos, si es que hay alguno, de los problemas y tentaciones buenas de la tierra . . . que enfrentáis son nuevos para ellos, y si creéis que ellos "Y también serán coronados con bendiciones de no saben nada de los asuntos vitales que mencioné, arriba." (D. y C. 59:24.) pedidles que os muestran algunas fotografías que tengan de Ruego que podamos ser pacientes, especialmente en la su época estudiantil. Lo más importante es que ellos os adversidad, al enfrentar nuestros problemas de quieren y harían cualquier cosa por ayudaros a ser incertidumbre, pruebas, presión y tribulación en este realmente felices.

mundo de hoy.

Os aconsejo ser pacientes en asuntos económicos y Termino con mi testimonio a vosotros de que la evitar las decisiones imprudentes o apresuradas; en eso se paciencia es un atributo divino. Testifico que nuestro requiere paciencia y estudio. Los proyectos de riqueza Padre Celestial vive y ama a cada uno de nosotros, y que instantánea raramente resultan bien. Cuidaos de las Jesús es el Cristo, nuestro Señor y Salvador. José Smith es deudas, y especialmente del crédito fácil de obtener, aun el Profeta mediante el cual el Señor restauró el evangelio cuando se pueda deducir de los impuestos. Vosotros, en estos últimos días. El presidente Ezra Taft Benson es el matrimonios jóvenes, no debéis pretender empezar vuestro Profeta del Señor que dirige esta obra hoy. Dejo este hogar con una casa, un auto, aparatos electrónicos y otras testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. comodidades que quizás vuestros padres tengan después de

años de sacrificio.
