por el élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles.

"La perseverancia es esencial . . . Determinará nuestro progreso al luchar para alcanzar la exaltación."

Es un honor para mi hablar después del presidente aflicción, si no es castigo, puede ser para obtener Ezra Taft Benson, a quien amo como amigo y líder; es en experiencia, disciplina e instrucción. verdad nuestro Profeta. Vidente y Revelador.

No hay nada que los miembros de la Iglesia necesiten

En mi discurso hoy día, la palabra perseverancia mas que la convicción y la perseverancia de Job. Fue un significa continuar por un camino determinado hasta lograr hombre, justo que temía a Dios y evitaba el mal, y cuando una meta u objetivo, a pesar de los obstáculos, la oposición el Señor permitió a Satanás que lo atormentara, entre sus y otras influencias contrarias. ¿Cuál es nuestro camino, aflicciones debió sufrir la perdida de sus siete hijos y tres cual es nuestra meta y cuáles son los obstáculos y la hijas, la pérdida de todos sus bienes en ganados y rebaños oposición que nos podrían desviar?

además de serias enfermedades. Permaneció fiel al Señor

Como miembros de la Iglesia, nuestra línea de durante su dolor y sufrimiento indescriptibles y aún pudo conducta debe ser obedecer los principios y ordenanzas del decir: ''Sea el nombre de Jehová bendito'' (Job 1:21). evangelio. Nuestra meta debe ser cumplir con el propósito ''Aunque él me matare, en él esperare. . . y el mismo será para el cual fuimos creados hijos de nuestro Padre mi salvación. . . Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se Celestial, o en otras palabras, alcanzar la exaltación y la levantara sobre el polvo. . . en mi carne he de ver a Dios'' vida eterna. Los obstáculos y la oposición son las (Job 13:15-16, 19:25-26). tentaciones y seducciones de Satanás, designadas para El resultado de la perseverancia de Job se encuentra en malograr la obra y la gloria del Señor: ''Llevar a cabo la la conclusión de la historia: el Señor lo bendijo con una inmortalidad y la vida eterna del hombre'' (Moisés 1:39) familia, con buena salud y con posesiones; siguió su

La perseverancia es una característica positiva y camino a pesar de la oposición continua, hasta que vio al activa. No es esperar inútil y pasivamente que suceda algo Señor (véase Job 42:5). bueno. Nos da esperanza al ayudarnos a entender que los El Libro de Mormón esta lleno de historias de grandes justos fracasan sólo cuando se rinden y dejan de esforzarse. hombres que perseveraron hasta el fin, desde Lehi y su

Hay personas que, cuando tienen que hacer una tarea familia hasta Moroni, el hijo de Mormón. La vida de difícil, dejan de lado todo lo demás hasta terminarla: Moroni es en especial instructiva porque nos enseña la mientras que otras simplemente se rinden. La necesidad de perseverancia. Los obstáculos que enfrentó parecerían perseverar se expresa en las siguientes líneas: increíbles: vio a la nación nefita destruida por la espada en

"El talento es sólo el poder de hacer esfuerzos una terrible guerra debido a la iniquidad de la gente; tanto continuos. La línea que separa el fracaso del éxito es tan su padre como sus demás parientes y amigos fueron imperceptible que apenas la vemos cuando la pasamos; es muertos y él permaneció solo durante aproximadamente tan sutil que a menudo estamos sobre ella y no nos damos veinte años, quizás escondiéndose y huyendo de los cuenta. ¿Cuantas veces se rinde un hombre cuando con feroces lamanitas que trataban de destruirlo (véase sólo un poco mas de esfuerzo o de paciencia podría haber Mormón 8:2-7). Sin embargo, continuo llevando el registro logrado el éxito'? Un poco mas de perseverancia, un poco como su padre le había mandado. Como resultado de su mas de esfuerzo, y lo que parecía un fracaso inminente se perseverancia y rectitud, recibió la mistración de los Tres puede transformar en un glorioso éxito. . . No existe la Nefitas, a quienes el Salvador permitió permanecer en la derrota mas que en nosotros; sólo hay una barrera tierra hasta su segunda venida (véase Moroni 8: 11). En insuperable, la de nuestra propia debilidad de propósito.'' estos últimos días Moroni tuvo la divina misión de instruir (Autor Anónimo. Second Enciclopedia, ed. por Jacob M. a José Smith en su llamamiento de Profeta de la Brand. Englewood Cliffs. Nueva Jersey. Prentice Hall. Inc. Restauración y de entregarle los registros que contenían el 1957. pág. 152.)

Libro de Mormón.

Tenemos incontables ejemplos de perseverancia tanto La determinación y perseverancia de José Smith es en las Escrituras como en la historia secular y en las otro buen ejemplo. Después de leer en Santiago 1:5: "Y si experiencias de nuestra propia vi da.

alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios,

Quizás el ejemplo mas conocido en el Antiguo el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será Testamento sea la historia de Job, en la que, como sabéis, dada". José Smith supo que debía hacer lo que se narran las aflicciones que sobrevienen a un hombre recomendaba Santiago o permanecer en la obscuridad y justo y se consideran las razones para tales aflicciones. No confusión. Desde el momento en que se arrodillo a orar, se contesta completamente la pregunta de por que Job, o enfrento a grandes obstáculos y oposición. Primero, un cualquier otra persona, debe sufrir dolor físico y pesar, poder maligno e invisible se apoderó de él. De esto, él pero si deja en claro que la aflicción no es necesariamente escribió: ''Precisamente en este momento de tan grande una muestra del enojo de Dios o un castigo por el pecado, alarma vi una columna de luz, más brillante que el sol, como le sugerían los amigos a Job. El libro sugiere que esa directamente arriba de mi cabeza. . .

''No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que dedicó su vida a salvar la vida de un sinnúmero de me había sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi. . . arriba soldados heridos. Todas estas personas dejaron una de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten influencia imperecedera en el mundo. Su ejemplo debería descripción. Uno de ellos me hablo, llamándome por mi darnos esperanza a todos. No sólo lograron el éxito porque nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi hijo amado: el Señor les concedió dones especiales, como lo hace con ¡Escúchalo!.'' (José Smith-Historia 16-17.) todos nosotros en diversos grados, sino porque se

Este acontecimiento maravilloso, al principio del dedicaron con perseverancia. ministerio mortal del Profeta, demostró lo que seria el resto Por supuesto que el máximo ejemplo de perseverancia de su vida, Sufrió el ridículo, el violento ataque de sus es nuestro Señor y Salvador, Jesucristo, quien venció y enemigos, la traición de personas en las que había vencerá todo obstáculo para hacer la voluntad de nuestro confiado, la separación forzada de sus seres queridos, el Padre Celestial. Si, Jesús es perfecto en cuanto a la juicio y la prisión por cargos falsos y, finalmente, la perseverancia y nos ha enseñado que debemos ser muerte en manos del populacho. Sin embargo, permaneció perfectos aun como El y su Padre lo son (véase 3 Nefi siempre firme en el encargo que había recibido y sirvió 12:48). El estudio de su vida nos ayuda a aprender y a vivir fielmente en su llamamiento de Profeta señalado para dar este principio tan importante. comienzo a la dispensación del cumplimiento de los Desde la época del concilio premortal, cuando Jesús tiempos. Además de ver a nuestro Padre Celestial y a llegó a ser el Cristo, el Mesías, el Salvador de la Jesucristo, durante su vida recibió instrucciones y consejos humanidad, hasta su reinado milenario. Él ha perseverado de ángeles y de otros seres celestiales.

y perseverara en perfección, haciendo todo lo que su Padre

La historia secular también nos enseña el principio de le encomiende. Debido a su amor por nosotros, se ofreció la perseverancia Winston Churchill es muy conocido por para llevar a cabo el plan de salvación con estas palabras: su determinación como líder de Gran Bretaña durante la ''Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para Segunda Guerra Mundial. En cierta oportunidad, durante siempre'' (Moisés 4:2). Cuan diferente de la respuesta de sus últimos años, volvió a la escuela donde había estudiado Satanás ante el plan: cuando era niño. Antes de que él llegara, el director del 'Rescataré a todo el genero humano, de modo que no establecimiento dijo a los alumnos: "El inglés mas se perderá una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, Importante de nuestro tiempo va a venir a esta escuela y tu honra'' (Moisés 4:1). El conflicto entre las fuerzas del espero que cada uno de ustedes venga con su cuaderno de bien y las del mal persisten en el mundo hoy día, con Jesús apuntes. Deseo que anoten todo lo que él diga, porque su perseverando en sus esfuerzos por salvar almas y Satanás discurso será algo para que recuerden toda la vida''. El tratando de destruirlas. anciano estadista llegó y lo presentaron. Tenia los anteojos Durante su ministerio terrenal, como el Unigénito del en la punta de la nariz, como de costumbre. Se puso de pie Padre en la carne, nuevamente Jesús enseñó el evangelio. y pronuncio las siguientes palabras de un discurso inmortal Al principio de su ministerio vemos su perseverancia en que había dado en una oportunidad en el Parlamento. Dijo: uno de los acontecimientos más dramáticos jamás ''Nunca, nunca jamas se den por vencidos''. Luego se sentó registrados. Superó totalmente cada tentación que Satanás y ese fue su discurso. ¡Incomparable! (Véase ''These Are le impuso (véase Mateo 4:1-11). Después que Jesús ayunó Great Days'', en War Speeches. Ed. por Charles Eada. cuarenta días y cuarenta noches, logrando una milagrosa Boston. Little, Brown and Company, 1942, págs. 286- fortaleza interior, se produjo una batalla de poderes 288.) Y en verdad su mensaje fue algo que deberían opuestos en el desierto de Judea. Primero, Satanás tentó a recordar todos los niños que lo escucharon y todos Jesús con el deseo básico del hambre, pidiéndole que nosotros. Jamas debemos darnos por vencidos, a pesar de transformara las piedras en pan, mas Jesús se mantuvo en las tentaciones, frustraciones, desilusiones o el desaliento. su decisión divina y se negó. Luego Satanás tentó al

Creo que la perseverancia es vital para el éxito de Salvador incitándolo a que se lanzara desde el pináculo del cualquier empresa, sea esta espiritual o temporal, grande o templo, diciéndole que los ángeles lo salvarían si era el pequeña, publica o personal. Pensad seriamente en lo Hijo de Dios, pero Jesús se opuso a hacer mal uso de su importante que ha sido la perseverancia, o la falta de ella, poder divino, diciendo: ''No tentaras al Señor tu Dios" en vuestros propios esfuerzos, tales como en vuestros (Mateo 4:7). Satanás rara vez se rinde y pronto apelo a un llamamientos en la Iglesia, en la escuela o en el trabajo. deseo que hace caer hasta a los que parecen mas Considero que en esencia todos los logros importantes se invulnerables: la sed casi irresistible de tener grandes deben principalmente a la perseverancia.

posesiones. Satanás le mostró todos los reinos del mundo y

Aplicando estos principios, se han creado algunos de se los ofreció a Jesús si lo adoraba, pero Jesús le mandó nuestros legados mas preciados. Por ejemplo, John Milton que se retirara, diciendo: ''Al Señor tu Dios adorarás, y a él era ciego cuando escribió ''El paraíso perdido''; Ludwig solo servirás" (Mateo 4:10). Este es el tipo de von Beethoven era sordo cuando terminó algunas de sus perseverancia que cada uno de nosotros puede y debe más grandes composiciones musicales; de Abraham ejercer, cuando es tentado, para evitar la desdicha que trae Lincoln se reían por su figura delgada y larga de muchacho el pecado. de campo que había fallado en mucho de lo que había Jesús perseveró hasta los días finales de su vida mortal emprendido, pero llegó a ser uno de los presidentes más cuando la actitud de la gente cambió las aclamaciones de '' elocuentes de los Estados Unidos. Florence Nightingale ¡Hosanna al Hijo de David!" (Mateo 21:9) por los gritos de ''¡Crucifícale!" (Marcos 15:13). Persevero ante los indignos las que debemos enfrentar y vencer dentro de nosotros abusos físicos durante su juicio frente a líderes judíos y mismos. romanos. Por medio de su expiación y resurrección, dio al Doy testimonio de que la perseverancia es esencial

género humano la inmortalidad y la posibilidad de la para aprender y vivir los principios del evangelio, y vida eterna. Pago el precio de nuestros pecados si nos determinara nuestro progreso al luchar para alcanzar la arrepentimos. ¡Cuán agradecido estoy por lo que significa exaltación. Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y dirige esta para mí su amor y su perseverancia!

Iglesia. Estoy agradecido por trabajar a su servicio y ser un

Quizás pocos de nosotros tengamos que enfrentar la testigo especial de su divinidad. El evangelio ha sido oposición y los obstáculos como los que tuvieron que pasar restaurado en estos últimos días por intermedio del profeta aquellos grandes personajes que mencione. Sin embargo, José Smith. El presidente Ezra Taft Benson es nuestro todos tenemos nuestros propios problemas y tribulaciones Profeta, Vidente y Revelador; sigamos sus conmovedoras que superar mientras luchamos por mantenernos en el palabras de esta mañana. Os doy humildemente este camino recto. A menudo las pruebas más importantes son testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.

SER SIN ENGAÑO

por el élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

El engaño le impide al Espíritu Santo inspirarnos, guiar/los e instruirnos, y nos hace más vulnerables a los ataques de

Satanás.

Mis queridos hermanos, ruego que me acompañe ese (Juan 1:47). En ese momento, Natanael se dio cuenta de mismo Espíritu del cual hemos disfrutado tanto durante que Jesús podía ver en su corazón y le preguntó esta conferencia tan hermosa e inspiradora. sorprendido: "¿De dónde me conoces?" La respuesta del

Al principio de su ministerio terrenal, el Salvador Salvador demostró un poder aun mayor de percepción atrajo a sí una multitud de discípulos con el poder de Su cuando le dijo que antes de que Felipe lo llevara allí, Él lo presencia y el espíritu de Su mensaje. Entre esos había visto debajo de una higuera. discípulos, Él eligió a doce para que fueran sus testigos Evidentemente, Natanael había pasado por una especiales.

experiencia espiritual extraordinaria mientras oraba o

"Y cuando era de día, llamó a sus discípulos, y meditaba o adoraba debajo de una higuera. El Señor, escogió a doce de ellos, a los cuales también llamó aunque ausente en cuerpo, había estado con él en el apóstoles." (Lucas 6: 13. )

espíritu. Al oírlo, Natanael lo reconoció y le dijo: 'Rabí, tú

No hay duda de que Jesús los había elegido, porque El eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel'' (Juan 1:49). mismo les dijo: "No me elegisteis vosotros a mí, sino que Habló sin engaño, y las palabras le salieron del corazón yo os elegí a vosotros" (Juan 15:16). Esos doce Apóstoles expresando una fuerte convicción de la verdad. Después, eran hombres comunes de diferentes clases sociales. El siguió al Salvador. Salvador los eligió porque Él veía mas allá de su Ser sin engaño" es no tener embuste, ni artimañas, ni apariencia terrenal, dentro de su corazón, y reconocía el hipocresía ni deshonestidad en el pensamiento ni en las potencial de cada uno de ellos.

acciones. Engañar es mentir, hacer caer en error, como

Después de llamar a Pedro, Andrés y Felipe, este le cuando Lucifer engañó a Eva en el Jardín de Edén. Una presentó a Natanael, que, según algunos eruditos, era persona sin engaño es inocente, bien intencionada, se deja Bartolomé, el Apóstol. Felipe le dijo a Natanael: "Hemos guiar por motivos puros y su vida refleja la practica de hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así hacer concordar las acciones diarias con los principios de como los profetas: a Jesús, el hijo de José, de Nazaret" la integridad. (Juan 1:45).

El salmista escribió: "Bienaventurado el hombre a

En esa declaración Felipe testificó que Jesús era el quien Jehová no culpa de iniquidad, y en cuyo espíritu no Mesías. Natanael dudaba que de Nazaret pudiera provenir hay engaño" (Salmos 32:2), y después exhortó: "Guarda tu algo bueno, lo que indica la mala reputación de esa ciudad lengua del mal, y tus labios de hablar engaño" (Salmos en aquella época. Felipe le dijo que fuera el mismo y viera. 34:13).

Esa es la perfecta respuesta que se puede dar a todos los En el Nuevo Testamento dice que en el Salvador no que busquen saber la verdad sobre Cristo. Los había engaño (véase I Pedro 2:22), y que "El que quiere investigadores imparciales se convierten cuando vienen y amar la vida y ver días buenos, refrene su lengua de mal y ven.

sus labios no hablen engaño" (I Pedro 3:10).

Cuando Jesús vio a Natanael que se acercaba, dijo: En las Escrituras de los últimos días, leemos que el "He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño" Señor llamó a Edward Partridge para ser Obispo de la Iglesia "porque su corazón es puro delante de mí, porque "Pero Jesús dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se es semejante a Natanael de la antigüedad, en quien no hay lo impidáis; porque de los tales es el reino de los engaño" (D. y C. 41:11).

cielos."(Mateo 19:13-I4.)

En otra revelación al profeta José Smith el Señor dijo: Y a los nefitas les dijo: " . . . debéis arrepentiros, y ser

" . . . mi siervo George Miller es sin engaño: se puede bautizados en mi nombre, y volveros como un niño confiar en él por motivo de la integridad de su corazón; y pequeñito, o de ningún modo podréis heredar el reino de por el amor de mi testimonio que él tiene, yo, el Señor, lo Dios" (3 Nefi 11:38). amo." (D. y C. 124:20.)

"Y aconteció que mando que trajesen a sus niños

Esos pasajes de las Escrituras me ayudan a entender lo pequeñitos.

que podía ver el Señor en Natanael, Edward Partridge y "De modo que trajeron a sus niños pequeñitos, y los George Miller, y comprendo mejor lo que La espera de los colocaron en el suelo alrededor de él, y Jesús quedó en santos. Creo que el Señor buscaba pureza de alma en los medio; y la multitud cedió el paso hasta que todos le hombres a quienes llamó para ser sus Doce Apóstoles. Al fueron traídos . . . hablar de que no haya engaño en el hombre, se refería a " . . . y tomó a sus niños pequeños, uno por uno, y les algo mas profundo que la apariencia exterior que podamos bendijo, y rogó al Padre por ellos . . . presentar; lo que hacia era sondear el alma para llegar al " . . . Y los ángeles los ministraron." (3 Nefi 17:11-12, centro mismo de la integridad. En esa forma, trataba de dar 21, 24.)

la clave de la bondad y la vida cristiana.

¡Que gran responsabilidad recae sobre los padres de

La persona en quien no hay engaño es pura de no hacer jamas nada que pueda alterar o destruir la corazón, una virtud esencial de aquellos que desean inocencia de sus pequeñitos! contarse entre los verdaderos seguidores de Cristo. Él Creo que la importancia de que no haya engaño en los enseñó en el Sermón del Monte: "Bienaventurados los de miembros de la Iglesia puede ser más grande ahora que en limpio corazón, porque ellos verán a Dios" (Mateo 5:8; otras épocas, porque hay muchas personas en el mundo véase también 3 Nefi 12:8). Además, reveló al profeta José que no parecen comprender lo esencial que es esta virtud o Smith que Sión es "los puros de corazón" (véase D. y C. que son indiferentes a ella. Vemos y oímos sobre fraudes y 97:21) y que en Sión se edificara una casa donde los puros engaños en todos los niveles sociales. Unos cuantos de corazón verán a Dios (véase D. y C. 97:10-16). ciudadanos de algunas naciones traicionan a su patria por

Si en nosotros no hay engaño, somos honrados, dinero vendiendo información secreta que han robado o verídicos y justos. Todos estos son atributos de la Deidad y que se les ha confiado. El mundo del espectáculo parece se exigen también de los santos. Los que son honrados son haber perdido casi por completo el concepto de los valores ecuánimes y verídicos en su manera de hablar, sinceros en morales. Hay empleados que falsifican las cuentas de sus tratos con los demás, libres de fraude y están por gastos, robando vergonzosamente a sus patrones. Estos encima del robo, la falsedad o cualquier otra acción ejemplos de engaño ilustran lo común que es este fraudulenta. La honestidad es de Dios; la deshonestidad del problema. diablo, quien fue mentiroso desde el principio. La rectitud Pero mucho mas serios que los actos engañosos son es la forma de vivir que esta en armonía con las leyes, los los sentimientos Intimos que los motivan. Parece que el principios y las ordenanzas del evangelio. fraude y el engaño son cada vez más aceptables en la

Los padres saben muy bien que en los niños pequeños, sociedad y que solamente se consideran malos si se llegan por naturaleza, no hay engaño. Expresan sus pensamientos a descubrir. El objeto es casi siempre conseguir dinero o sin reserva ni vacilación, como también los padres lo sacar ventaja, sean cuales sean la injuria, la perdida o el sabemos cuando nos han avergonzado a veces delante de daño que otros sufran. Esta actitud es totalmente contraria otras personas; ellos no engañan ni mienten; nos dan un a los principios del evangelio y retrasa o desvía el progreso ejemplo de un ser en el que no hay engaño. El Salvador espiritual de quien la tenga. El engaño le impide al Espíritu enseñó sobre este atributo de los pequeñitos cuando sus Santo inspirarnos, guiarnos e instruirnos, y nos hace más discípulos le preguntaron:

vulnerables a los ataques de Satanás. Cuando

"¿Quién es el mayor en el reino de los cielos? quebrantamos los mandamientos, nos cerramos a la

"Y llamando Jesús a un niño, lo puso en medio de influencia de Dios y nos abrimos a la de Satanás. ellos.

Si practicamos el engaño en cosas sin importancia,

"y dijo: De cierto os digo, que si no os volvéis y os muy pronto nos encontraremos enredados en una trampa hacéis como niños, no entrareis en el reino de los cielos. de círculos concéntricos, cada uno más grande que el otro, "Así que, cualquiera que se humille como este niño, ese es porque muchas veces cada mentira o embuste requiere otro el mayor en el reino de los cielos." (Mateo 18:1-4.) mayor para poder cubrir el primero. Mas aun, esa practica

En otra ocasión volvió a referirse a la pureza de los lleva a la hipocresía, que es un vicio que consiste en niños:

simular una virtud o rectitud que no se posee y fingir algo

"Entonces le fueron presentados unos niños, para que que no se es. Si sabemos lo que es correcto y profesamos pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos les vivir de acuerdo con ese conocimiento, pero no lo reprendieron.

hacemos, somos hipócritas. El Salvador acusó a los

hipócritas con palabras inconfundibles:

"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas!, poseer esa inocencia característica de los niños. Nos porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por sentimos humildes y renovados de estar entre ellas. El fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro conocerlas fortaleció nuestra fe en la humanidad y nuestra están llenos . . . de inmundicia.

esperanza en el futuro.

"Así también vosotros por fuera, a la verdad, os Si, los santos podemos estar libres de engaño, y mostráis justos a los hombres, pero por dentro estáis llenos debemos estarlo con el fin de hallarnos preparados para la de hipocresía e iniquidad." (Mateo 23:27 28.) segunda venida de Cristo. Podemos producir una

El Señor le reveló al profeta José Smith: influencia elevadora en la sociedad y demostrar el valor de

"Pero ¡ay de los que son engañadores e hipócritas! un carácter en el que no hay engaño. Al desarrollar ese Porque, así dice el Señor, los traeré a juicio . . . atributo divino, podemos convertirnos en una luz al

" . . . los hipócritas serán descubiertos y desarraigados mundo. Podemos enseñar los principios del evangelio y . . . y ¡ay de los que son excomulgados de mi iglesia!, bendecir a las familias de la tierra siguiendo el ejemplo porque estos son vencidos por el mundo." (D. y C. 50:6, 8.) perfecto del Salvador, Aquel en el que no hay engaño.

¿Que debemos hacer los Santos de los Ultimos Días Imaginad una sociedad en la que todos fueran puros de en cuanto a este problema? La respuesta es clara: en corazón y estuvieran libres de engaños y deshonestidades. ningún aspecto de la vida de los santos debe haber ninguna ¿Podéis imaginar lo que seria una ausencia total de clase de engaño: en nuestro hogar y nuestra familia, en los contenciones, no habiendo nadie que intentara siquiera llamamientos de la Iglesia, en nuestro empleo o profesión, engañar a otro? ¿Cómo seria la vida si siempre pudiéramos en todos nuestros tratos de negocios, y, especialmente, en tener la certeza total de que aquello que los demás lo privado y personal de nuestra vida que sólo nosotros y el representan es verídico? El robo se desconocería; no Señor conocemos.

tendríamos necesidad de cárceles y raramente habría

Sugiero que examinemos nuestro corazón y veamos si litigios. La bendición mas grande que podría recibir una nuestros motivos y acciones son puros y están por encima sociedad en la que no hubiera engaño es la paz interior que de toda censura, y si estamos completamente libres de gozarían sus ciudadanos, sabiendo que viven rectamente y engaño. Podríamos hacernos algunas preguntas: que su forma de vivir es aceptable ante el Señor.

¿Estamos libres de engaño en nuestras conversaciones Y es posible tener una sociedad en la que no haya y relaciones con nuestro cónyuge e hijos, de manera que engaño. Cito dos ejemplos de las Escrituras. El primero es ellos siempre sepan que esperar y tengan una confianza la Ciudad de Santidad, o sea, Sión, un lugar cuyos absoluta en nosotros?

habitantes eran puros de corazón y vivían con rectitud. De

¿Somos sinceros en las entrevistas con el obispo y hecho, Sión es el nombre que el Señor da a sus santos. otros lideres? ¿Somos verídicos con nosotros mismos, Aquella ciudad, a la que se refieren también como la nuestros compañeros y nuestros maestros, y en las tareas ciudad de Enoc, fue llevada al cielo (véase Moisés 7:18-escolares aun cuando una "trampita" pudiera mejorarnos 21). El segundo ejemplo es la sociedad de los nefitas, que las notas'?

duró unos doscientos años después de que el Señor

¿Hacemos mas trabajo del que el patrón nos exige y resucitado los visitó y les enseñó. Estas palabras de tratamos de buscar maneras de hacerlo mejor'? inspiración del Libro de Mormón la describen:

¿Les pagamos a nuestros empleados un salario justo " . . . no había contiendas ni disputas entre ellos, y por su trabajo?

obraban rectamente unos con otros . . .

¿Somos honrados en la declaración de impuestos? "Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni

¿Somos escrupulosos en todas las transacciones de fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de negocios, hasta el punto de que aquellos con quienes ninguna especie; y ciertamente no podía haber un pueblo tratamos saben que se les trata con justicia y se sentirían más dichoso . . . seguros aun sin un contrato?

"No había ladrones, ni asesinos . . . sino que eran uno,

¿Estamos satisfechos con nuestras normas de hijos de Cristo y herederos del reino de Dios. integridad, moral y honradez? ¿Podríamos decir de nuestra "¡Y cuan bendecidos fueron! Porque el Señor los persona lo que Jesús dijo de Natanael, que no hay engaño bendijo en todas sus obras; sí, fueron bendecidos y en nosotros?

prosperaron . . . " (4 Nefi 2, 16-18.)

Quizás haya quienes piensen que en nuestra época es Estos son ejemplos de la meta de perfección que descabellado pensar en tener una sociedad sin engaños. Si debemos establecernos, aun cuando sabemos que debemos esto es verdad, se debe sólo al poder que tiene Satanás perfeccionarnos de a poco, gracia sobre gracia y línea sobre el corazón del hombre. Pero con la ayuda del Señor sobre línea (véase Juan 1:16; 2 Nefi 28:30). los santos pueden estar libres de engaño. El ser honrado y Yo veo al presidente Ezra Taft Benson como una justo es una ventaja para lograr el éxito y la prosperidad. persona cuya vida de servicio ejemplifica la virtud de un Un conocido mío tuvo un negocio competitivo durante carácter sin engaño. treinta y seis años; siempre ofreció lo mejor en servicio, Para terminar, en esta Pascua agrego a los de mis calidad y cantidad; pagaba siempre sus deudas; y jamas hermanos mi testimonio de que la Expiación y la demandó a nadie ni fue demandado por nadie. Resurrección son una realidad. Estoy agradecido por la

En un viaje reciente que hicimos a Chile, visitamos bendición que dan a todos de la inmortalidad y la personas en las que no había engaño, casi hasta el punto de posibilidad que ofrecen a los que sean fieles de obtener la Evangelio de Jesucristo en estos, los últimos días. El vida eterna.

presidente Ezra Taft Benson es el Profeta del Señor ahora.

Os testifico que nuestro Padre Celestial vive y que Él El Señor dirige la Iglesia por revelación. Doy este es el Padre de nuestros espíritus, Jesús es el Cristo, el Hijo testimonio humildemente, en el nombre de nuestro Señor y de Dios. Él esta a la cabeza de esta Iglesia. José Smith fue Salvador, Jesucristo. Amen. el Profeta de Dios por medio del cual se restauró el

EL SACERDOCIO DE DIOS

por el élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si somos dignos de ejercer el sacerdocio, este nos eleva para poder hacer aquello que este fuera de nuestro alcance."

Mis estimados hermanos del sacerdocio, me siento Primero, quiero hablarles a los jóvenes del Sacerdocio honrado y a la vez humilde con esta asignación de hablaros Aarónico. Quisiera que entendierais que tenemos esta tarde. Estoy muy al tanto del gran poder del confianza en vosotros. Nos damos cuenta de que de sacerdocio que vosotros fieles hermanos poseéis y del bien vosotros surgirá la próxima generación de oficiales y que hacéis en la obra del Señor.

maestros de la Iglesia y lideres de la comunidad. Más

¡Con que placer levante la mano hoy para sostener al importante aún es que seréis padres y patriarcas de élder Richard G. Scott como miembro del Quórum de los vuestras propias familias. Vuestra tarea, entonces, será Doce Apóstoles! De ahora en adelante, y por muchos años, enseñar y preparar a la generación que os siga. El consejo tendré el privilegio de sentarme a su izquierda. que os doy es muy sencillo. Como lo dijo el Señor, os

Durante los dos años que han pasado desde que me repito: "Preparaos para lo que ha de venir" (D. y C. 1: 12). llamaron para ser miembro del Quórum de los Doce La mejor fuente de enseñanza, gula y consejos que Apóstoles, se ha refinado mi punto de vista sobre la Iglesia tenéis la mayoría de vosotros son vuestros padres. Gracias y cl lugar que esta ocupa en el mundo. Me siento mas a la sabiduría de nuestro Padre Celestial, cada uno de agradecido por el evangelio, siento mas afecto y nosotros tiene padres que han llegado a esta tierra unos admiración por los miembros y me siento mas agradecido años antes que nosotros, y que han pasado por las mismas por el amor que nuestro Padre Celestial y su Hijo amado, experiencias que estamos pasando ahora. Ellos han Jesucristo, tienen por cada uno de nosotros. Ellos nos han aprendido lo que lleva al éxito y a la felicidad y lo que mostrado que podemos tener paz interior y la forma en que arrastra hacia la tristeza y el sufrimiento. Buscad su podemos progresar.

consejo, escuchadlos y aprended de ellos. Vosotros

Ha sido un placer para mi tener el privilegio de también aprenderéis de vuestras propias experiencias, pero asociarme regularmente con los hermanos de la Primera no necesitáis cometer los mismos errores. En nuestra Presidencia, del Quórum de los Doce y otras Autoridades sociedad, los jóvenes a menudo relacionan a los padres con Generales. Estos grandes lideres, que el Señor ha llamado el pasado y a los amigos con el futuro. Las revistas, las para dirigir su obra, sienten un amor puro por la gente. Son películas y la música para los jóvenes muchas veces les compasivos y sensibles, en especial con los enfermos, los sugiere que hagan lo que les parezca y que no sigan el débiles y los necesitados. Están ansiosos por edificar el consejo de los padres. Evitad pensar así porque es un error. reino de Dios y se dedican completamente a llevar a cabo Vuestros padres son sensatos y tienen la madurez que les esa obra. Sus oraciones, que verdaderamente expresan da la experiencia. El Señor les ha dado la tarea básica de gratitud y piden la guía divina, me sirven de inspiración Os enseñar, guiar y cuidaros, y de ayudaros a prepararos para testifico que el Espíritu del Señor está presente en nuestras las dificultades que sean necesarias para que progreséis. reuniones y guía nuestras deliberaciones. (Véase Mosíah 4.14 15; D. y C. 68:25-28; 93:40-50;

El ser miembros de la Iglesia es un verdadero Proverbios 22:6.) privilegio y honor. Debemos ser como Pablo, el Apóstol, y Cuando era jovencito, yo admiraba a mis líderes del nunca avergonzarnos del evangelio ni de la Iglesia (véase sacerdocio, entre los que se encontraba Charles E. Romanos 1:16); ni tampoco debemos sentirnos Forsberg, mi obispo desde que yo tenía cinco años. El no amenazados si alguien critica a la Iglesia, a sus lideres, a hablaba muy bien el ingles, pero sabía mi nombre y eso era sus miembros o su doctrina. Por el contrario, debemos importante para mí incluso a esa edad. Otros de mis líderes proclamar el evangelio con valentía. Debemos sentirnos fueron mi padre, que también fue mi obispo, y Marion G. agradecidos de poder participar en este gran movimiento Romney, que fue obispo de mi barrio después de mi padre. de los últimos días.

Esos lideres tuvieron mucha influencia en mi vida; vuestros lideres también os ayudaran si os mantenéis cerca tienen muy pocas posibilidades de seguir la senda correcta de ellos.

si el pastor se extravía.

Tarde o temprano, todos los jóvenes tienen que decidir El Sacerdocio de Melquisedec se ha dado a que rumbo va a tomar su vida; si van a elegir el bien o el relativamente pocos de los hijos de nuestro Padre Celestial. mal, la felicidad o la desgracia. E1 principio del libre Vosotros lo habéis recibido para magnificar vuestros albedrío que Dios nos dio nos proporciona el derecho de llamamientos en la obra del Señor; y debéis ejercerlo para elegir en un mundo lleno de hermosas creaciones de Dios crear un ambiente espiritual en vuestros hogares y para por un lado, y las trampas de Satanás, el enemigo del darles un cimiento espiritual. Vosotros, hermanos, tenéis hombre y de Dios, por el otro. Tened siempre el valor de un deber solemne de bendecir a vuestras esposas, hijos y a tomar decisiones correctas.

otros familiares por medio del poder y la autoridad del

Podéis hacerlo porque "os es concedido juzgar, a fin sacerdocio.

de que podáis discernir el bien del mal" (Moroni 7:15). Espero que los hombres solteros sigan el consejo de Dios os ha dado esa capacidad. Y recordad que Dios "no os nuestro profeta de casarse cuando llegue el tiempo dejara ser tentados mas de lo que podéis resistir" (I apropiado y que no desperdicien la oportunidad de ser Corintios 10:13).

maridos y padres. Ese es el plan del evangelio. El

Siempre tened presente el privilegio que habéis presidente Benson no hablaba en vano cuando dijo: recibido de tener el sacerdocio de Dios. Es un don único ''Entended que el casamiento en el templo es esencial para que se dio al mundo. Tener el sacerdocio es un honor y una recibir la salvación y la exaltación" (Liahona, julio de oportunidad, a la vez que una sagrada obligación de 1988, pág. 50). Y yo quisiera agregar: "mejor tarde que magnificar todos nuestros llamamientos. Toda asignación nunca''. Muchas mujeres fieles y amorosas esperan tener es una bendición; consideradla como tal, aunque parezca ese privilegio. No decepcionéis a Dios ni a ellas ni a insignificante y aburrida. Llevadla a cabo lo mejor posible vosotros mismos. No temáis las responsabilidades que y haced siempre mas de lo que se espere o requiera. acarrea el matrimonio. Recordad que estáis actuando en nombre de Dios y poseéis Yo creo que un poseedor noble del sacerdocio debe la autoridad que recibisteis de El cada vez que recojáis llevar una vida equilibrada. He observado que algunos ofrendas de ayuno, bendigáis o repartáis la santa cena, padres pasan demasiado tiempo mirando deportes en la bauticéis o visitéis a las familias como maestros televisión. Esta costumbre se ha vuelto casi un vicio en el orientadores. La capacidad de aceptar las tareas más mundo actual. Los deportes nunca deben llevarnos a dejar importantes dependerá de cómo desempeñéis las de menor de lado nuestras obligaciones hacia la familia ni hacia la calibre.

Iglesia. En algunas casas no hay ningún control para mirar

Cada uno de vosotros, los jóvenes, debe estar televisión; en ellas el televisor esta siempre encendido, no preparándose para la obra misional. Para ser dignos de importa el programa. Algunos de esos programas son recibir un llamamiento a la misión, aprended y vivid los inmorales y diabólicos y envenenan la mente de los hijos principios del evangelio y, especialmente, vivid una vida de Dios; también muchas películas y videos muestran pura. Los que poseen el sacerdocio nunca deben deshonrar corrupción y maldad y hacen que los que los miran se ni avergonzar a la Iglesia del Señor. Preparaos, también, vuelvan insensibles a los susurros del Espíritu Santo (véase por medio del estudio de los principios del evangelio para Helamán 4:24). Satanás ha hecho de la televisión y de las poder enseñarlos a los que esperan la verdad. Por ultimo, películas uno de sus medios más eficaces para destruir la preparaos económicamente. El mundo necesita el mensaje mente y el alma. del evangelio y vosotros debéis ayudar a difundirlo. Uno de los ejemplos de la influencia satánica de la

En estos últimos días, en los que cumplir los televisión es la propaganda de bebidas alcohólicas. El mandamientos no es importante para muchos, vosotros mensaje de fondo es que el único objetivo de nuestra tenéis un deber mayor de honrar el sacerdocio que los que existencia es divertirse y que los que se divierten, según lo han poseído en otras épocas. La razón es que Lucifer ellos, son los que toman una marca determinada de bebida esta al acecho porque sabe que le queda poco tiempo. Él alcohólica. Hermanos, esta propaganda es falsa; es una sabe como destruir a la gente, especialmente a la juventud; mentira rotunda creada por el padre de las mentiras. Lo busca las fallas de nuestra armadura; sabe cuales son que es peor en mi opinión es la propaganda de vinos nuestras debilidades y cómo explotarlas si se lo ''refrescantes'' que presentan como bebidas deliciosas con permitimos. La única forma de defendernos de sus ataques gusto a fruta que apenas son un poco más fuertes que los y mentiras es comprendiendo los mandamientos y refrescos comunes. Quieren hacernos creer que beber fortaleciéndonos todos los días por medio de la oración, el cerveza es lo mejor que se puede hacer para divertirse. estudio de las Escrituras y siguiendo el consejo de los Tomar bebidas alcohólicas no nos da las cosas buenas de la ungidos del Señor.

vida. Cada día que pasa se suman las evidencias que

Os recuerdo, hermanos del Sacerdocio de prueban el efecto destructor y desastroso del alcohol en el Melquisedec, que la semilla del presente nos da la cosecha cuerpo humano y en la sociedad. La Palabra de Sabiduría del futuro. Como padres y lideres del sacerdocio, os ruego era valida cuando se dio en 1833 y, a pesar de que algunos que pongáis mas esfuerzo en enseñar, guiar y cuidar a no la han aceptado; los descubrimientos científicos han estos jovencitos, especialmente por medio del ejemplo. El corroborado la validez de esta gran revelación. Señor os ha dado ese deber. Recordad que los corderos

A pesar de lo que he dicho, muchos programas de la Iglesia y no las decisiones de un concilio de hombres buena calidad y edificantes se encuentran a nuestra mundanos. disposición por poco dinero o gratis en la televisión, los Hace unas semanas visitamos la Arboleda Sagrada videos y el cine. Tenemos que tener equilibrio, aceptar lo cerca de Palmyra, Nueva York. La experiencia de andar bueno y rechazar lo malo.

por ese suelo sagrado fue grandiosa. El Espíritu Santo me

También quisiera agregar algo sobre las implicaciones confirmó, otra vez, que la Primera Visión realmente morales que representa el juego. Como lo ha hecho en el ocurrió y que son ciertas las palabras de José Smith: " . . . pasado, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y Ultimos Días sigue oponiéndose a los juegos de azar, gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, incluso a las loterías auspiciadas por el gobierno. llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: 'Este

Las razones que dan para justificarlas son que alivian es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!' " (José Smith-Historia la carga de los impuestos, pero se ha demostrado 17).

claramente que demasiado a menudo la lotería agrega Vosotros tenéis el derecho de pedir a Dios que os guíe, dificultades a los que son más pobres, al sacarles dinero y tal como lo hizo el profeta José Smith a los catorce años. no darles nada de valor a cambio.

Debéis tener el mismo anhelo intenso de saber la verdad, el

En varios estados de los Estados Unidos el próximo mismo deseo de saber lo que debéis hacer y de cómo mes se va a presentar en las elecciones el asunto de las debéis comportaros. Recordad que fue a la arboleda y oro loterías, y los ciudadanos de dichos estados podrán votar. para que Dios lo guiara a saber que iglesia decía la verdad Pedimos a los miembros de la Iglesia que se unan a los que y como lo sabría (véase José Smith-Historia 10-13). tengan la misma opinión para oponerse a la legalización de Hermanos, la misión de la Iglesia es mucho más que las loterías del gobierno.

un elevado ideal concebido por las Autoridades. Debe

Ruego que, como poseedores del sacerdocio, sigamos formar parte de la misión personal de todos los miembros. el ejemplo de Pedro, el Apóstol, a quien el Salvador Cada uno de nosotros debe acostumbrarse a invitar a todos escogió para encabezar su Iglesia. En una oportunidad en a ''venir a Cristo" por medio de la predicación del que Pedro y Juan iban a entrar en el templo, un hombre evangelio, el perfeccionamiento de los santos y la que era cojo de nacimiento y al que habían llevado a la redención de los muertos (véase Ezra Taft Benson, puerta del templo les pidió limosna. Él quería dinero, pero Liahona, julio de 1988, págs. 84 85). No debemos dejar "Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te que las exigencias del mundo nos impidan cumplir con doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y esta misión sagrada. anda. Y tomándole por la mano derecha le levantó" Los consejos claves que ríos han dado nuestros (Hechos 3:6-7).

profetas no son palabras vanas, sino conceptos vitales para

Las palabras ''lo levantó'' son claves en este milagro. nosotros que nos ha dado el Señor por medio de ellos. Eso es lo que hace el sacerdocio. Levantar también puede Debemos prestar atención a declaraciones como la del querer decir: '' . . . ser llamado de Dios, por profecía y la presidente David O. McKay: ''Ningún éxito puede imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad, compensar el fracaso en el hogar'' (Liahona, abril de 1982, a fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus págs. 76 77); o la del presidente Harold B. Lee: ''La más ordenanzas'' (Quinto Artículo de Fe). Hermanos, vuestra grande de las obras del Señor que podéis hacer como línea de autoridad comienza con el Salvador. Si somos padres está dentro de las paredes de vuestro propio hogar'' dignos de ejercer el sacerdocio, este nos eleva para poder (Liahona. Diciembre de 1973. pág. 35); o lo que dijo el hacer aquello que este fuera de nuestro alcance. Además, presidente Kimball: ''La Iglesia se encuentra en un estado nos da el poder y la autoridad para elevar a los demás. En de desarrollo y madurez, en que por fin estamos listos para realidad, nos da la obligación de ''levantar" a todos los que llevar a cabo un gran esfuerzo de avance. . . Nos hemos nos rodean, como Pedro levantó al limosnero. detenido suficientemente en algunas de nuestras etapas.

El Señor ha levantado a sus profetas, tanto antiguos Dispongámonos a retomar nuestro movimiento para como modernos. Los profetas de los últimos días, desde avanzar y elevarnos" (Liahona, agosto de 1979. pág. 118). José Smith hasta el presidente Ezra Taft Benson, son Os testifico que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, que representantes del Señor. El mundo tal vez no los esta es su Iglesia y que Él la dirige por medio de sus reconozca, pero Dios habla por medio de ellos. Las profetas; que José Smith es el Profeta de la Restauración y revelaciones de Dios son las que determinan la doctrina de que el presidente Ezra Taft Benson es el actual Profeta de

Dios. En el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
