por el élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Deberíamos enviar nuestras raíces a lo mas profundo del evangelio. Deberíamos crecer, florecer y dar buen fruto, y en

abundancia, a pesar de la iniquidad, de las tentaciones o de las criticas que encontremos en nuestro camino. Deberíamos

aprender a prosperar bajo el calor de la adversidad."

Mis queridos hermanos, hemos recibido inspiración de que el Señor nos ha mandado (véase l Nefi 3:7), sabiendo ese sobresaliente e importante mensaje de nuestro profeta, que todos los mandamientos se dan para nuestro bienestar. vidente y revelador y, además, hemos disfrutado del Nefi expresó su fe en estas palabras: "Y si los hijos de los hermoso himno de nuestros jóvenes.

hombres guardan los mandamientos de Dios, él los

En un seco y árido desierto del noroeste de México, alimenta y los fortifica, y provee los medios por los cuales los campesinos siembran una variedad de maíz y frijol pueden cumplir lo que les ha mandado" (I Nefi 17:3). (judía) que generalmente son firmes y resistentes a las Cuando el Señor le dio instrucciones de construir un barco, sequías. Estas variedades florecen y producen en un clima sus hermanos lo trataron de necio por pensar que podría difícil donde otras plantas se secarían y morirían. Una de hacerlo, mas él les dijo: "Si Dios me hubiese mandado estas plantas es el frijol blanco, cuya semilla llega a brotar hacer todas las cosas, yo podría hacerlas. Si me mandara y a crecer aun cuando reciba muy poca agua de las lluvias; que yo dijese a esta agua: Conviértete en tierra, se volvería las raíces llegan hasta casi dos metros de profundidad en la tierra" (I Nefi 17:50). tierra rocosa y seca en busca de la humedad que necesitan. Segundo, alimentemos la semilla de la fe que nos da el Puede florecer y dar fruto en las temperaturas desérticas de valor de seguir a los profetas. El presidente Ezra Taft 42 centígrados con sólo una lluvia al año. Sus hojas Benson, es el portavoz del Señor para el género humano en permanecen increíblemente verdes, con muy poca la época actual. Necesitamos tener la sabiduría y la irrigación, aun bajo el calor del verano. (Véase Gary Paul valentía necesarias para aceptar con agradecimiento su Nabhan, "Seeds of Renewal", World Monitor, enero de consejo inspirado y ceñir nuestras vidas a él, porque, tal 1989, págs. 17-20.)

como dijo el Señor: "Sea por mi propia voz o por la voz de

Quizás los miembros de la Iglesia podríamos emular a mis siervos, es lo mismo." (D. y C. 1:38.) La revelación esas plantas firmes y determinadas y enviar nuestras raíces dada al primer antecesor del presidente Benson, vale decir a lo mas profundo del evangelio. Deberíamos crecer, José Smith, el día de la organización de la Iglesia, se aplica florecer y dar buen fruto, y en abundancia, a pesar de la a los miembros hoy día: "La Iglesia . . . dará oído a todas iniquidad, de las tentaciones o de las críticas que sus palabras y mandamientos que os dará [el profeta] encontremos en nuestro camino. Deberíamos aprender a según los reciba. . . prosperar bajo el calor de la adversidad.

"Porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia

Nuestros antepasados pioneros sobrevivieron y se como si viniera de mi propia boca'' (véase D. y C. 21:4-5). fortalecieron haciendo frente a pruebas y aflicciones muy Estoy seguro de que el Señor esta complacido por la difíciles e hicieron que el desierto floreciera como una manera que los miembros de la Iglesia han respondido al rosa. Mi propio bisabuelo sufría tanto del asma que, para énfasis que el presidente Benson ha puesto con respecto a evitar el polvo del camino, tenía que caminar dos o tres leer y distribuir el Libro de Mormón. En 1988 se kilómetros mas atrás de las carretas que cruzaron las compraron mas de tres millones y medio de ejemplares, la llanuras. Sin embargo, siempre llegó a su destino y mayor cantidad que jamas se haya comprado en un año cumplió con su trabajo.

hasta la fecha. Pero quizás lo que sea más importante es

Las pruebas que tenemos que afrontar hoy día son que decenas de miles de miembros están leyendo ese libro diferentes a las de nuestros antepasados; muchos de ellos mas que nunca. vivieron vidas de pobreza y tribulación, mientras que entre Tercero, debemos sembrar en nuestro corazón la nosotros hay algunos que son afluentes y viven satisfechos. semilla de la caridad, el amor puro de Cristo. Él es el No obstante, la abundancia, la riqueza o la vida fácil no modelo perfecto de caridad; su vida entera, y en particular nos ayudan a desarrollar la capacidad de florecer frente a su sacrificio expiatorio, es una lección de caridad. Cada los rigores y los reveses de la vida. Mas bien que buscar la uno de sus actos refleja un amor absoluto e inequívoco por comodidad, debemos sembrar, cultivar y nutrir en nuestro el género humano y por cada uno de nosotros. Su ejemplo interior las semillas que nos permitirán soportar los vientos nos enseña que la caridad significa dejar de lado los y el calor de la tentación, del pecado y de la iniquidad, y intereses personales, en forma totalmente voluntaria, y que nos ayudaran a lograr el verdadero éxito de la vida, a preocuparnos por el bienestar de los demás. Considero que ser feliz y llevar una vida limpia y pura. Consideremos nuestro progreso hacia la exaltación y la vida eterna algunas de esas semillas.

dependen de cuan bien aprendamos y cumplamos con el

Primero, deberíamos sembrar y nutrir la semilla de la principio de la caridad, la que debe convertirse en una fe en el Señor Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor. predisposición de la mente y del corazón para que nos guíe Todos deberíamos desarrollar la fe de Nefi para hacer lo en todo lo que hagamos.

Os exhortamos, maestros orientadores y maestras pecado "pequeño", sin darse cuenta de las consecuencias visitantes a que os acerquéis a las familias a las que visitéis de dolor y frustración. con un espíritu de caridad. La orientación familiar y las Muchos de nuestros jóvenes consideran que pecar un visitas de las maestras visitantes son los medios que poco no esta muy mal dado que serán perdonados tenemos para salvar almas, cuando esos programas se fácilmente sin sufrir mayores consecuencias. Vemos efectúan en la manera correcta y con el propósito debido. jóvenes que cometen pecados en contra de la ley de

Cuarto, creo que constantemente debemos nutrir las castidad, pero que no se preocupan demasiado porque semillas del amor, de la armonía y de la unidad en nuestro piensan arrepentirse muy pronto, pensando que todo estará hogar y con nuestra familia. Los padres deben presidir su bien. La idea de que cualquier pecado no tiene importancia familia con bondad, recordando que ''ningún poder o es falsa, viene del diablo. "El Señor, no puede considerar el influencia se puede ni se debe mantener en virtud del pecado con el más mínimo grado de tolerancia" (véase D. sacerdocio, sino por la persuasión, por longanimidad, y C. 1:31). Debemos seguir el consejo de Nefi cuando dijo: benignidad, mansedumbre y por amor sincero" (D. y C. "Habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; 121:41). Los cónyuges se deben amar con el amor puro no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión que trasciende el egoísmo. En un hogar donde sólo este de unos cuantos pecados; . . . en esto no hay mal; y si es uno de los padres, ese padre o madre es el que preside. Los que somos culpables, Dios nos dará algunos correazos, y al padres deben amar a sus hijos y enseñarles los principios fin nos salvaremos en el reino de Dios del buen vivir. No importa la ayuda que otras personas u "Y así el diablo engaña sus almas, y los conduce organizaciones puedan ofrecer, el Señor ha confiado esa astutamente al infierno." (2 Nefi 28:8, 21.) responsabilidad directamente a los padres. Los hijos deben Suplicamos a los jóvenes que se estén acercando a la honrar a sus padres (véase Exodo 20:12) obedeciéndoles, edad de casarse que piensen en sus futuros hijos. Que viviendo de acuerdo con sus enseñanzas y ayudando a piensen en lo que esos espíritus les pedirían que hicieran, mantener la paz en el hogar.

si pudieran comunicarse con ellos ahora.

Los padres deben sembrar profundamente la semilla Los padres deben saber cuales son los programas que del trabajo honrado en el corazón y en los hábitos de sus sus hijos ven en la televisión y protegerlos de la influencia hijos. A medida que la sociedad se desplaza de una maligna. Deben dar el ejemplo debido viendo solamente estructura agraria a una urbana, se ha descuidado el gozo y los que sean edificantes y sanos, oponiéndose a aquellos la necesidad de trabajar con diligencia. Si nuestros jóvenes corruptos y degradantes. Hay personas que se dedican a no aprenden a trabajar mientras viven con sus padres, es clasificar los programas de televisión y censuran los que probable que después se vean obligados a aprender la muestran al pecado y a la maldad como algo normal e lección de un modo doloroso.

incluso mejor que llevar una vida recta. Sin embargo, son

Los consejos del presidente J. Ruben Clark dados hace los espectadores quienes establecen las normas, ya que las cincuenta y seis años, son validos hoy día. Él dijo: "Una compañías y los canales de televisión transmiten el tipo de ley ineludible y eterna es que el progreso se obtiene programa que la gente desea ver. El señor Frank Stanton, solamente por medio del trabajo y la preparación, ya sea presidente emérito de Transmisiones de Televisión CBS que el desarrollo sea material, mental o espiritual. El dijo en la Universidad Brigham Young que las normas de trabajo no tiene substituto." (En Conference Report abril los programas de la televisión continuaran deteriorándose de 1933, pág. 103.) En forma mas reciente, el presidente porque se basan en las normas de la sociedad. Él dijo: "El Howard W. Hunter nos aconsejó: "La primera instrucción televidente establece las normas. . . el televidente de que se tiene registro, dada a Adán después de la caída, determina el tipo de programas que se han de transmitir. . . tuvo que ver con el principio eterno del trabajo. El Señor Las normas morales se violaran todavía mas, la dijo 'Con el sudor de tu rostro comerás el pan' (Génesis inmoralidad y la violencia continuaran aumentando y 3:19). Es tanto lo que nos ama nuestro Padre Celestial que empeoraran aun más debido a las normas cambiantes de nos ha dado el mandamiento de trabajar, lo cual es una de nuestra sociedad" (The Daily Universe, 2 de febrero de las llaves para la vida eterna. Él sabe que aprenderemos 1989, pág. I). mas, creceremos mas, lograremos mas, serviremos mas y ¡Qué comentario tan triste en cuanto a nuestra nos beneficiaremos mas a consecuencia de una vida sociedad! Nuevamente podemos aprender un gran industriosa que una de ocio. " (Ensign de noviembre de principio del Libro de Mormón. Cuando el rey Mosíah 1975, pág. 122.)

propuso que hubiera jueces en vez de reyes dijo: "No es

Los padres pueden sembrar semillas en el corazón y cosa común que la voz del pueblo desee algo que sea en la mente de sus hijos solamente si saben dónde están y contrario a lo que es justo; pero sí es común que la parte lo que están haciendo; no pueden dejar la enseñanza a los menor del pueblo desee lo que no es justo; hijos librada al azar, sino que deben estar a cargo de sus " . . . Y si llega la ocasión en que la voz del pueblo hogares y familias, recordando que "la vara y la corrección escoge la iniquidad, entonces es cuando los juicios de Dios dan sabiduría. Mas el muchacho consentido avergonzara a descenderán sobre vosotros" (Mosíah 29:26-27). Esa época su madre" (Proverbios 29:15). He sabido de padres que de iniquidad llegó aproximadamente sesenta años después viajan extensamente por placer, dejando por mucho tiempo y en otras épocas. En el libro de Helamán leemos que "los a sus hijos adolescentes sin la protección paterna. Estos que escogieron lo malo eran más numerosos que los que hijos, sin la supervisión de los padres, pueden cometer un eligieron lo bueno" (Helamán 5:2). Si la elección de los programas de los televidentes sirven de base para evaluar Benson estaba visitando Rusia en calidad de oficial nuestra sociedad, es evidente que los que escogen la gubernamental de los Estados Unidos, pero el padre iniquidad son mucho más numerosos que los que eligen lo Alexander lo vio como un líder espiritual. El padre bueno.

Alexander le dijo a la hermana Airto: "Cuando tenga

Por ultimo, sugiero que sembremos en nuestro oportunidad de conocer al señor Benson, dígale . . . que corazón la semilla del testimonio, una convicción firme e sabemos que él es un hombre de Dios y que yo oro por él. inmovible de la veracidad y divinidad del evangelio, la que " La hermana Airto nunca esperó conocer en persona al podemos dar a conocer libremente con poder y persuasión. presidente Benson para comunicarle ese mensaje, sin El testimonio humilde y ferviente, que se expresa según lo embargo, cuando él visitó Finlandia y organizó la Estaca indiquen los susurros del Espíritu, puede lograr resultados Helsinki, en octubre de 1977, tuvo la oportunidad de darle maravillosos.

el mensaje, fortaleciendo así su testimonio de que el Señor

En octubre de 1959, cuando se le pidió que hablara en guía nuestros asuntos. la Iglesia Bautista Central de Moscú, Rusia, el presidente Otro ejemplo del gran impacto que causa un Benson expreso ese tipo de testimonio. Mas tarde describió testimonio inspirado es el del profeta Abinadí. El el acontecimiento como una de las experiencias más testimonio que dio al llamar al apóstata rey Noé y a sus emotivas de su vida. Había cerca de 1500 personas en la sacerdotes al arrepentimiento, es uno de los discursos iglesia, todas ellas deseosas de satisfacer el hambre y la doctrinales de mas significado en el Libro de Mormón. El sed espirituales, aun cuando las normas gubernamentales rey y sus sacerdotes, con la excepción de uno, Alma, se oponían a las ideas religiosas. El presidente Benson rechazaron las enseñanzas de Abinadí y lo hicieron matar. testificó: "Dios vive. Yo sé que vive. Él es nuestro Padre. Quizás Abinadí se sintió defraudado como misionero por Jesucristo, el Redentor del mundo cuida de esta tierra . . . haber convertido sólo a una persona, según muestran los No temáis.

registros. Sin embargo, ese converso, Alma, y sus

Guardad los mandamientos de Dios y amaos los unos descendientes fueron lideres espirituales entre los nefitas y a los otros. Orad por la paz y todo saldrá bien". Para los lamanitas durante aproximadamente 300 años. Su hijo, terminar, dijo: "Os dejo mi testimonio, como siervo de la Alma, llegó a ser el primer juez superior del pueblo nefita Iglesia de muchos años, que la verdad prevalecerá. El y sumo sacerdote de la Iglesia. Los otros descendientes de tiempo esta del lado de la verdad. Dios os bendiga y os Alma que llegaron a ser prominentes lideres religiosos guarde hasta el final de vuestros días". Todos quedaron fueron su nieto, Helamán; su bisnieto, Helamán; su conmovidos por el testimonio del presidente Benson; tataranieto, Nefi; y el nieto en cuarto grado, Nefi, que fue muchos no pudieron evitar las lagrimas, incluso un cínico el primer discípulo del Jesucristo resucitado. Todo esto reportero y un joven interprete ruso. La congregación sucedió gracias al único converso de Abinadí (Véase empezó a cantar "Para siempre Dios este con vos"; las Mosíah 18; y Daniel H. Ludlow, A Companion to Your mujeres agitaban los pañuelos en alegre gratitud y Study of the Book of Mormon, pág. 187, Salt Lake City: despedida mientras el y su comitiva se alejaban. (Véase Deseret Book Co., 1976.) Ezra Taft Benson, Cross Fire: the Eight Years with Mis hermanos, testifico que podemos sembrar en Eisenhower, Garden City, N. Y.: Dobleday and Co., Inc., nuestro corazón y en nuestra mente la semilla que he 1962, págs. 485-488.)

mencionado, y muchas otras. Y si las sembramos y

El testimonio del presidente Benson dejó una profunda nutrimos seremos fieles, verídicos y felices, pese a la impresión en un ministro de esa Iglesia, el padre adversidad y los bofetones de Satanás. Alexander. Años mas tarde, este ministro le dijo a una Testifico además que sé que nuestro Padre Celestial hermana miembro de nuestra Iglesia en Finlandia, la ama a cada uno de sus hijos; que Jesucristo es nuestro hermana Irma Airto, que de toda la gente importante que Salvador y Redentor; que José Smith es el profeta de la había ido a visitar la iglesia bautista y firmado el libro de Restauración, y que el presidente Ezra Taft Benson es el registro de invitados, Ezra Taft Benson había sido el que profeta de Dios en la actualidad. En el nombre de más se había destacado. En esa oportunidad, el presidente Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
