EL MARATÓN DE LA VIDA

Por el élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum De Los Doce Apóstoles

"La vida, como un maratón, requiere un buen comienzo y esfuerzos continuos durante todo el camino hasta el final."

Mis queridos hermanos, ruego tener el mismo Espíritu hijos y otros miembros de la familia estarían mirando la que hemos gozado tanto durante esta conferencia. Hoy carrera un kilómetro más adelante. Usando la fuerza que quisiera dirigirme a los jóvenes, que todavía tienen por sintió al pensar en su familia, pudo resistir hasta que el recorrer la mayor parte de este camino que llamamos vida. deseo de detenerse lo abandonó. Espero que hayáis decidido seguir el curso mareado por Cuando estaban cerca de la meta, Alan se dio cuenta nuestro Salvador y sus enseñanzas, ya que seguir ese curso de que el último kilómetro era el más difícil de todos. requiere un gran esfuerzo y la ayuda del Señor a cada paso Tanto él como Brent cruzaron la línea de llegada con sólo del camino. Os aseguro que su ayuda está siempre allí. cinco segundos de diferencia. Alan nunca se había sentido

En los últimos años, el correr se ha convertido en un tan exhausto, pero estaba lleno de júbilo porque había ejercicio popular en todo el mundo. Muchos corren por el superado su meta por más de quince minutos y había ejercicio en sí, pero otros corren para prepararse para finalizado entre los primeros veinticinco corredores. carreras a las que se les da mucha publicidad. Quizás la En algunos aspectos, el progresar a través de la vida es carrera que requiere mayor resistencia es el maratón, una como correr un maratón. Jóvenes vosotros estáis por carrera moderna que tuvo su origen en la antigua Grecia. comenzar vuestra jornada terrenal; elegisteis venir a esta En la actualidad, el significado de esta palabra se ha tierra para ser probados. Quizás el final parezca lejano para ampliado para incluir cualquier competición o actividad de empezar a preocuparse, pero la vida, como un maratón, larga duración que requiera un esfuerzo y resistencia requiere un buen comienzo y esfuerzos continuos durante extraordinarios.

todo el camino hasta llegar a la meta.

Un joven amigo mío, a quien llamaré Alan, Los maratonistas se fijan metas claras, de manera que recientemente corrió su primer maratón de cuarenta y dos debéis mirar hacia adelante y decidir lo que queréis hacer kilómetros de distancia. El estableció su meta varios meses con vuestras vidas. Fijad en vuestra mente lo qué queréis antes, averiguó qué preparación necesitaba, y se impuso la ser de aquí a unos cinco o diez años y más allá. Obtened disciplina de seguir un programa riguroso de vuestra bendición patriarcal y esforzaos por vivir dignos de entrenamiento. Así mismo, buscó el consejo de corredores las promesas que encierra, ya que una bendición patriarcal con experiencia y leyó artículos que trataban sobre el tema, es una de las guías más importantes que los miembros de practicó corriendo la ruta del maratón y planeó una la Iglesia tienen en esta vida. Escribid vuestras metas y estrategia para subir el empinado tramo.

repasadlas regularmente; tenedlas a mano constantemente,

Por fin llegó el día del maratón; seria la culminación anotad vuestro progreso y corregidlas cuando sea de meses de entrenamiento, disciplina y sacrificio. Partió necesario. Vuestra meta principal debe ser la vida eterna, la con el grupo de corredores, sintiéndose fuerte y confiado, vida que Dios vive, el más grande de todos los dones de siguiendo la estrategia que había preparado. Había corrido Dios.

ya trece kilómetros cuando, en un tramo en cuesta abajo, Después de veros a vosotros mismos como quisierais alcanzó a un corredor experimentado llamado Brent, quien ser de aquí a veinte años, determinad qué preparación le había dado acertados consejos durante su entrenamiento. necesitaréis y decidíos a pagar el precio en esfuerzo, Alan decidió adaptar su paso al paso disciplinado y dinero, estudio y oración. Aseguraos de saber qué curso o experimentado de Brent.

camino tomaréis, ya que él mejor camino de la vida no

Cuando pasaron los veintinueve kilómetros, Alan se siempre es fácil y relativamente pocos son los que lo esforzó por ir a la par de Brent para tener a alguien encuentran y siguen hasta el final. No es una carretera bien conocido a su lado por si llegaba a sentir que se le acababa marcada, sino un sendero angosto que tiene sólo una la resistencia. Es típico del corredor sentir un repentino y entrada; el camino a la vida eterna es recto y angosto. urgente deseo de abandonar la carrera, que es como Cuando pienso que debemos estar en el camino correcto, encontrarse con una barrera casi tangible y muy difícil de recuerdo el sueño que Lehi tuvo acerca del árbol de la traspasar, fenómeno que a menudo sucede al llegar a los vida. En el sueño, el amor de Dios era como un árbol que treinta y dos kilómetros de la carrera.

daba un fruto delicioso, un fruto que era más deseable que

Durante los tres kilómetros siguientes, Alan se todos los de más. Nefi escribió las palabras de su padre: "Y mantuvo al paso de Brent pero de pronto le atacó el vi también un sendero recto y angosto que corría a un lado cansancio, causándole una repentina falta de energía y un de la barra de hierro hasta el árbol. . . Y vi innumerables deseo casi irresistible de detenerse o caminar. "Sigue concursos de gentes, muchas de las cuales se estaban conmigo", le dijo Brent, "todos sentimos esto en algún apremiando a fin de poder llegar al sendero que conducía momento pero puedes superarlo; yo te ayudaré." al árbol" (1 Nefi 8:20-21). Muchas de esas personas luego

De alguna manera, Alan continuó, y ambos empezaron "cayeron en senderos prohibidos y se perdieron" (vers 28). a pasar ante los espectadores. E1 sabía que su esposa, sus Pero aquellos que no hicieron caso de las burlas del mundo y se asieron con fuerza a la barra de hierro comieron de confiad en ellos; buscad su opinión, su consejo y apoyo; y fruto del árbol. La barra de hierro representa la palabra de luego escuchadles ya que os ayudarán a manteneros en el Dios que nos conduce al amor de Dios (véase 1 Nefi camino. 11:25) Debéis asiros con firmeza a la barra de hierro a Jóvenes estad agradecidos por el gran privilegio y la través de los vapores de tinieblas las penurias y las pruebas bendición que tenéis de poseer el Sacerdocio Aarónico; sed de la vida. Si aflojáis la mano y os salís del camino quizás fieles a vuestros deberes del sacerdocio porque éstos os perdáis por un tiempo la barra de hierro en la obscuridad ayudarán a prepararos para servicios mayores. Os exhorto hasta que os arrepintáis y volváis a sujetaros a ella. a vosotros maestros y presbíteros, a ser fieles maestros

Recordad que si estáis preparados cuando se presente orientadores; este es un llamamiento de toda la vida para la oportunidad, tendréis éxito en la vida. No siempre todos nosotros. Vosotras jovencitas participad en el sabréis exactamente qué oportunidades tendréis o cuándo programa de las Mujeres Jóvenes; aprended los valores de las tendréis, pero tened la seguridad de que os serán de este programa y ponedlos en práctica. Los líderes del valor sólo si estáis preparados para aprovecharlas. Como Sacerdocio Aarónico y de las Mujeres Jóvenes colaboran veis, la formula: preparación más oportunidad da como con vuestros padres al guiaros en esta crítica parte de resultado el éxito en la vida de líderes de la Iglesia, el vuestras vidas, en que las decisiones que toméis tendrán gobierno, los negocios, las profesiones y, ojalá, en vuestra una trascendencia eterna. vida.

Estad siempre dispuestos a ayudar a los demás; nada

La preparación es de vital importancia en la Iglesia os dará la misma satisfacción y gozo interior que se siente para que logréis hacer vuestra parte cuando el Señor os al ayudar porque cuando os halláis en el servicio de necesite y seáis llamados.

vuestros semejantes sólo estáis en el servicio de vuestro

En la vida como en un maratón, debéis buscar la Dios (Mosíah 2:17). Hacer oídos sordos a las necesidades ayuda que necesitéis y no tan sólo confiar en vuestras de los demás es un pecado serio. Pensad en las palabras de propias fuerzas. No podréis decir que habréis hecho todo lo Alma al pueblo de Zarahemla. El preguntó: '. . posible por terminar una tarea sino hasta después de que .¿persistiréis aún en usar ropas costosas y en poner hayáis pedido ayuda al Señor a vuestros seres queridos a vuestros corazones en las vanidades del mundo en vuestras los líderes de la Iglesia y a vuestros amigos. riquezas? Sí, ¿persistiréis en suponer que unos sois

Estoy seguro de que todos nos hemos sentido mejores que otros?. . . conmovidos por el milagro que ocurrió hace poco en "Sí, ¿persistiréis en volver vuestras espaldas al pobre y nuestro valle. Joshua Dennis un niño de diez años hoy vive al necesitado, y en negarles vuestros bienes?" (Alma 5:53-gracias a su ferviente oración fe y gran optimismo y Z5-)

además porque escuchó a su madre y obedeció su consejo. El rey Benjamín enseño que debemos cuidar de los Además recordamos el presentimiento al que yo llamaría necesitados -al pobre, al hambriento, al desnudo, al inspiración, que tuvo John Skinner, quien llevó al grupo de enfermo, tanto temporal como espiritualmente, si rescate hasta el lugar donde se encontraba Joshua. Espero queremos recibir la remisión de nuestros pecados día a día que nuestros jóvenes recuerden esta gran lección sobre la o en otras palabras para andar rectamente ante Dios (véase oración cuando vayan por el camino de la vida. Mosíah 18:29).

Confiar sólo en vuestras propias habilidades puede Creo que algunos de vosotros, alguna vez, habéis llevaros al pecado del orgullo. En la primera sección de sentido que se os acababa la resistencia; habéis sentido la Doctrina y Convenios el Señor describe la condición inicua necesidad casi imperiosa de abandonar de renunciar o de de muchos en el mundo: "No buscan al Señor para ceder a la tentación. Tal vez encontréis problemas establecer su justicia antes todo hombre anda por su propio adversidades y tentaciones que creéis que no podéis camino y en pos de la imagen de su propio Dios (D. y C. soportar; quizás en tiempos de enfermedad y muerte, 1:16). Si nos jactamos de nuestra propia fuerza y problemas económicos y otras adversidades os preguntéis caminamos por nuestro propio camino podemos si tenéis la fuerza la valentía o la habilidad para continuar. resbalarnos fácilmente del sendero recto y angosto y caer Vosotros enfrentáis las mismas tentaciones que han en las amplias carreteras del mundo. No os dejéis desviar sido comunes a través de la historia, además de muchas por lo fácil que algunas veces parece el camino, como la otras que fueron desconocidas para las generaciones cuesta abajo de un maratón; manteneos cerca del Señor y pasadas. Sin embargo, tened la seguridad de que Dios no confiad en El tanto en los tramos fáciles de la vida como lo permitirá que seáis tentados más de lo que podáis resistir hacéis cuando vais cuesta arriba en los difíciles. (véase 1 Corintios 10:13). El no os dará problemas que no

Los maratonistas pasan por puestos de auxilio podáis superar; tampoco os pedirá más de lo que podáis ubicados a lo largo del camino donde les proveen agua hacer, pero tal vez os pida hasta el máximo para que os ánimo y asistencia. Sin esta ayuda, muchos corredores no probéis a vosotros mismos. El Señor nunca abandonará a podrían seguir adelante. Jóvenes vosotros también tenéis nadie; puede que vosotros le abandonéis, pero El nunca os puestos de auxilio que os ayudan a seguir avanzando por abandonará, por tanto, nunca debéis pensar que estáis vuestro camino; estos son vuestros padres otros miembros solos.

de la familia, líderes del barrio y maestros que han corrido La razón para mantenerse firme en una maratón es más carreras y están más adelante en el camino de la vida. obvia, y tal vez la razón para mantenerse firme en el Aprovechad la experiencia que ellos han acumulado; camino que lleva a una vida recta sea menos obvia, pero es mucho más importante. En otras palabras, una vida recta es El Señor os ha dado el don del albedrío (véase Moisés el camino, el único camino, que lleva a la felicidad, al gozo 7:32) y os ha instruido lo suficiente para que distingáis el y a la paz. El profeta José Smith enseñó:

bien del mal (véase 2 Nefi 2:5). Sois libres para escoger

'¿La felicidad es el objeto y propósito de nuestra (véase 2 Nefi 2:27) y sois libres para obrar (véase 2 Nefi existencia; y también será el fin de ella, si seguimos el 10:23; Helamán 14:30), pero no sois libres para escoger las camino que nos conduce a la felicidad; y este camino es consecuencias. Sin duda alguna, el escoger el bien conduce virtud, justicia, fidelidad, santidad y obediencia a todos los a la felicidad y a la paz, en tanto que escoger el mal lleva a mandamientos de Dios . . . " (Enseñanzas del profeta José la desdicha y a la aflicción. Smith, pág. 312.)

Es evidente que el paralelo que existe entre la vida y

"Donde hay obediencia hay felicidad y paz. . . y un maratón es la necesidad de correr y resistir hasta el puesto que nuestra felicidad es designio de Dios, El nunca. final. Entre las últimas palabras que habló a su pueblo, . . dará un mandamiento a su pueblo que no sea Nefi les dijo: "Y ahora. . . después de haber entrado en esta premeditado para promover esa felicidad que El ha recta y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho designado." (Liahona, feb. de 1978, pág. 25.) todo. He aquí, os digo que no. . . debéis seguir adelante

En el Libro de Mormón leemos: " . . . y existen los con firmeza en Cristo. . . y [perseverar] hasta el fin" (2 hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25). Nefi 31:19-20). Yo pienso en esta promesa del Señor: ". .

Nuestro Padre Celestial conoce el camino que debéis .pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; seguir para gozar de felicidad y paz; los principios del levantarán alas como las águilas; correrán, y no se evangelio marean ese camino y son un don para vosotros, cansarán; caminarán, y no se fatigarán" (Isaías 40:31). sus hijos.

Vosotros tenéis esa promesa.

Por otra parte, Satanás tratará, a cada paso, de Mis jóvenes amigos, ruego que el Señor os guíe y os desviaros del camino; su objetivo es que todos seáis fortalezca cuando corráis vuestro maratón personal, a fin desdichados como él (véase 2 Nefi 2:27). Grandes sumas de que lleguéis a decir, como Pablo escribió a Timoteo: de dinero se invierten anualmente para preparar y disfrazar "He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he la maldad y el pecado de tal forma que parezcan guardado la fe" (2 Timoteo 4:7). Yo sé que podéis vivir tentadores, atractivos y hasta inofensivos. Sin embargo, a vidas rectas y, con la ayuda del Señor, hacer todo lo que pesar de las apariencias, "la maldad nunca fue felicidad" debéis hacer. Doy mi testimonio de que nuestro Padre (Alma 41:10) y nunca lo será. Nunca os coloquéis en la Celestial y Jesucristo os aman y desean vuestra felicidad. situación en que estaban los nefitas pocos años antes del José Smith es el profeta de la restauración del evangelio en nacimiento del Salvador. Ellos procuraron "aquello que no estos últimos días y el presidente Ezra Taft Benson es el [podían] obtener. . . [y buscaron la dicha] cometiendo profeta actual. Esta es la Iglesia de nuestro Señor y iniquidades, lo cual es contrario a la naturaleza de esa Salvador; yo soy uno de sus testigos y doy este humilde justicia que existe en nuestro gran y Eterno Caudillo" testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. (Helamán 13:38). No se puede encontrar la felicidad en el

pecado y la iniquidad.

LA INTEGRIDAD

por el élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Las recompensas de la integridad son inmensurables. Una es la inefable paz interior y la serenidad de saber que

hacemos lo correcto; otra es la ausencia de la culpa y la ansiedad que acompañan al pecado."

En una revelación el Señor dijo: "Bendito es mi siervo integridad implica ser tan dignos de crédito, tan Hyrum Smith, porque yo, el Señor, lo amo a causa de la incorruptibles que seamos incapaces de traicionar una integridad de su corazón, y porque el ama lo que es confianza o un convenio. justo..." (D. y C. 124:15). No creo que nadie pueda recibir En lo intimo de nuestro ser. todos tenemos la mayor alabanza que esa.

capacidad de saber lo que es correcto y bueno. Hablando a

Me he sentido inspirado a hablaros sobre la "los pacíficos discípulos de Cristo" (véase Moroni 7:3), el importancia de la integridad, la integridad "a la antigua", profeta Mormón les dijo: practica y personal. Creo que el ser integro es hacer "...os es concedido juzgar, a fin de que podáis siempre lo bueno y correcto, sean cuales sean las discernir el bien del mal; y la manera de juzgar es tan clara, consecuencias inmediatas; es ser justo desde lo mas a fin de que sepáis con perfecto conocimiento, como la luz profundo del alma, no sólo en las acciones sino, y mas del día lo es de la obscuridad de la noche. importante aun, en los pensamientos y el corazón. La

"Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Potifar, el capitán de la guardia de Faraón. Al tentarlo la Cristo para que pueda distinguir el bien del mal; por tanto, esposa de Potifar, el la rechazó y huyó, porque era un os muestro la manera de juzgar; porque toda cosa que hombre justo y porque no quería violar la confianza que su invita a hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es amo había puesto en el. enviada por el poder y el don de Cristo, por lo que podréis Por su rechazo, se le acusó injustamente y lo pusieron saber, con un conocimiento perfecto, que es de Dios. en la prisión. Allí también el Señor estuvo con el, y José

"Pero cualquier cosa que persuade a los hombres a llegó a ser mayordomo de la prisión. Mientras estaba hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negarlo, y a no prisionero, el Señor le permitió interpretar los sueños del servir a Dios, entonces podréis saber, con un conocimiento copero y el panadero de Faraón, y mas tarde los sueños de perfecto, que es del diablo; porque de este modo es como Faraón mismo con siete vacas gordas y siete flacas, y siete obra el diablo, porque el no persuade a ningún hombre a espigas repletas de grano y siete menudas. A consecuencia hacer lo bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen sus ángeles; de eso, José fue nombrado gobernador de todo Egipto, el ni los que a el se sujetan." (Moroni 7:15-17.) hombre de mayor rango después de Faraón. Dirigió el

Puesto que hemos recibido el Espíritu de Cristo para almacenamiento de alimentos durante los años de discernir el bien del mal, debemos elegir siempre lo bueno. abundancia y la entrega de estos durante los años de No tenemos por que dejarnos desviar, a pesar de que el escasez. fraude, el engaño y la falsedad muchas veces parecen En la época de escasez, los hermanos de José, los aceptables en el mundo; es común mentir, robar y hacer mismos que veintidós años antes lo habían vendido como trampas. Pero para un verdadero Santo de los Ultimos esclavo, fueron a Egipto en busca de alimentos; como no Días, es esencial tener integridad, o sea, una firme lo reconocieron, se inclinaron ante el por tratarse de una adhesión a las mas altas normas morales y éticas. persona de alto rango.

Igual que Job debemos decir: "Hasta que muera, no En una escena tierna y conmovedora, José se dio a quitare de mí mi integridad" (Job 27:5). Aunque había conocer a sus hermanos y los perdonó. Por supuesto, perdido casi todo lo que valoraba-la familia, los amigos, la podría haberse vengado de ellos haciéndolos esclavos, salud, la riqueza-, se negaba a renunciar a su integridad; en arrojándolos en una prisión o hasta matándolos; en cambio, un contraste muy marcado, en la actualidad hay muchas hizo lo que era justo y bueno, diciendo: personas que renuncian a esa virtud por un precio muy "...Yo soy José vuestro hermano, el que vendisteis bajo. La persona que roba un dulce, un articulo de para Egipto. maquillaje o una alhaja cambia la preciada integridad por "Ahora, pues, no os entristezcáis, ni os pese de una mísera ganancia; el que falsifica su declaración de haberme vendido acá... impuestos omitiendo ingresos o reclamando exenciones "...Dios me envió delante de vosotros, para injustas compromete la valiosa integridad por una preservaros posteridad... y para daros vida por medio de insignificante cantidad de impuestos que no paga; el que se gran liberación. niega a pagar inmediatamente las cuentas de artículos o "Así, pues, no me enviasteis acá vosotros, sino Dios..." servicios recibidos cambia la inestimable integridad por lo (Génesis 45:4_5, 7-8.) que supone una ventaja temporaria; los cónyuges que son Por medio de José el Señor preservó a los hijos de infieles a su compañero truecan su inapreciable integridad Israel y les proveyó un lugar en Egipto donde pudieran por un fugaz momento de alegría. Esta virtud es tan progresar y multiplicarse. preciosa que no tiene precio, es invalorable.

Aunque este relato es muy conocido, os exhorto a que

José, el hijo de Jacob, era un modelo de integridad. lo leáis de nuevo, prestando atención a la integridad de Sin duda, habréis estudiado sobre el recientemente en la José y a las bendiciones que esta virtud le acarreó. El llegó Escuela Dominical. Su integridad lo colocó entre los hijos a tener los derechos de la primogenitura en la casa de Israel mas grandes de nuestro Padre Celestial. El hizo lo que era y tuvo su herencia en la tierra de las Américas (véase Eter justo y bueno; era confiable e incorruptible, y se había 13:8). El Señor le permitió profetizar sobre Moisés, que autodisciplinado para no traicionar jamas la confianza sacaría de Egipto a los hijos de Israel, y sobre José Smith, puesta en el.

el Profeta de la restauración del evangelio en los últimos

Por motivo de su integridad y rectitud, José fue días. (Véase 2 Nefi 3:6-21.) favorecido y bendecido por el Señor en toda circunstancia. Jorge Washington, primer Presidente de los Estados Su vida es una evidencia de que "...a los que aman a Dios, Unidos, fue un modelo de integridad en tiempos mas todas las cosas les ayudan a bien" (véase Romanos 8:28). modernos. Mas que su gran inteligencia, fueron su Su ejemplo es especialmente importante para nosotros, honradez y carácter lo que llevó a sus compatriotas a porque casi todos los miembros de la Iglesia somos elegirlo como líder. Aunque prefería la paz y tranquilidad descendientes de el.

de su hacienda, respondió al llamado del deber que lo llevó

Jacob, su padre, lo amaba desde la niñez. El Señor le al tumulto de la vida publica; rehusó toda compensación reveló en sueños hechos futuros. Sin embargo, sus por sus servicios pidiendo al gobierno que pagara sólo sus hermanos lo odiaban, tramaron quitarle la vida y gastos, de los cuales llevaba cuenta exacta. Dio cuarenta y terminaron vendiéndolo como esclavo. Cuando [quienes lo cinco años de su vida al servicio de su patria. (Véase David habían comprado] lo llevaron cautivo a Egipto, el Señor 0. McKay, Secrets of a Happy Life, Salt Lake City: estuvo con el allí y José fue nombrado mayordomo de Bookcraft, 1968, págs. 142-144.) Al visitar la Estaca Mount Vernon hace dos semanas, sentí el espíritu de "Balanzas justas, pesas justas. tendréis." (Levítico Washington, el prócer de este país, y recordé los nobles 19:11, 13, 35-36.) hechos de este gran hombre.

El Señor mandó a los israelitas que fuesen mas que

El profeta José Smith es otro ejemplo de integridad, honrados. Si encontraban un buey perdido, debían buscar que no vaciló en hacer lo que el Señor le mandaba, aun a al dueño a fin de devolvérselo. También hoy nuestros riesgo de su propia vida. "[José Smith] no trató de evadir tratos e intenciones deben ser así de puro s y honrados ante las tareas de la vida ni sus experiencias... El marchó, el Señor. Debemos ser justos con proveedores, clientes y construyó, aserró, taló, aró y plantó con los demás. Tenia empleados; pagar las obligaciones y cumplir los contratos; un cuerpo musculoso como resultado del ejercicio físico. y no engañar jamas omitiendo detalles al hacer una Su mente era ejemplo de una búsqueda incansable de la inversión o un negocio. Si tenemos el corazón "a tal verdad." (Leon R. Hartshorn, Joseph Smith, Prophet of the grado... puesto... en las cosas de este mundo" (D. y C. Restoration, Salt Lake City: Deseret Book Company, 1970, 121:35), podemos perder la integridad fácilmente. pág. 67.) "Su grandeza no radicaba solamente en el Debemos recordar que "creemos en ser honrados, profetizar... el hablar o el escribir, sino en lo que el era" verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a (Hartshorn, pág. 38).

todos los hombres" (Articulo de Fe 13).

El presidente Ezra Taft Benson, nuestro Profeta, El élder Neal A. Maxwell dijo: "Cuanto desearía que Vidente y Revelador, es un ejemplo de sublime integridad. hubiera mas honradez y menos corrupción, mayor bondad La asignación que le dio la Primera Presidencia de ir a a cambio de tanto ingenio y mas sabiduría en lugar de Europa para aliviar el sufrimiento de nuestros miembros, inteligencia a la deriva". después de la Segunda Guerra Mundial, dio un ejemplo Debemos ser honrados con el Señor al pagar el evidente de la nobleza de su carácter.

diezmo. Los miembros fieles han aprendido que El abrirá

"La verdadera grandeza de un hombre no radica en lo "las ventanas de los cielos y [derramara] bendiciones hasta que el dice ser ni en lo que los demás digan que es, sino en que sobreabunde" (Malaquías 3:10). El pago del diezmo lo que es realmente." (Haltshorn, pág. 38.) Nuestra tiene mucho mas relación con la fe que con el dinero. integridad determina lo que realmente somos. Devolvamos una décima parte de nuestros ingresos al

El Señor espera que seamos íntegros y obedezcamos Señor (véase D. y C. 119:4), y no seamos jamas culpables sus mandamientos. El dijo: "¿Por que me llamáis, Señor, de robarle por no pagar el diezmo. Además, debemos Señor, y no hacéis lo que yo digo?" (Lucas 6:46.) Y en otra recordar a los que pasan necesidades y contribuir con oportunidad dijo:

generosas ofrendas de ayuno para que los ayuden.

"No todo el que me dice: Señor, Señor, entrara en el Demostramos integridad cuidando de los demás y reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi sirviéndoles. Os citare un ejemplo en el que una familia, un Padre que esta en los cielos." (Mateo 7:21.)

obispo cristiano, los maestros orientadores, las maestras

El mentir un poco, hacer un poco de trampa o sacar visitantes y los miembros del barrio así lo hicieron. injustamente un poco de ventaja no son hechos aceptables Una mujer joven con ocho hijos se quedó sin esposo. ante el Señor; las Escrituras nos advierten que esta es la El mayor de los niños tenia doce años, el menor apenas forma en que Satanás nos "conduce astutamente [a la uno, y una de las hijitas tenia que estar en silla de ruedas. destrucción]" (véase 2 Nefi 28:8, 21).

La madre se mudó a otro vecindario para estar mas cerca

E1 Señor dijo a los santos de la Restauración: "Porque de sus familiares y amigos. Pero temía que la dejaran de de aquel a quien mucho se da, mucho se requiere..." (D. y lado, por ser divorciada y estar sola. Sin embargo, mientras C. 82:3). A los miembros de la Iglesia realmente se nos ha se mudaba, los miembros del barrio fueron a darle la dado mucho: se nos dio el Evangelio de Jesucristo. Esta bienvenida, llevarle comida y ofrecerle ayuda. Eran tantos bendición implica un riesgo, y se nos ha advertido: "Y al descargando el camión, que no daba abasto para decirles que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado" dónde poner las cosas. (Santiago 4:17).

Después de instalarse, ella y su familia recibieron

El mundo necesita urgentemente hombres y mujeres incontables expresiones de servicio y amor; los maestros con integridad. Casi todos los días oímos de fraudes, orientadores le repararon aparatos eléctricos y otros malversación de fondos, propagandas falsas y otros tratos artículos del hogar; las maestras visitantes se mantenían en similares con el fin de obtener lucro mediante las trampas contacto con ella y la acompañaban a las actividades de la y el engaño. El Señor aborrece esas practicas. Un Iglesia para que no fuera sola; en Navidad, encontró dinero proverbio dice: "El peso [o sea, la balanza] falso es que le habían dejado anónimamente en el porche; y nunca abominación a Jehová; mas la pesa cabal le agrada" faltaba alguien que pusiera en la mano un billete al (Proverbios 11:1). Y el Señor mandó: "Si pides prestado... saludarla. Recibió cientos de dólares para comprar una devolverás lo... prestado" (D. y C. 136:25). Y les dio este plataforma para poner la silla de ruedas en el auto. Al mandamiento a los antiguos israelitas:

regresar después de faltar unos días de su casa, se encontró

"No hurtareis, y no engañareis ni mentiréis el uno al con que sus hermanos del barrio le habían renovado la otro...

cocina.

"No oprimirás a tu prójimo, ni le robaras... Sus padres y hermanos le dieron apoyo económico y

"No harás injusticia en juicio... en peso ni en otra emocional, ayudaron a cuidar a los niños, la acompañaron medida.

a la sala de emergencia cuando una de sus hijas enfermó gravemente, construyeron una rampa hasta la puerta del tímidos ni vacilantes al necesitar la guía divina, pues frente para entrar la silla de ruedas a la casa, colocaron sabemos que el Señor contestara nuestras oraciones y nos estantes para almacenamiento y le. ayudaron en el trabajo ayudara. del terreno.

La recompensa máxima de la integridad es la

Toda esa bondad la animó y le dio valor para enfrentar compañía constante del Espíritu Santo (véase D. y C. las tribulaciones diarias. Los que se ocuparon de esa madre 121:46). El no nos acompaña si hacemos lo malo, pero si practicaron la "religión pura" (véase Santiago 1:27) por su hacemos lo bueno, estará con nosotros y nos guiara en integridad. Hagamos nosotros lo mismo, como esnifen el todo.

Salvador en la parábola del buen samaritano (véase Lucas Mis hermanos, seamos dignos de la confianza que el 10:37).

Señor ha depositado en nosotros; esforcémonos por ser

Las recompensas de la integridad son inmensurables. íntegros en todo lo que emprendamos, por mundano e Una es la inefable paz interior y la serenidad de saber que insignificante que parezca; los asuntos de poca monta se hacemos lo correcto; otra es la ausencia de la culpa y la acumulan para indicar la dirección que seguirá nuestra ansiedad que acompañan al pecado.

vida.

Otra recompensa de la integridad es la confianza que Doy mi testimonio de que Jesús es el Cristo, el Hijo de nos da para acercarnos a Dios. Cuando la virtud engalana Dios, y nuestro Señor y Salvador. Esta es su Iglesia. José nuestros pensamientos incesantemente, nuestra confianza Smith es un Profeta de Dios, como también lo es el se hace fuerte en la presencia de Dios (véase D. y C. presidente Ezra Taft Benson. Testifico esto humildemente 121:45). Cuando hacemos lo correcto, no nos sentimos en el nombre de Jesucristo. Amen.

LA PAZ INTERIOR

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"A pesar de las funestos condiciones del mundo y de los problemas personales que acosan a cada persona, la paz puede

ser. una realidad"

Últimamente, el tema de la paz ha ocupado un lugar Mientras anhelamos la paz, vivimos en un mundo muy prominente tanto en la vida como en el pensar de las lleno de miseria, hambre, dolor, angustia, soledad, personas en todo el mundo; además, cuando la paz mundial enfermedad y tristeza. Vemos el divorcio en todo su se vio amenazada, muchos países se vieron involucrados apogeo, con las penas y la angustia que causa, sobre todo en la guerra. Las noticias mostraron vivas imágenes del entre los niños inocentes que están de por medio. Los hijos sufrimiento y la destrucción tan terribles ocasionadas por desobedientes llenan de dolor y de angustia a los padres. este conflicto y de la gran confusión que ha ocasionado Los problemas económicos causan zozobra y la perdida del entre las personas. La guerra causa ansiedad profunda e autorrespeto. Seres queridos cometen pecado y en la interrumpe la vida familiar, los trabajos y los estudios, y abominación se olvidan de sus convenios y andan "por su emplea recursos que podrían utilizarse en causas mas propio camino, y en pos de la imagen de su propio Dios" loables y que beneficiarían al mundo. Estamos agradecidos (D. y C. 1:16). de que la guerra del Golfo Pérsico haya terminado mas El valor de la paz interior es incalculable. Cuando rápido y con menos bajas de lo que se esperaba. Nuestro gozamos de paz, desaparecen la preocupación y el temor, corazón se llena de compasión al contemplar a familias pues sabemos que con la ayuda del Señor podemos hacer que, en los distintos bandos, perdieron a seres queridos, así todo lo que se espera o se requiere de nosotros. Podemos como al ver las víctimas inocentes, especialmente los enfrentar cada día. cada deber y cada desafío con seguridad niños. Ahora pedimos que exista una paz duradera para y confianza en los resultados. Somos libres para pensar y que los hombres conviertan "sus espadas en rejas de arado, actuar, y para ser felices. Aun los prisioneros de guerra, y sus lanzas en hoces" y no se adiestren "mas para la encarcelados durante mucho tiempo, pueden tener paz guerra" (véase Isaías 2:4).

mental. Muchos de ellos se han dado cuenta de que sus

En las Escrituras, paz significa verse libre de conflicto, capturadores no pueden privarlos de la libertad de pensar, contención o guerra, o la calma interior y el consuelo que aun cuando se encuentren bajo las mas severas da el Espíritu, el cual es un don de Dios a todos Sus hijos y restricciones. Son pocas, si es que las hay, las bendiciones trae al corazón sosiego y serenidad. El diccionario define de Dios que tienen mas valor para nuestra salud espiritual la paz como un estado de tranquilidad o sosiego, que la recompensa de la paz interior. En una revelación tranquilidad del alma y concordia en las familias. que el Salvador ha dado en nuestra época actual, ha dicho:

"Aprended, mas bien, que el que hiciere obras justas recibirá su galardón, si, la paz en este mundo y la vida seguir. La recompensa de una es el fruto del Espíritu: la eterna en el mundo venidero" (D. y C. 59:23). paz; mientras que la de la otra son las obras de la carne: lo

A pesar de las funestas condiciones del mundo y de opuesto a la paz". Luego añadió: "El precio de la paz es la los problemas personales que acosan a cada persona, la paz victoria contra Satanás" (Ensign, octubre de 1983, págs. 4, puede ser una realidad, y, en medio de la turbulencia de la 5). Nosotros podemos saber cual de las dos seguir porque vida, podemos gozar de la calma y la serenidad. El que Dios nos ha dado el Espíritu de Cristo para distinguir el logremos la armonía interior dependerá de la relación que bien del mal y para protegernos contra el pecado (véase tengamos con nuestro Salvador y Redentor Jesucristo y de Moroni 7:15-18). A veces nos referimos al Espíritu de nuestra disposición para seguir Su ejemplo obedeciendo Cristo como a nuestra conciencia. Si seguimos sus los principios que nos ha dado. El nos ha hecho esta indicaciones podemos librarnos del pecado y tener paz. Si invitación: "Venid a mi todos los que estáis trabajados y no lo hacemos, sino que permitimos que los apetitos de la cargados, y yo os haré descansar.

carne nos controlen, nunca conoceremos la paz verdadera y

"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, seremos arrojados "como el mar en tempestad, que no que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso puede estarse quieto... No hay paz, dijo mi Dios, para los para vuestras almas;

impíos" (Isaías 57:20-21). Si dañamos o violamos nuestra

"porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga" (Mateo conciencia no haciéndole caso, podemos perder ese don 11:28-30).

porque ya no lo podemos percibir; en ese caso, dejaremos

Las palabras: "Calla, enmudece" (Marcos 4:39) que El de sentir y estaremos fuera del alcance de la influencia de pronuncio al calmar el violento mar, pueden tener la ese Espíritu (véase 1 Nefi 17:45; Efesios 4:19). misma influencia en nosotros cuando nos abofeteen las Aunque aborrecemos la guerra, la paz casi siempre ha tormentas de la vida. Durante la fiesta de la Pascua, el sido mas un sueño que una realidad. Durante la mayor Salvador enseñó a Sus discípulos: "La paz os dejo, mi paz parte de la historia del mundo, los conflictos y la disensión os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe siempre han florecido y han desplazado la paz. Cuando ha

vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27). Al reinado la paz, ha empezado en el corazón de personas referirse a las enseñanzas que dio a Sus discípulos, Jesús obedientes y justas, propagándose gradualmente hasta dijo: "Estas cosas os he hablado pata que en mi tengáis abarcar toda una sociedad. Las Escrituras hacen referencia paz. En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he a por lo menos dos períodos de paz absoluta y sabemos vencido al mundo" (Juan 16:33).

que todavía habrá un tercero (véase Marion G. Romney,

En su epístola a los Romanos, Pablo nos dio una clave "El precio de la paz", Liahona, febrero de 1984, págs. 1-8). para encontrar la paz que prometió el Salvador. El dijo: El primero de esos períodos ocurrió con el pueblo de "...el ocuparse del Espíritu es vida y paz" (Romanos 8:6). Enoc antes del gran Diluvio. Ellos continuaron en la senda

La madre de una numerosa familia aprendió a de la rectitud y "el Señor vino y habito con su pueblo" encontrar paz cuando aceptó la invitación del Salvador de porque eran justos, y "llamo SIÓN a su pueblo, porque ir a El para hallar descanso. Durante su vida obedeció eran uno en corazón y voluntad, y vivían en justicia". Y todos los mandamientos y tuvo fe en el Señor Jesucristo. edificaron "una ciudad que se llamo la Ciudad de Santidad, Entonces empezó a hacer todo lo que estaba a su alcance a saber, SIÓN", la cual "con el transcurso del tiempo... fue por resolver los problemas y hacer frente a los de s años llevada al cielo" (véase Moisés 7:16-21). que se le presentaban, y, cuando se sentía desfallecer, El segundo período de paz siguió al ministerio de echaba sus cargas sobre el Señor y dejaba en Sus manos Jesús resucitado entre los nefitas. Ellos eliminaron de su los resultados.

vida todo lo malo y obtuvieron el fruto del Espíritu. El

El presidente David O. McKay dijo: "La paz de Cristo Libro de Mormón dice: "...los discípulos de Jesús habían no se encuentra buscando lo superficial de la vida, y solo establecido una iglesia de Cristo... Y cuantos iban a ellos, y se logra cuando sale del corazón". Luego añadió: "La paz se arrepentían verdaderamente de sus pecados, eran se obtiene mediante la obediencia a los principios del bautizados en el nombre de Jesús; y también recibían el Evangelio de Jesucristo... Nadie puede tener paz interior ni Espíritu Santo" (4 Nefi 1:1). Por consiguiente, "no había estar en paz con Dios cuando a sabiendas hace lo contiendas ni disputas entre ellos" (v. 2), "a causa del amor incorrecto, cuando quebranta la ley dejándose llevar por la de Dios que moraba en el corazón del pueblo. Y no había pasión y los apetitos, y cuando, desobedeciendo la voz de envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni la conciencia, se deja llevar por la tentación y ni es digno mentiras, ni asesinatos, ni lascivias..." (vs. 15-16). "...eran de la confianza de sus semejantes. El que quebranta la ley uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios" (v. 17), no tiene paz, pues esta se recibe al obedecerla . Este es el "y obraban rectamente unos con otros" (v. 2) y "no podía mensaje que Jesús quiere que proclamemos al mundo" (en haber un pueblo mas dichoso entre todos los que habían Conference Report, octubre de 1938, pág. 133). sido creados por la mano de Dios" (v. 16).

La vida terrenal es un período probatorio en el que se La paz prevaleció entre los nefitas casi dos siglos; nos da la oportunidad de tomar decisiones. Dos fuerzas después, algunos se apartaron de las enseñanzas de poderosas tiran en direcciones contrarias; una es la del Jesucristo y se volvieron orgullosos e inicuos. Después de poder de Cristo y Su justicia y la otra es la de Satanás y los otros dos siglos, la nación nefita, que había disfrutado de espíritus que le siguen. El presidente Marion G. Romney ese largo tiempo de paz perfecta, se destruyo a si misma en dijo: "La humanidad... debe decidir a cual de las dos una cruel guerra civil.

El tercer período de paz perfecta vendrá durante el Los Santos de los Últimos Días están obligados a Milenio. "Y Satanás será atado, para que no tenga cabida buscar la paz interior, no sólo porque es una bendición, en el corazón de los hijos de los hombres" (D. y C. 45:55). sino porque pueden irradiar su influencia a los demás. En Al vivir el Evangelio de Jesucristo, los justos, debido a su un mensaje navideño, la Primera Presidencia proclamó que rectitud, echaran a Satanás de entre ellos. Anhelamos la la Iglesia tiene el divino mandato de establecer la paz y llegada de ese día de paz y justicia universal, cuando que sus miembros deben "manifestar el verdadero amor, Cristo reinara sobre la tierra.

primero unos a otros y luego a toda la humanidad; buscar

En esos tres ejemplos vemos que la paz, ya sea en una armonía, unidad y paz... dentro de la Iglesia y luego, por ciudad, una nación u otra sociedad, surge del corazón de precepto y por ejemplo, esparcí estas verdades por todo el las personas que guardan los preceptos del evangelio. mundo" ("Greetings from the First Presidency", Liahona,

En la vida del profeta José Smith vemos un ejemplo the Elder's Journal, 22 de diciembre de 41936, pág. 315). de paz individual en medio del conflicto y la contención. Si el pecado nos ha privado de la paz interior, Hacia el final de sus días, su vida se vio envuelta en gran podemos arrepentirnos y pedir el perdón de nuestros tribulación causada por personas sin escrúpulos, pecados. El Señor dijo: "...yo, el Señor, no puedo acusaciones falsas y conspiraciones contra su vida. No considerar el pecado con el mas mínimo grado de obstante, pocos días antes de su muerte, el dijo: "...me tolerancia. No obstante, el que se arrepienta y cumpla los siento tan sereno como una mañana veraniega; mi mandamientos del Señor será perdonado" (D. y C . 1:3 1-3 conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra 2) . El presidente Spencer W. Kimball escribió: "La todos los hombres" (D. y C. 135:4). Su paz interior lo esencia del milagro del perdón es que trae paz al alma sostuvo en medio de la gran adversidad, incluso su propio previamente ansiosa, inquieta, frustrada y tal vez martirio.

atormentada. En un mundo de tumultos y contiendas, esta

La paz, mas que un gran ideal, es un principio practico paz ciertamente es un don de valor incalculable" (El que con un esfuerzo consciente puede ser parte normal de Milagro del Perdón, pág. 371). todo aspecto de nuestra vida. Uno de los hábitos que Mis queridos hermanos, podemos tener paz si dejamos impide que haya paz interior es la desidia, pues embota "que la virtud engalane (nuestros) pensamientos nuestra mente con asuntos inconclusos y nos hace sentir incesantemente" (D. y C. 121:45). El poder esta en inquietos mientras no terminemos lo que tengamos que nosotros porque somos hijos espirituales de nuestro Padre hacer. En nuestros llamamientos, sentimos paz cuando los Celestial, quien con Su Hijo Jesucristo nos proporcionaron cumplimos a su debido tiempo en vez de esperar hasta el la manera de tener paz. Podemos gozar de la paz de Dios ultimo momento. Eso ocurre también con el asistir al que sobrepasa todo entendimiento humano (véase templo a menudo, con las asignaciones de maestros Filipenses 4:7). Podemos gozar de ella personalmente, orientadores y de maestras visitantes, al preparar lecciones dentro de nuestras familias, en nuestras comunidades, en y discursos, y otras asignaciones.

nuestras naciones y en nuestro mundo, si hacemos las

¿Puede haber paz en el corazón de alguien que es cosas que la producen. Esta paz conduce a la felicidad que infiel, aun en lo mas mínimo, a sus votos matrimoniales? es el objeto de nuestra existencia (véase Enseñanzas del ¿Cuanta angustia mental resulta de una mentirita, un Profeta José Smith, pág. 312). engaño, o de robar algo, aun cuando nunca se descubra? Testifico que nuestro Padre Celestial vive y que nos ¡Tenemos paz interior cuando a sabiendas quebrantamos conoce y nos ama individualmente. Jesús es el Cristo, el las leyes del trafico? 0 ¿estamos siempre pendientes del Hijo de Dios, el Salvador y Redentor de la humanidad, y el policía? ¿Sentimos paz mental si no somos honrados con Príncipe de Paz. José Smith es el Profeta de la nuestro empleador y no trabajamos por lo que se nos paga? Restauración y el presidente Ezra Taft Benson es el ¿Tenemos paz si no somos honrados al declarar nuestros Profeta, Vidente y Revelador actual de la Iglesia del Señor. impuestos sobre la renta?

De esto testifico, en el nombre de Jesucristo. Amen.

http://bibliotecasud.blogspot.com
