Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"No podemos tener los frutos del evangelio sin sus raíces. Por medio de la revelación, el Señor ha establecido estas

raíces, principios únicos de la plenitud del evangelio."

Mis queridos hermanos, estoy seguro que para todos tienen un solo propósito. El Padre y el Hijo tienen cuerpos nosotros ha sido un gran honor estar en la presencia del de carne y huesos, mientras que el Espíritu Santo es un presidente Ezra Taft Benson, el Presidente de la Iglesia, personaje de espíritu. nuestro Profeta. Durante toda mi vida he sentido gran amor Dios es verdaderamente nuestro Padre, el Padre de los y respeto por el, y estoy seguro de que vosotros también lo espíritus de toda la humanidad. Nosotros somos habéis sentido.

literalmente sus descendientes y hemos sido creados a Su

A través de las edades, el Señor se ha referido a su imagen. El conocer la relación que nos une a nuestro Padre pueblo, a quienes le aman y guardan sus mandamientos, Celestial nos ayuda a comprender la naturaleza divina y el con palabras que los distinguen de todos los demás; los ha potencial que tenemos dentro de nosotros mismos. La llamado, "mi especial tesoro" (Éxodo 19:5), "un pueblo doctrina de que Dios es nuestro Padre es en si un especial" (Deuteronomio 7:6), "real sacerdocio, nación fundamento sólido para basar nuestra propia estima. El santa" (1 Pedro 2:9). Las Escrituras se refieren a este himno titulado, "Soy un Hijo de Dios", enseña esta pueblo como santos. El Salvador enseñó que "por sus doctrina con palabras sencillas. ¿Puede alguien que frutos los conoceréis" (Mateo 7 20).

comprenda su ascendencia divina tener falta de

Haciendo gran contraste con los que obedecen los autoestima? Conozco personas que tienen una firme y principios del evangelio, veo cantidad de personas que profunda certeza de esta verdad, mientras que otras solo la ignoran o que no comprenden estos principios; muchos no comprenden superficial e intelectualmente. La diferencia obedecen las normas del evangelio; y otros viven en el de actitudes y el efecto que estas tienen en sus vidas se pecado, la iniquidad, la deshonestidad y el crimen, cuyos puede notar en forma muy evidente. resultados son gran miseria, dolor, sufrimiento y angustia. El conocimiento de que Jesucristo es el Hijo

En Sus enseñanzas el Salvador dijo:

Primogénito de Dios en el espíritu y su Unigénito en la

"Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las carne, hace que lo contemplemos como una figura mas hace, le compararé a un hombre prudente, que edifico su noble y majestuosa que si hubiera sido simplemente un casa sobre la roca.

gran maestro y filósofo. El es nuestro Señor, el Redentor

"Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, de toda la humanidad, nuestro Mediador ante el Padre. Por y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba motivo de su amor por nosotros, El ha expiado los pecados fundada sobre la roca.

del mundo y ha proporcionado la vía para que los fieles

"Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las vuelvan a la presencia de nuestro Padre Celestial. "El es el hace, le compararé a un hombre insensato, que edifico su Ser mas importante que ha nacido en esta tierra, el ejemplo casa sobre la arena;

perfecto... El es el Señor de señores y Rey de reyes, el

"y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron Creador, el Salvador, el Dios de toda la tierra... Su vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y nombre... es el único nombre bajo el cielo por el que fue grande su ruina" (Mateo 7:24-27).

podemos ser salvos. El volverá a la tierra con poder y

Esta analogía nos enseña una lección importante y es gloria para morar en ella y en el ultimo día será el Juez de que no podemos tener los frutos del evangelio sin sus toda la humanidad" (Diccionario bíblico, en inglés, pág. raíces. Por medio de la revelación, el Señor ha establecido 633). El esta a la cabeza de La Iglesia de Jesucristo de los estas raíces, que son los principios únicos de la plenitud Santos de los Últimos Días. Debemos estar eternamente del evangelio; son los que nos guían. El nos ha enseñado la agradecidos a nuestro Señor. Debemos amarle con todo manera en que debemos edificar nuestra vida: sobre un nuestro corazón y seguir su ejemplo cada día. cimiento sólido, como la roca, que resista las tentaciones y El Espíritu Santo, el tercer miembro de la Trinidad, es las tormentas de la vida.

un revelador (History of the Church, 6:58) y revela la

Permitidme mencionar algunos de los principios mas palabra de Dios. El nos da el testimonio convincente de importantes del Evangelio:

que el evangelio es verdadero y testifica al corazón de las

personas de la divinidad de Jesucristo. El nos guía en

LA TRINIDAD

nuestras decisiones y en nuestra búsqueda de la verdad.

Uno de sus principios distintivos es el verdadero LA RESURRECCIÓN concepto de la naturaleza de la Trinidad: "Nosotros

creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y Ahora, quisiera hablar de la seguridad que tenemos de en el Espíritu Santo" (Artículos de Fe 1). La Trinidad esta que hay una resurrección literal, o sea, la unión que compuesta de tres personajes separados y distintos que después de la muerte ocurrirá entre el espíritu y el cuerpo de carne y huesos. Jesús, quien fue el primero que resucitó vidas perdidas como resultado del alcohol y de la adicción sobre la tierra, hizo posible la resurrección para toda la a las drogas? ¿Cuánto disminuirían los casos de cáncer de humanidad. Esta verdad es un punto central de esperanza pulmón, las enfermedades al corazón y otros males en el Evangelio de Jesucristo (véase 1 Corintios 15:19-22). causados por el cigarrillo? Los frutos de este mandamiento

He observado el contraste que hay entre los que tienen traen bendiciones innumerables. una confianza espiritual en la resurrección y los que están Al obedecerlo, sin lugar a dudas los miembros de la confusos e inseguros en cuanto a nuestra condición Iglesia han sido bendecidos con salud y espiritualidad. después de la muerte. Ha sido para mi motivo de

inspiración ver a una madre que, a pesar de su dolor, se LOS PRINCIPIOS DE BIENESTAR enfrentó con serenidad a la muerte prematura de su hijita

de dos años. Atribuía la paz que sentía a su fe en un Dios Un gran distintivo de la religión verdadera es el interés misericordioso y en la promesa de la vida eterna. Ella genuino por los menesterosos de la tierra, el cual nos lleva estaba segura de que su hijita había sido recibida en los a ser caritativos y ocuparnos de sus necesidades. El apóstol brazos amorosos de Dios y que ambas volverían a estar Santiago dijo: "La religión pura y sin mácula delante de juntas.

Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas

en sus tribulaciones y guardarse sin mancha del mundo"

LA CRIANZA DE LOS HIJOS (Santiago 1:27).

En palabras sencillas, la caridad significa poner a un

En el plan del Señor, los padres deben enseñar a sus lado nuestros intereses y necesidades para servir a los hijos durante los años formativos, en que son moldeables, demás, así como el Salvador lo ha hecho por nosotros. El que es cuando se desarrollan las actitudes y los hábitos que apóstol Pablo escribió que de la fe, la esperanza y el amor, duraran toda una vida. El presidente Brigham Young "el mayor de ellos es el amor" o sea la caridad, que es el reconoció sabiamente que "la adolescencia y la juventud es amor puro de Cristo (1 Corintios 13:13), y Moroni escribió la época indicada" para dominar los apetitos y las pasiones que "a menos que tengáis caridad, de ningún modo podréis de la carne. El advirtió que si "el hombre permite que lo ser salvos en el reino de Dios" (Moroni 10:21). El servicio guíen sus pasiones, se convertirá en su esclavo y la tarea de abnegado es un aspecto sobresaliente del evangelio. Como librarse de ellas será extremadamente difícil" (Letters of dijo el presidente Spencer W. Kimball, el servicio de Brigham Young to His Sons, ed. Dean C. Jesse, Salt Lake bienestar "no es un programa, sino la esencia del City: Deseret Book Co., 1974, pág. 130). Debemos estar evangelio. Es el evangelio en acción. Es el principio muy agradecidos por estos principios que refuerzan culminante de una vida cristiana" ("Los Servicios de positiva y espiritualmente las enseñanzas de los padres y Bienestar: El evangelio en acción", Liahona, febrero de que apartan a la juventud de las trampas que Satanás tiende 1978, pág. 111). en el sendero de los adolescentes y los jóvenes adultos. La Iglesia presa en muchas partes del mundo un

considerable servicio humanitario que quizás pase

LA PALABRA DE SABIDURÍA inadvertido. El hecho de que podamos ayudar a otros

depende únicamente de que seamos autosuficientes. Y

La Palabra de Sabiduría fue revelada al profeta José cuando lo somos, empleamos las bendiciones materiales Smith en 1833. Esta revelación ha sido examinada que Dios nos ha dado en nuestro beneficio y el de nuestras detenidamente; se ha despreciado, se ha atacado y familias y nos encontramos en posición de ayudar a los defendido, se ha ridiculizado y elogiado. Mientras tanto, demás.

los santos fieles la han obedecido como una señal de su Al comentar sobre el principio de la autosuficiencia obediencia a Dios. Por muchos años, la obedecieron sólo parecería que sólo hiciéramos eco a lo que es obvio; pero por la fe y con el mismo espíritu con que Adán ofrecía este principio es contrario a la tendencia de la sociedad sacrificios. Un día, un ángel le preguntó: "¿Por que ofreces actual que se inclina a deshacerse de esa responsabilidad. sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No se, sino que el Muchos santos se han librado de sufrir por haber sido Señor me lo mandó" (Moisés 5:6). Los miembros de la fieles a este principio. Iglesia obedecieron muchos años el consejo del Señor sin La base de la autosuficiencia es el trabajo arduo. Los tener la ventaja del conocimiento médico actual, el cual ha padres deben enseñar a sus hijos que el trabajo es el corroborado los beneficios físicos que se reciben con esa requisito para lograr el éxito en todo lo bueno que nos obediencia. Ahora sabemos por medio de evidencias propongamos. Cuando los hijos llegan a una edad en que científicas lo que los santos han sabido por revelación pueden trabajar, deben hacerlo y empezar a ser durante 158 años.

autosuficientes, aliviando así la carga de los padres.

Imaginad los resultados que veríamos si todo el Ninguno de nosotros debería esperar que otros nos den lo mundo obedeciera esta ley de salud y nunca maltratara su que podamos obtener por nosotros mismos. cuerpo tomando bebidas alcohólicas o consumiendo tabaco

y otras sustancias dañinas. ¿Cuál seria el gran declive que LA OBRA MISIONAL presenciaríamos en accidentes automovilísticos,

enfermedades y muertes prematuras, defectos físicos de La obra misional fue un aspecto primordial en el bebes, crímenes, derroche de dinero, hogares divididos y ministerio terrenal del Salvador y también lo es hoy día. El Salvador dio este mandato: "Id por todo el mundo y evidencia de que el vivir el evangelio ayuda a los santos a predicad el evangelio a toda criatura" (Marcos 16:15). Sus ser mejores. A medida que aumente el número de los que discípulos, pero en particular Pablo, proclamaron el se comprometan a vivir el evangelio con todo su corazón, mensaje del evangelio a todas las naciones por muchos alma, mente y fuerza, mayor será el ejemplo que darán a años después de la crucifixión de Jesús. En el año 1831, el sus familiares y amigos. Señor dio esta revelación por medio del profeta José Cuan bendecidos somos al comprender los principios Smith: "La voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay sagrados y eternos del Evangelio de Jesucristo y tener el quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, privilegio de vivir de acuerdo con ellos. Estos principios ni corazón que no sea penetrado" (D. y C. 1:2). son verdaderos y nos guiaran por el único sendero seguro

En la actualidad, hay mas de 44.000 misioneros que que conduce a la felicidad, la cual es el "objetivo y cumplen con el mandato divino de predicar el evangelio y propósito de nuestra existencia" (Enseñanzas del Profeta bendicen la vida de las personas a quienes enseñan cuando José Smith, pág. 312). les dan a conocer la plenitud del Evangelio restaurado; a su

vez, ellos también se bendicen con el enorme progreso y la CONCLUSIÓN Y PROMESA madurez que se adquiere durante una misión. Todo joven

digno debe ir a una misión; también las jóvenes y los Permitidme daros estos consejos y estas promesas. matrimonios dignos pueden contribuir en gran forma al Nunca os avergoncéis del Evangelio de Jesucristo. servicio en el campo misional. Todos ellos salen como Participad dignamente de la Santa Cena. Recordad siempre emisarios del Señor, y les agradecemos profundamente lo a nuestro Señor y Salvador. No difaméis nunca Su santo que hacen.

nombre. No ridiculicéis la santidad del santo sacerdocio ni

de las ordenanzas del evangelio. Si honráis estos consejos,

LA CASTIDAD

el espíritu de rebelión no os embargará el corazón.

Seréis bendecidos como Alma, quien dijo:

Otra de las características especiales del evangelio es "...he trabajado sin cesar. . para poder traerlas a gustar el adherirnos a la ley de castidad del Señor. Desde la el sumo gozo del cual yo probé... antigüedad hasta el día de hoy, el Señor ha mandado a su "Si... el Señor me concede un gozo extremadamente pueblo obedecer esta ley. Este aspecto tan estricto de la grande en el fruto de mis obras; moralidad puede parecer extraño y fuera de moda en "porque a causa de la palabra que el me ha nuestra época, en la que los medios de comunicación comunicado, he aquí, muchos han nacido de Dios, y han presentan la pornografía y la inmoralidad como conducta probado como yo he probado..." (Alma 36:24-26). que se considera normal y completamente aceptable. Además, si sostenéis a los ungidos del Señor, vuestra Recordad que el Señor nunca ha anulado la ley de la confianza en ellos se hará fuerte; vuestras familias y castidad.

posteridad serán bendecidas y fortalecidas; los frutos

Los votos matrimoniales que se hacen en el templo abundantes del Evangelio enriquecerán vuestra vida, y la aumentan la fidelidad que debe existir entre los cónyuges. paz y la unidad abundaran tanto en vuestro corazón como

La obediencia a la ley de la castidad disminuiría la en vuestro hogar. cantidad de abortos y contribuiría a eliminar las Mis queridos hermanos y hermanas, los líderes de la enfermedades sexuales contagiosas. La fidelidad completa Iglesia os amamos y nos esforzamos por daros los frutos en el matrimonio anularía la mayor causa de divorcio con del Evangelio para que podáis probar el dulce néctar que el dolor y la tristeza que este causa y que, por lo general, nosotros hemos probado. Ruego que podáis sentir el gozo recae sobre los niños inocentes.

maravilloso del amor de Dios y Sus bendiciones, en el

Se que los miembros de la Iglesia tienen sus nombre de Jesucristo. Amen. problemas y debilidades; sin embargo, vemos abundante
