Elder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Para los miembros de la Iglesia, el buscar lo bueno es más que un alto ideal. Es una obligación que aceptamos cuando

entramos en los aguas del bautismo."

Mis estimados hermanos y hermanas, considero un Mi mensaje puede ser lo opuesto al mensaje privilegio el estar aquí, en esta ocasión, y tener la engañador de Satanás. Nefi lo describe así: "...muchos... oportunidad de expresar mi testimonio en cuanto a la dirán: Comed, bebed y divertíos, porque mañana veracidad del evangelio y mi amor hacia sus lideres. Ruego moriremos; y nos ira bien... que el Espíritu del Señor me acompañe mientras os dirijo "...no obstante, temed a Dios, pues el justificara la la palabra.

comisión de unos cuantos pecados; si, mentid un poco,

He asistido a las conferencias desde que tenía aprovechaos de uno... en esto no hay mal; y haced todas aproximadamente cinco años de edad. Recuerdo que mi estas cosas, porque mañana moriremos; y si es que somos padre y yo solíamos sentarnos en la tercera fila de la culpables, Dios nos dará algunos correazos, y al fin nos sección del centro. Siempre me gustaron todas las salvaremos en el reino de Dios" (2 Nefi 28:7-8). conferencias a las que me llevó, pero creo que nunca he Aunque vivamos en el mundo, no debemos ser del asistido a una que fuera mejor o más inspirada que esta. mundo. Para los miembros de la Iglesia, el busca lo bueno Cabe mencionar también que quizás sea la mas larga, ya es mas que un alto ideal. Es una obligación que aceptamos que soy uno de los últimos discursantes. cuando entramos en las aguas del bautismo y que

Un documento clave de la restauración del evangelio renovamos cada vez que participamos de la Santa Cena. es la carta que el profeta José Smith escribió en respuesta a Debemos recordar: El Señor no puede "considerar el una pregunta de John Wentworth, editor de un diario de pecado con el mas mínimo grado de tolerancia. Chicago. En esa carta, el Profeta escribió un resumen del "No obstante, el que se arrepienta y cumpla los origen, progreso, persecución y fe de los Santos de los mandamientos del Señor será perdonado..." (D. y C. 1:31-Últimos Días. Es uno de los primeros relatos publicados de 32.)

los acontecimientos ocurridos en el período de treinta y Debemos fortalecer a nuestras familias y promover la seis años después del nacimiento del Profeta. La ultima paz y la felicidad en nuestros hogares, convirtiéndolos en parte de la carta, los Artículos de Fe, es una declaración de refugios contra los problemas que nos rodean. Por medio las principales creencias de la Iglesia. El hecho de que una del ejemplo, los padres pueden enseñar a los hijos a ser persona inspirada de los cielos y no un grupo de eruditos amables, considerados, respetuosos y a apoyarse el uno al escribiera este documento es otra evidencia del otro para evitar la contención. A veces los miembros de la llamamiento divino de José Smith (véase Elementos de la familia se tratan con menos cortesía de la que usan para Historia de la Iglesia, pág. 332).

tratar a los conocidos y hasta a los extraños. Los miembros

La palabra buscar significa tratar de obtener, procurar. de la familia tienen desacuerdos que pueden causar Esto requiere una actitud enérgica y positiva. Por ejemplo, tensión, pero deben reservar su mas tierno afecto para sus Abraham buscó "las bendiciones de los patriarcas... y ser seres queridos: el cónyuge, los padres y los hermanos. La un partidario mas fiel de la justicia" (Abraham 1:2). Es lo verdadera grandeza de una persona, en mi opinión, se opuesto a esperar pasivamente que nos llegue algo bueno, manifiesta en la forma en que trata a las personas donde la sin hacer ningún esfuerzo de nuestra parte.

cortesía no es una imposición social.

Podemos llenar nuestra vida de cosas buenas, sin dejar Podemos ser buenos vecinos. En la mayoría de los lugar para nada mas. Tenemos tanto bueno para elegir que casos, los que sean buenos vecinos tendrán buenos no tenemos por que hacer lo malo. El élder Richard L. vecinos. Ser un buen vecino es mas que tener un gesto de Evans dijo: "Lo malo esta en el mundo, pero también esta atención de vez en cuando para las fiestas o en una crisis; lo bueno. Esta en nosotros distinguir y elegir entre los dos, significa esforzarse siempre por edificar y mantener una para crecer en autodisciplina, en capacidad, en bondad, verdadera amistad. Reaccionamos de inmediato en una para seguir adelante -paso a paso- un día, una hora, un emergencia. Por ejemplo, la Navidad pasada el automóvil momento, una tarea a la vez" (Richard L. Evans, Thoughts de nuestro vecino se incendió. Todos los que vieron las for Cone Hundred Days, 5 tomos; Salt Lake City: llamas corrieron para ayudar. )Respondemos así cuando la Publishers Press, 1970, pág. 4:199)

necesidad es menos urgente pero posiblemente muy

Si buscamos lo que es virtuoso y bello, con seguridad importante? ¿Visitamos a nuestros vecinos aunque nadie lo encontraremos. Por el contrario, si buscamos lo malo, lo este enfermo ni haya crisis? hallaremos. Lucifer sabe cómo tentar y arrastrar a muchos Podemos prestar servicio desinteresado por el amor de los hijos de nuestro Padre Celestial hasta donde el y sus que tenemos por nuestros semejantes. El Salvador puso ese secuaces están. El se reveló y fue echado; el quiere que amor en segundo lugar después del amor a Dios cuando seamos miserables como el es. (Véase 2 Nefi 2:18.) dijo: "Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con

toda tu alma, y con toda tu mente.

"Este es el primero y grande mandamiento. también será el fin de ella, si seguimos el camino que nos

"Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo conduce a la felicidad. Este camino es virtud, justicia, como a ti mismo.

fidelidad, santidad y obediencia a todos los mandamientos

"De estos dos mandamientos depende toda la ley y los de Dios" (Mi reino se extenderá, pág. 7). No tenemos que profetas" (Mateo 22:37-40).

sentirnos deprimidos ni desalentados por la situación del

En cuanto a estos dos mandamientos, leemos en 1 mundo, porque el Señor nos ayudara a encontrar lo bueno Juan: "Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su que nos llevara a la felicidad. hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a En estos días en que los medios de comunicación quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a quien no ha tienen casi entrada libre en nuestros hogares, debemos visto?

buscar entretenimientos edificantes, ya sea en la televisión,

"Y nosotros tenemos este mandamiento de el: El que videos, películas, revistas, libros y otros materiales ama a Dios, ame también a su hermano" (1 Juan 4:20-21). impresos. Debemos saber seleccionar y elegir sólo lo que

El servir a otros debe ser parte de la vida de todo pruebe ser virtuoso, bello, de buena reputación o digno de discípulo de nuestro Salvador. Cuando dejamos de lado los alabanza. Si tenemos dudas, debemos evitarlos. intereses personales y damos de nosotros sin esperar Especialmente en un año de elecciones, que se recibir nada en cambio, estamos avanzando para llegar a efectuaran en los Estados Unidos este año, debemos ser verdaderos discípulos. "El Señor... ha mandado a su apoyar a aquellos que creemos actuaran con integridad y pueblo a cuidar de los pobres y de los necesitados. El dijo: cumplirán nuestras ideas de buen gobierno. El Señor dijo: 'Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, "Cuando los inicuos gobiernan, el pueblo se lamenta. los enfermos y afligidos, porque el que no hace estas cosas Por tanto, debe buscarse diligentemente a hombres no es mi discípulo' " (D. y C. 52:40). (El proveer conforme honrados y sabios, y a hombres buenos y sabios debéis a la manera del Señor, pág. 3.) En una estaca que visite esforzaros por apoyar" (D. y C. 98:9-10). hace poco, el porcentaje de desempleo era muy alto. Sin La Iglesia tiene una norma de estricta neutralidad embargo, los fieles santos y sus lideres se habían unido política, sin favorecer a ningún partido ni candidato, pero para hacer una generosa contribución de ayuno a fin de que todo miembro debe tomar parte activa en el proceso nadie pase necesidades.

político. Debemos estudiar los asuntos y los candidatos

Debemos ser autosuficientes, tanto como sea posible, para estar seguros de que nuestros votos se basen en el en vez de esperar que otros provean por nosotros. Muchos conocimiento y no en los rumores. Tenemos que orar por piensan que tenemos el derecho de tener todo en la vida sin los que ocupan puestos públicos y pedirle al Señor que les hacer ningún esfuerzo de nuestra parte. Muchos creen que ayude al tomar decisiones importantes que nos afecten. el gobierno y otras organizaciones deben ocuparse de Nuestras creencias en cuanto a gobiernos y leyes de la nosotros, que deben proveernos alimentos, cuidados tierra se resumen en la sección 134 de Doctrina y médicos y vivienda. Por supuesto, la sociedad debe Convenios y en el Articulo de Fe 12. Debemos apoyar las ocuparse de algunas de estas personas, pero la población leyes que estén en armonía con esas creencias morales. en general debe quitarse la idea de depender del gobierno Los miembros de la Iglesia deben llevar el mensaje del para cosas que ellos pueden proveer para si mismos y sus evangelio a todos los que quieran oírlo. Debemos predicar familias.

sin tardar, por el precepto y por el ejemplo, para estar

Debemos estar contentos y animados, y no dejar que seguros de que todo el que quiera aceptar las verdades del Satanás nos abrume con el desaliento, la desesperación y la evangelio tenga la oportunidad de hacerlo. La mejor depresión. El presidente Benson dijo: "De toda la gente, manera de enseñar el evangelio es vivirlo. Los padres nosotros, como Santos de los Últimos Días, debemos ser deben preparar a sus hijos enseñándoles principios del los mas optimistas y los menos pesimistas" ("Do Not evangelio, enseñándoles a vivir limpios y puros para ser Despair", Ensign, oct. de 1986, pág. 2). En donde el dignos misioneros y embajadores del Señor; alentándoles a pecado es la causa de la infelicidad, tenemos que obtener un firme testimonio del evangelio y ayudándoles a arrepentirnos y volver a una vida de rectitud porque "la prepararse económicamente para ese servicio. Asimismo, maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10) y "no se puede las parejas mayores deben hacer planes para servir como hacer lo malo y sentir paz interior. Es imposible" (Ezra misioneros. Taft Benson, New Era, junio de 1986 pág. 5).

Debemos ir a los santos templos con frecuencia para

Creo que la felicidad viene de una conciencia limpia y efectuar las ordenanzas esenciales por los que han muerto. sin engaño. Esto es, evitando los celos y la envidia, La obra del templo nos permite hacer por otros lo que ellos cultivando la paz en nuestros hogares y gozando de la paz no pueden hacer por si mismos. Esta es una obra de amor en nuestros corazones que trae el vivir con rectitud. Esto se gracias a la cual nuestros antepasados pueden seguir su recibe por el conocimiento y la seguridad, que da el progreso hacia la vida eterna. Tan valiosa como es para Espíritu, de que la vida que llevamos esta de acuerdo con ellos la obra del templo, así es para nosotros. La Casa del la voluntad de Dios y es aceptable para El (véase Joseph Señor es un lugar [a donde podemos ir] para escapar de lo Smith, Lectures on Faith, Salt Lake City: Deseret Book mundano y ver nuestra vida desde una perspectiva eterna. Co., 1985, 3:5). Después de todo, las palabras a menudo Podemos meditar en instrucciones y convenios que nos citadas del profeta José siguen en vigor; el dijo: "La sirven para entender con mas claridad el plan de salvación felicidad es el objetivo y propósito de nuestra existencia; y y el infinito amor de nuestro Padre Celestial por Sus hijos. Podemos meditar en nuestra relación con Dios, el Padre, y El puede revelarnos toda verdad en nuestra mente y en Su Hijo, Jesucristo. De Doctrina y Convenios aprendemos nuestro corazón, consolarnos en tiempos de aflicción, que un templo es "un sitio de instrucción para todos inspirarnos para tomar decisiones correctas y ayudarnos aquellos que son llamados a la obra del ministerio en sus para que nos limpiemos del pecado. No conozco bendición varios llamamientos y oficios;

mas grande que podamos recibir en la mortalidad que la

"a fin de que se perfeccionen en el entendimiento de compañía del Espíritu Santo. su ministerio, en teoría, en principio y en doctrina, en todas Sin duda vivimos en tiempos difíciles, pero podemos las cosas pertenecientes al reino de Dios sobre la tierra" buscar y obtener lo bueno a pesar de las tentaciones y (D. y C. 97:13-14).

trampas de Satanás. El no nos puede tentar mas allá de

El hacer la obra del templo a menudo nos da fortaleza nuestro poder para resistir (véase 1 Corintios 10:13). espiritual. Puede ser un apoyo en nuestra vida diaria, una Cuando buscamos "algo virtuoso, o bello, o de buena fuente de guía, protección, seguridad, paz y revelación. No reputación", estamos tratando de imitar al Salvador y hay obra mas espiritual que la obra del templo. seguir Sus enseñanzas. Entonces estamos en el camino que

Según las palabras de Hugh Nibley: "El templo es un lleva a la salvación. modelo escala del universo. Ese misticismo del templo se Doy mi humilde testimonio de que nuestro Padre debe a su conexión con otros mundos; es el ejemplo en la Celestial conoce y ama a cada uno de Sus hijos, y que Su tierra del orden celestial, y el poder que hay en el viene de Hijo Amado, Jesucristo, es nuestro Salvador y Redentor. lo alto" (Insights, An Ancient Window, marzo de 1992, José Smith es el Profeta de la Restauración del Evangelio pág. 1).

de Jesucristo. Sus sucesores, desde Brigham Young hasta

Como hijos espirituales de nuestro Padre Celestial, nuestro Profeta actual, el presidente Ezra Taft Benson, son siempre debemos reconocer el divino potencial que hay en Profetas de Dios de nuestros días. Ellos nos enseñan a nosotros y nunca restringir nuestra perspectiva a la visión buscar lo que es bueno. Y así lo testifico en el nombre de limitada de la vida mortal.

Jesucristo. Amen.

Debemos buscar al Espíritu Santo, que puede ser el

compañero constante de los que son obedientes y dignos.

HOGUERAS ESPIRITUALES DE TESTIMONIO

Elder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Ofrezco tres sugerencias que avivaran la llama del testimonio personal, que nos ha de proteger de los lobos del mal que

nos acechan y amenazan destruir nuestra seguridad espiritual."

Hace muchos años, manadas de lobos rondaban por hambrientos que rondan las campiñas espirituales en busca las campiñas de Ukrania, haciendo muy peligrosos los de aquellos de fe tambaleante y de débil convicción. En su viajes por esas regiones; eran animales intrépidos, que no primera epístola, el apóstol Pedro describió a nuestro temían ni a la gente ni a las armas que se usaban en esa "adversario el diablo, como león rugiente, [que] anda época. Lo único que parecía intimidarlos era el fuego. De alrededor buscando a quien devorar" ( 1 Pedro 5:8). El manera que los viajeros que se encontraban por esos Señor le dijo al profeta José Smith: "...tus enemigos te senderos lejos de la ciudad acostumbraban encender una rodean como lobos que buscan la sangre del cordero" (D. y hoguera y mantenerla encendida toda la noche. Mientras el C. 122:6). Todos somos vulnerables a estos ataques; sin fuego se mantuviera vivo, los lobos no se acercaban; pero embargo, podemos fortificarnos con la protección que nos tan pronto como se dejaban extinguir las llamas, atacaban proporciona un testimonio ardiente que, al igual que una en forma despiadada. De manera que los viajeros hoguera, haya sido debidamente encendido y sea comprendían que el encender una hoguera y mantenerla cuidadosamente alimentado. ardiendo no era solo una cuestión de comodidad y Lamentablemente, en la Iglesia hay quienes creen con conveniencia sino un asunto de sobrevivencia (véase toda sinceridad que su testimonio es como una hoguera "Guardians of the Covenant", Mary Pratt Parrish, Ensign, ardiente, cuando en realidad no es mas que la tenue y mayo de 1972, pág. 25).

vacilante llamita de una vela. Su fidelidad es cuestión mas

Mientras viajamos por los senderos de la vida, no de costumbre que de santidad, y el logro de los intereses tenemos que protegernos contra las manadas de lobos, personales y del placer casi siempre toma precedencia mas, en un sentido espiritual, sí nos enfrentamos a los sobre su anhelo de lograr la rectitud personal. Con una luz lobos engañosos de Satanás que surgen en nuestro camino tan tenue de testimonio como protección, estos viajeros en forma de tentaciones, de iniquidad y de pecado. que transitan por los senderos de la vida son una presa fácil Vivimos en momentos peligrosos en que hay lobos para los lobos del adversario.

Como el Salvador sabia que muchos de Sus Algunas personas tienen la fe y el testimonio débiles y seguidores tendrían dificultades para enfrentar los rigores ni siquiera se dan cuenta de lo precario de su situación; que experimentan los verdaderos discípulos, les enseñó la muchas incluso se ofenderían por el solo hecho de que se manera de tener un testimonio ardiente. En la víspera de lo mencionaran ; estos son los que levantan la mano Su crucifixión, Jesús celebró la fiesta de la Pascua con Sus derecho en señal de apoyo a los lideres de la Iglesia, pero doce amados Apóstoles, la mayoría de los cuales habían luego murmuran y se quejan cuando una decisión no se estado con El durante Su ministerio. Fue en uno de los conforma con su modo de pensar; dicen que obedecen los momentos de esa noche sagrada que el Señor miro a Pedro, mandamientos de Dios, mas no les molesta en lo mas el Apóstol mayor y Su amigo fiel, y, sabiendo lo que se mínimo comprar alimentos los domingos y luego pedirle al requeriría de este discípulo después de Su ascensión, le Señor que los bendiga; afirman que si fuera necesario dijo: "Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para estarían dispuestos a dar su vida por el Señor, pero se zarandearos como a trigo; pero yo he rogado por ti, que tu niegan a prestar servicio en la guardería. fe no falte; y tu, una vez vuelto", o sea convertido, El Señor habló en forma muy explícita de la persona "confirma a tus hermanos" (Lucas 22:31-32; cursiva que "se acerca a mi con su boca, y con sus labios me agregada).

honra, pero su corazón esta lejos de mi" (Isaías 29:13). Y

Imaginemos por un momento que somos Pedro y que también dijo: hace tres años un santo desconocido nos invitó a "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrara en el abandonar nuestro bote y las redes de pescar, los medios reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi de subsistencia con que contábamos para nosotros y Padre que esta en los cielos. nuestra familia, y nos pidió que le siguiéramos. Lo hicimos "Muchos me dirán en aquel día Señor, Señor, ¿no sin vacilación y durante tres años hemos continuado a Su profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera lado, demostrándole amor y apoyo. Le hemos visto demonios, y en tu nombre hicimos milagros? confundir a los sabios, consolar al triste y al afligido, sanar "Y entonces les declarare: Nunca os conocí; apartaos a los enfermos y dar vida a los muertos; le hemos visto de mi, hacedores de maldad" (Mateo 7:21-23). vencer a los espíritus malignos y calmar los mares A nadie le gustaría que el Señor dijera de el esas tempestuosos, y, durante unos minutos por lo menos, palabras. Por eso, es preciso que hagamos todo lo que este hemos caminado hacia El sobre las aguas. Estuvimos a Su en nuestro poder para estar absolutamente seguros de que lado cuando Moisés y Elías se le aparecieron y le vimos la hoguera espiritual de Su testimonio este bien encendida transfigurarse ante nuestros propios ojos. Le hemos a fin de mantener alejados a los lobos tenebrosos. Hay entregado toda nuestra vida y, de pronto, El nos dice que muchas cosas que nos ayudaran a mantener vivo el fuego confirmemos, o convirtamos, a nuestros hermanos después del testimonio. El apóstol Pablo enseñó que cada uno de que nos hayamos convertido.

nosotros estamos "destituidos de la gloria de Dios"

Pedro quedó sorprendido y le dijo: "Señor, dispuesto (Romanos 3:23). Nadie ha llegado a tal grado de estoy a ir contigo no sólo a la cárcel, sino también a la perfección en esta vida que no necesite fortalecer muerte" (Lucas 22:33). Pero Jesús sabia y comprendía y no continuamente su testimonio. estaba condenando a Pedro por falta de convicción; Pedro Ofrezco tres sugerencias que avivaran la llama del demostró su convicción mas tarde, durante el arresto del testimonio personal, que nos ha de proteger de los lobos Señor. Lo que trató de decirle el Salvador fue lo que tenia del mal que nos acechan y amenazan destruir nuestra que hacer cuando su testimonio fuera mas fuerte. seguridad espiritual.

Así como el Señor conocía a Pedro, El nos comprende Primero, asegurémonos de que nuestro testimonio también a nosotros cuando nuestro testimonio tal vez no tenga un fundamento sólido de fe en el Señor Jesucristo. sea la ardiente hoguera que creemos que es o que nos Aunque disfrutemos de la hermandad con los santos y gustaría que fuera. Es posible que en algunas ocasiones ese tengamos buenos sentimientos en cuanto a los programas testimonio no tenga los cimientos correctos por haberse inspirados de la Iglesia, debemos recordar que tenemos edificado sobre la base de programas y personalidades, en sólo un ancla segura para nuestras almas. Así lo dijo a sus lugar de fundarse en la roca segura de la revelación hijos Helamán, el gran profeta del Libro de Mormón: personal. 0 tal vez hayamos permitido que poco a poco "Y ahora recordad, hijos míos, recordad que es sobre nuestro testimonio se debilitara a través de los años, la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de porque no lo hemos fortalecido y nos hallamos Dios, que debéis establecer vuestro fundamento, para que complacidos con nosotros mismos.

cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, si, sus

Sea cual fuere la razón por la que el testimonio se dardos en el torbellino, si, cuando todo su granizo y furiosa haya debilitado, el Salvador insta a todos con amor a que tormenta os azoten, esto no tenga poder para arrastraros al vuelvan a El y en El se fortalezcan. El le dijo a Moroni: abismo de miseria y angustia sin fin, a causa de la roca

"Y si los hombres vienen a mi, les mostraré su sobre la cual estáis edificados, que es un fundamento debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres humildes... porque si se humillan ante mi, y tienen fe en edifican, no caerán" (Helamán 5:12). mi, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para Entre los que me escuchan quizás haya un miembro de ellos" (Eter 12:27).

la Iglesia cuyo primer contacto con el evangelio fuera a

través de la hermosa música del Coro del Tabernáculo; o uno cuya vida haya sido bendecida por medio del venir a Cristo diariamente doblando las rodillas en humilde programa de bienestar de la Iglesia, por haber escuchado el oración, para que las hogueras de nuestro testimonio no consejo profético de almacenar alimentos y otros artículos sean extinguidas por el pecado. de primera necesidad. Estos son programas inspirados de Mi tercera sugerencia es que sigamos el ejemplo del la Iglesia que Dios nos ha proporcionado para ayudar a Salvador. El nos dio el modelo para seguir. llevar a Sus hijos a Cristo. Sin embargo, ellos son los En todo lo que hagamos y en cualquier circunstancia medios y no el fin. El foco principal de nuestra devoción en que nos encontremos, podemos preguntarnos que haría debe ser nuestro Padre Celestial y Su Amado Hijo, Jesús en ese caso, y luego proponernos seguir el curso Jesucristo.

debido. Por ejemplo, ¿que clase de maestro orientador

Muchas veces oímos hablar de personas que se han seria el Salvador? ¿Fallaría El de vez en cuando en las apartado de la Iglesia porque un líder, un maestro o un visitas a las familias que se le hubieran asignado? ¿O miembro dijo o hizo algo que les ofendió; la fe de otros socorrería a Sus familias como el Buen Pastor que es, con miembros se ha debilitado cuando las Autoridades cuidado constante y con tierna bondad? En lo profundo de Generales han tomado una decisión con la que ellos no nuestro corazón sabemos que clase de maestro orientador estaban de acuerdo. En estos casos, me pregunto cómo seria Jesús, así como que clase de obispo, maestro, líder de seria la fe de esas personas y si habría estado firmemente la Primaria, secretario o asesor de los jóvenes. Aunque en basada en su testimonio del Señor Jesucristo, o esta vida nunca podríamos igualar Su excelencia, el hecho simplemente se habría cimentado en sus propias ideas y en de que intentemos hacerlo nos acercara mas a El. la forma en que la sociedad percibe lo que la Iglesia y sus De igual manera, podemos aplicar este principio a miembros deben ser.

otras actividades: ¿Que clase de padre seria Jesús? ¿Que

Las Escrituras nos enseñan: "Fíate de Jehová de todo clase de vecino, empleador, empleado, estudiante o amigo tu corazón (Proverbios 3:5). En Su conmovedora oración seria El? Si llevamos una vida que trate de ajustarse en que se encuentra en el capitulo 17 de Juan, el Salvador todo lo posible al modelo que el Salvador nos. dejó, enseñó esta profunda verdad:

nuestro testimonio se fortalecerá continuamente y nuestra

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único hoguera espiritual nunca quedara reducida a cenizas. Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan Vivimos en tiempos peligrosos y la influencia de 17:3).

Satanás es a veces desenfrenada y abrumadora.

Nuestra prioridad suprema debe ser basar nuestro Recordemos la promesa que Dios hizo a los que testimonio en el fundamento de una relación personal y mantengan viva la hoguera de su testimonio para alejar a sincera con nuestro Padre Celestial y su Amado Hijo los lobos que nos amenazan. Esta es Su promesa: Jesucristo y en nuestra fe en Ellos.

"No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes,

Firmemente fundados en esa fe, estamos listos para mi porque yo soy tu Dios que te esfuerzo*; siempre te segunda sugerencia, el combustible adicional para ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia" fortalecer la hoguera del testimonio: el arrepentimiento (Isaías 41:10). humilde y sincero. No hay nada que extinga mas La fortaleza de la Iglesia depende de la profundidad y rápidamente la influencia del Espíritu Santo en el corazón vitalidad que tengan los testimonios personales de los de una persona que el pecado mismo; este adormece los miembros. Lo que establece la diferencia entre la fidelidad sentidos espirituales, disminuye la confianza y la seguridad y la deslealtad es el tener un testimonio firme y seguro. personal y separa al pecador del Salvador. Al que lleva la Doy mi testimonio de que para que podamos disfrutar carga de un pecado del que no se haya arrepentido le es de una vida espiritual, feliz y llena de satisfacciones, mucho mas fácil justificar nuevas desobediencias. Cuanto debemos asegurarnos de que nuestro testimonio esté mas tratemos de excusar nuestro pecado, tanto mayor será basado sobre el fundamento de la fe en el Señor Jesucristo, la posibilidad de que nos destruyan los lobos de Satanás. del arrepentimiento humilde y sincero y de una vida que

La mayoría de las personas estarían de acuerdo en el siga el ejemplo del Salvador. peligro espiritual que ofrecen los pecados como el Sé que nuestro Padre Celestial vive y ama a cada uno asesinato y la infidelidad matrimonial. Sin embargo, ¿que de Sus hijos. Su Hijo Jesucristo es nuestro Salvador y se puede decir de la persona que utiliza el tiempo de su Redentor. La expiación de Cristo nos proporciona a todos empleador para trabajar en asuntos personales, del que se la inmortalidad y la posibilidad de lograr la vida eterna, la desliza a escondidas para ver una película pornográfica, del clase de vida que Dios vive, si nos arrepentimos de estudiante que hace trampas para sacar buenas notas, del nuestros pecados y guardamos fielmente los que critica a otros injustamente o del padre que cree que la mandamientos. José Smith es un Profeta de Dios. Por noche de hogar es una buena idea, pero no para su familia? medio de él, el Señor restauró el Evangelio de Jesucristo

Esta es la sencilla verdad: Todo lo que no nos acerque en estos últimos días. El presidente Ezra Taft Benson es a Dios, nos aparta de El. No hay peros que valgan, ni nuestro Profeta hoy día. Testifico de estas verdades divinas excepciones en que podamos pecar un poquito sin sufrir un en el nombre de Jesucristo. Amén. declive espiritual. Es por eso que debemos arrepentirnos y
