Elder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Las normas del Señor para la edificación de un templo se aplican también para la edificación de la fortaleza espiritual

de los hogares."

Mis queridos hermanos y hermanas, el tema que elegí interrogan sobre drogas... Una buena educación publica, para hoy es la edificación de hogares y familias calles seguras y cenas familiares-con ambos padres- espiritualmente seguras.

parecen antiguos recuerdos de un distante pasado... Los

Durante la conferencia de la Estaca Manitoba, Canadá, padres de aproximadamente 2.750 niños se separan o se hace algunos años, la hermana Karen Beaumont describió divorcian cada día... Cada día mas de 500 niños de entre sus sentimientos con respecto a las violentas tormentas de los 10 y 14 años empiezan a utilizar drogas ilegales, y mas ese invierno en su comunidad, de esta manera: de 1.000 empiezan a beber alcohol. Cerca de la mitad de

"Me encantan las tormentas de invierno... Cuando los estudiantes de enseñanza media abusan de las drogas o empieza a soplar el viento y a caer la nieve, empieza a [se involucran en acciones inmorales]" (Luis S. Richman, nacer dentro de mi un sentimiento de entusiasmo... Cuando "Struggling to Save Our Kids", Fortune, 10 de agosto de ya no puedo ver los arboles de la granja de mi vecino... 1992, págs. 34-35). La información de otros países es ¡llamó por teléfono a mi esposo!... El entonces pasa a igualmente alarmante. buscar a los niños a la escuela... Es difícil describir lo que Estas como muchas otras enfermedades de la sociedad siento cuando nuestra familia se encuentra reunida en el actual tienen sus raíces en la desintegración de la familia. hogar y la tormenta azota afuera... ¡Y me encanta! Todos Si Satanás debilita o destruye la relación de amor entre los están a salvo y estamos juntos. Tenemos mucha comida y miembros de la familia, puede causar mas sufrimiento e agua, y mientras mas dure la tormenta, mejor... Estamos infelicidad a mas gente que lo que podría hacer de aislados del mundo... Nos abrigamos en el calor de nuestro cualquier otra forma. hogar y en el calor de nuestro amor. Mi corazón rebosa y

estoy en paz. A veces pienso que me gustaría permanecer LOS HOGARES PUEDEN PROPORCIONAR LA así para siempre, con mi familia a mi alrededor, SEGURIDAD protegidos, apartados de las influencias malignas del

mundo, pero, desafortunadamente, la tormenta se aleja Es en el hogar donde se pueden curar la mayoría de las finalmente, nos abrimos paso al exterior y allí estamos enfermedades de la sociedad. El hacer que nuestros nuevamente enfrentando al mundo".

hogares sean fortalezas de rectitud para protegernos del

Quizás todos nosotros a veces deseemos retiramos y mundo requiere de nosotros trabajo y diligencia constantes. aislarnos de las tormentas de la vida y de los dardos El simple hecho de ser miembros de la Iglesia no garantiza encendidos del adversario; sin embargo, debemos una familia fuerte y feliz; a menudo los padres se ven permanecer en el mundo pero no ser del mundo, o en otras abrumados; muchos deben hacer la tarea completa sin la palabras, caminar en medio del pecado, de la maldad y de ayuda de su compañero, mientras siguen enfrentando el la corrupción que existe en el mundo, pero resistirla y dolor emocional del divorcio. El Señor nos ha rechazarla. Puede intimidamos el estar en el mundo dado proporcionado un plan que nos ayudara a tener éxito en el que vivimos en una época en que Satanás se ha convertido cumplimiento de los cometidos que enfrentemos. en mas y mas audaz. El Señor dijo: "No ruego que los En el plan de salvación, todas las familias son quites del mundo, sino que los guardes del mal" (Juan instrumentos preciosos en las manos del Señor para ayudar 17:15).

a los hijos de Dios en su camino hacia un destino celestial.

La labor mas importante que podemos hacer es el modelar

LA MALDAD EN EL MUNDO en rectitud un alma inmortal, y el hogar es el lugar para

lograrlo. Con el objeto de alcanzar esta tarea eterna,

En un informe reciente titulado l crisis de la niñez", se debemos centrar nuestro hogar en el evangelio. Cuando refleja un aspecto de esa maldad. Los editores de una abunda la paz y la armonía, siempre estará presente el revista norteamericana hicieron un estudio profundo sobre Espíritu Santo. Se pueden detener las tormentas de la la niñez:

maldad a la entrada de nuestros hogares.

"De los 65 millones de norteamericanos menores de Asegurémonos que el fundamento espiritual de todo 18 años, [muchos] viven en la pobreza, el 22% vive en un hogar es la roca de nuestro Redentor, como enseñó hogar con un solo padre, y casi el 3% vive sin ningún Helamán: "Y ahora bien, recordad, hijos míos, recordad padre. La violencia entre los jóvenes es ...desenfrenada... que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, Las peleas en los parques, que solían terminar en sangre de el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro narices, terminan ahora en una desgracia. Las escuelas que fundamento, para que cuando el diablo lance sus una vez consideraron el hablar en clase como una ofensa impetuosos vientos, si, sus dardos en el torbellino, sí, capital, ahora controlan entre los niños el uso de armas, los cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azoten, esto no tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y debe centrarse en las Escrituras y en las palabras de los angustia sin fin, a causa de la roca sobre la cual estáis profetas de los últimos días. edificados, que es un fundamento seguro, un fundamento El Señor ha mandado a los padres que enseñen a sus sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán" (Helamán hijos. El rey Benjamin instruyo a los padres así: "Ni 5:12) .

permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos ni

Las normas del Señor para la edificación de un templo desnudos, ni consentiréis que quebranten las leyes de Dios, se aplican también para la edificación de la fortaleza ni que contiendan y riñan unos con otros y sirvan al espiritual de los hogares: "Organizaos; preparad todo lo diablo... Mas les enseñareis a andar por las vías de la que fuere necesario; y estableced una casa, si, una casa de verdad y la seriedad; les enseñareis a amarse mutuamente oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de y a servirse el uno al otro" (Mosíah 4:14-15). Para hacer instrucción, una casa de gloria, una casa de orden, una casa hincapié en esta tarea, el Señor dijo que si los padres no de Dios" (D. y C. 88: 119) . ¿Seguimos este consejo del enseñan a sus hijos "a comprender la doctrina del Señor? ¿Hacemos lo que nos pide? Haríamos bien en arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios edificar nuestros hogares de acuerdo con este plan o viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la estarán destinados a caer.

imposición de manos,... el pecado será sobre la cabeza de

los padres" (D. y C. 68:25).

UN MODELO DIVINO PARA LA FORTALEZA Un consejo personal a los padres: Enseñen a orar a sus ESPIRITUAL

hijos, a confiar en la guía del Señor y a expresar su

agradecimiento por sus bendiciones. Los hijos aprenden de

UNA CASA DE ORACIÓN Y AYUNO ustedes a diferenciar el bien del mal; aprenden que mentir,

engañar, robar y codiciar lo ajeno es malo. Ayúdenles a

Para que nuestros hogares sean una casa de oración y guardar sagrado el día del Señor y a pagar el diezmo. ayuno: "Ora siempre para que salgas triunfante; sí, para Enséñenles a aprender y a obedecer los mandamientos de que puedas vencer a Satanás y te libres de las manos de los Dios. Enseñen a trabajar a sus hijos desde pequeños y que siervos de Satanás que apoyan su obra" (D. y C. 10:5). el trabajo honrado crea la dignidad y el autorrespeto;

Nuestras familias se deben reunir por la mañana y enséñenles a encontrar placer en el trabajo y a sentir la también por la noche para la oración familiar y además, satisfacción que viene del trabajo bien hecho. debemos ofrecer nuestras oraciones individuales para En 1904, el presidente Joseph F. Smith dijo a los nuestras necesidades personales.

padres: "No envíen a sus hijos a los especialistas... sino

enséñenles con sus propios preceptos y ejemplos, en su

UNA CASA DE FE

propio hogar. Sean ustedes mismos especialistas en la

verdad... Ni un niño entre cien se desviara si el ambiente

Todo hogar puede ser. una casa de fe si los familiares del hogar, el ejemplo y la capacitación estuvieran en creen en la bondad de Dios y creen que podemos vivir los armonía con la verdad del Evangelio de Cristo, de acuerdo principios del evangelio, en paz y seguridad. Hay que tener con lo que se ha revelado y enseñado a los santos de los fe para ser obedientes, para seguir tratando y para últimos días" (Gospel Doctrine, pág. 302). mantener una perspectiva positiva. A veces nos sentimos La forma ideal de transformar su hogar en una casa de desalentados y nos sobreviene el deseo de rendirnos, pero, aprendizaje es efectuar fielmente las noches de hogar, para como lo dijo un viejo vaquero: "Si me tira el caballo, tengo cuyo propósito la Iglesia ha reservado el día lunes. En el que volver a subir y seguir cabalgando". Nunca podemos año 1915, la Primera Presidencia instruyo a los lideres rendirnos.

locales y a los padres para que empezaran una noche de

Cuando pienso en la fe, pienso en dos grandes profetas hogar, una hora en que los padres deben enseñar a la del Libro de Mormón como modelos: Nefi y Alma. Por familia los principios del evangelio. La Primera medio de la fe Nefi regreso a Jerusalén a buscar las Presidencia escribió: "Si los santos obedecen este consejo, planchas de bronce "sin saber de antemano lo que tendría prometemos que recibirán grandes bendiciones; que hacer" (1 Nefi 4:6). Alma oro con fe por el aumentaran en los hogares el amor y la obediencia a los arrepentimiento de su desviado hijo que había llegado a padres. Se desarrollara la fe en los corazones de los convertirse en "un hombre muy malvado e idolatra" y "se jóvenes de Israel y obtendrán poder para combatir las ocupaba en destruir la iglesia de Dios" (véase Mosíah 27:8, influencias malignas y las tentaciones que les rodean" 10).

(Messages of the First Presidency, tomo 4, pág. 339).

En 1965 el presidente David O. McKay hizo la misma

UNA CASA DE APRENDIZAJE Y DE GLORIA promesa y agregó que la juventud lograría el poder de

saber "elegir la rectitud y la paz, y tendrían un lugar eterno

Todo hogar es una casa en donde se puede aprender, en el circulo familiar de nuestro Padre" (Family Home ya sea para bien o para mal. Los miembros de la familia Evening Manual, 1965, pág. iii). En 1976, la Primera aprenden a ser obedientes, honrados, industriosos, Presidencia reafirmó que "la participación en forma regular autosuficientes y fieles en vivir los principios del en la noche de hogar nos servirá para desarrollar una evangelio, o aprenden otra cosa. El aprendizaje del mayor dignidad personal, la unidad familiar, el amor a evangelio en los hogares de los miembros de la Iglesia nuestros semejantes y la confianza en nuestro Padre evangelio como misionero en Alemania. Cada historia Celestial" (Family Home Evening, 1976, pág. 3). parecía mejorar cada vez que la contaba. Yo crecí

Al considerar estas promesas gloriosas, deberíamos sabiendo, sin ninguna duda, que algún día seria misionero esperar que todos los miembros fieles fueran sumamente y jamas perdí el entusiasmo que el inculco en mi corazón. diligentes en ceñirse a este consejo profético. Pero, por Nuestra madre nos enseñó sobre la nobleza de sus padres supuesto, todos somos humanos y no siempre se pioneros y sobre su gran fe. materializan nuestros buenos planes. ¿Por que no? No El hogar puede transformarse literalmente en una casa permitamos que sea por falta de compromiso. Yo se que el de gloria y los recuerdos de la niñez son de suma Señor cumplirá su promesa y se también que nosotros importancia en nuestro diario vivir. podemos cumplir con nuestro compromiso si nos

organizamos y preparamos "todo lo que fuere necesario". UNA CASA DE ORDEN

Estoy agradecido de que mis padres y mis abuelos

hayan legado esa gran tradición de aprendizaje a la familia. Para inculcar orden en nuestros hogares, los padres Mi padre escribió lo siguiente sobre la forma en que sus deben estar a cargo y ejercer la autoridad paterna, en justo padres enseñaron a los hijos:

dominio, y establecer normas de comportamiento

"La alegre y cristalina voz de mi madre llamaba: aceptables para los hijos, estableciendo limites y 'Vengan niños, es la hora de cantar y contar cuentos'... Se manteniendo regularidad en ellos. Deben enseñar y guiar a sentaba en una silla mecedora muy usada, nos advertía que sus hijos "...por la persuasión, por longanimidad, debíamos escuchar con atención, que cantáramos bien y benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por que hiciéramos preguntas...

bondad... reprendiendo en la ocasión con severidad,

"Aprendíamos de memoria la letra de los himnos y cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces ella nos explicaba el significado de cada uno de los demostrando mayor amor..." (D. y C. 121:41-43). De esta himnos. 'La oración del Profeta' nos enseñó la historia de la manera los padres ganaran el respeto de sus hijos y estos restauración del evangelio y la historia de su vida se hizo los honraran, unificando a la familia. mas impresionante. 'Santos venid' abrió las puertas a los Para que el hogar sea una casa de orden, es importante logros, la fe y la lealtad de los pioneros... también que los hijos sean bendecidos, bautizados y

"La hora de los himnos y de las historias familiares ordenados al sacerdocio. Además, deben ser dignos de trajeron como bendición un testimonio del llamado divino entrar en los templos sagrados, de ser misioneros y de de José Smith, de la autenticidad del Libro de Mormón y, recibir la bendición del matrimonio eterno. por sobre todo, de la realidad de nuestro Padre Celestial y

de Su Hijo, Jesucristo..." Mi padre también escribió: "Mi UNA CASA DE DIOS corazón rebosa de gratitud hacia mi angelical madre... por

enseñarme las doctrinas del arrepentimiento, de la fe, del Hermanos y hermanas, si hacen de sus hogares una bautismo y del don del Espíritu Santo. Me enseñó el poder casa de oración y de ayuno, de fe, de aprendizaje y gloria, y la bendición de la oración, de la existencia real de y de orden, puede llegar a ser una casa de Dios. Si edifican nuestro Padre Celestial y de Su Hijo, y de que José Smith sus hogares en los cimientos de la roca de nuestro vio y habló con ellos cuando era un niño de catorce años. Redentor y del evangelio, pueden ser santuarios en los que Por medio de sus enseñanzas, supimos que nuestro Profeta los miembros de la familia encontraran amparo de las vio otros mensajeros celestiales... y que por su intermedio furiosas tormentas de la vida. se restauró la Iglesia de Jesucristo en la tierra" (Joseph L. Testifico sobre la divinidad del Salvador, Jesucristo, el Wirthlin, A Heneage of Faith, comp. por Richard B. Hijo de Dios. Somos los hijos espirituales de nuestro Padre Wirthlin).

Celestial y El es consciente de cada uno de nosotros y

Cuando era niño, la noche de hogar se llevaba a cabo desea que nuestros hogares y familias sean espiritualmente alrededor de la mesa del comedor, y era grata y fuertes. José Smith es un profeta verdadero de Dios, como entretenida. Era una hora en que nuestro padre nos contaba lo son todos sus sucesores, incluso el presidente Ezra Taft de su vida; a menudo nos relataba las experiencias Benson. En el nombre de Jesucristo. Amén. inspiradoras e interesantes que tuvo mientras predicaba el

http://bibliotecasud.blogspot.com
