NUESTRO SEÑOR Y SALVADOR

Elder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"La única forma de encontrar paz, felicidad y seguridad, y de vencer la maldad del mundo y las tentaciones de esta

generación es aferrarse al Evangelio de Jesucristo.

Ruego que el Espíritu del Señor me acompañe en esta de acuerdo con Su voluntad, con humildad, y con todo el sagrada ocasión. El presidente Ezra Taft Benson es la corazón, alma, mente y fuerza (véase D. y C. 4:2). La única persona que tiene todas las llaves del reino. Además, Iglesia lleva Su nombre porque es Su Iglesia. El mandó a sostenemos a otros catorce profetas, videntes y los nefitas que llamaran la Iglesia por Su nombre, "Porque reveladores. La gran influencia del presidente Benson se si... se le da el nombre de algún hombre, entonces es la siente de muchas formas. Sus consejos apropiados e iglesia de ese hombre; pero si lleva mi nombre, entonces es inspirados de que leamos el maravilloso Libro de Mormón mi iglesia, si es que están fundados sobre mi evangelio" (3 han hecho sentir a todos los que siguieron este consejo un Nefi 27:8). Al profeta José Smith, el Señor le reveló que en aprecio mayor por esta santa Escritura.

esta época Su iglesia restaurada debía llamarse La Iglesia

Hace algunas semanas, fui testigo del poder que de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (véase D. y

irradia el presidente Benson; el se encontraba en uno de los C. 115:4). sagrados salones del templo en ocasión del casamiento de El Señor le dijo a Moisés cuando hablaron cara a una de sus nietas. Cuando entró en el salón, pude notar lo cara en la montaña: "He creado incontables mundos... por débil que estaba debido a su edad, ya que tiene noventa y medio del Hijo... cuatro años. Todos nos pusimos de pie para honrarlo como "Pero sólo te doy un relato de esta tierra... hay profeta y Presidente de la Iglesia. Irradiaba un hermoso y muchos mundos que hoy existen, y que son incontables tierno espíritu de amor y paz.

para el hombre; pero para mi todas las cosas están

En esta época de confusión y de ansiedad por el contadas, porque son mías y las conozco" (Moisés 1:33, bienestar de nuestra nación y por el bienestar de todo el 35).

mundo, debemos prestar atención a la vida noble y Este breve pasaje de las Escrituras nos da una idea ejemplar del presidente Benson y a lo que ha escrito y de la inmensidad de nuestro Señor como Creador. Un dicho como Presidente de la Iglesia.

astrónomo contemporáneo nos aclara: "El Cosmos es todo

Hoy quisiera hacer hincapié en la divinidad de lo que existe, que ha existido o que existirá... El tamaño y

nuestro Señor y Salvador, Jesucristo.

la edad del Cosmos son incomprensibles para el hombre...

Vivimos en una época en la que la influencia de sus dimensiones son de tal magnitud que las unidades de Lucifer se hace sentir mas que nunca. A juzgar por el distancia que utilizamos pierden significado. Medimos las pecado, la maldad y la iniquidad que hay en la tierra, distancias con la velocidad de la luz. En un segundo un podríamos comparar esta época con la de Noé antes del rayo de luz viaja casi 300.000 km... En un año atraviesa Diluvio. Nadie es inmune a los sufrimientos y a los nueve trillones de kilómetros... Esa unidad de longitud, la problemas, así sean económicos como emocionales o distancia que recorre la luz en un año, se llama un año-luz, espirituales. La inmoralidad, la violencia y el divorcio, con pero no mide tiempo sino distancias enormes... El Cosmos las tristezas que los acompañan, plagan la sociedad de todo esta casi vacío... Los mundos son valiosos... Una galaxia se el mundo.

compone de gases, polvo y estrellas; billones y billones de

La única forma de encontrar paz, felicidad y estrellas. Cada estrella podría ser un sol para alguien...

seguridad, y de vencer la maldad del mundo y las Existen cientos de billones de galaxias, cada una formada tentaciones de esta generación es aferrarse al Evangelio de por unos cientos de billones de estrellas... Desde la Jesucristo (véase Alma 42: 16) .

inmensidad del espacio, es difícil distinguir el grupo en la

Jesucristo esta a la cabeza de Su Iglesia, es el que esta nuestra galaxia y casi imposible es distinguir

Creador del universo, el Salvador y Redentor de la nuestro Sol y la Tierra... La Vía Láctea, la galaxia a la que humanidad y el Juez del alma humana. Lo que El es y lo pertenecemos, tiene unos 400 mil millones de estrellas que que hace nos afecta a cada uno desde antes de nacer y nos se mueven con orden y gracia. De todas las estrellas, hasta afectara durante toda nuestra vida terrenal y por las el momento, los habitantes de la tierra conocen de cerca eternidades. Mucho de lo que Cristo es y hace esta mas allá solo una" (Carl Sagan, Cosmos, New York: Random de la comprensión humana, pero el Espíritu Santo ha House, 1980, págs. 4, 5, 7, 10) . testificado a mi alma esas verdades.

En una conversación entre Dios y Moisés, Dios

Estoy agradecido por saber que nuestro Señor y dijo: "...esta es mi obra y mi gloria, llevar a cabo la

Salvador esta a la cabeza de esta Iglesia y que la dirige por inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). medio de Sus siervos. Esta es la Iglesia del Señor; no es Dios dijo también: "Mi Unigénito es y será el Salvador" una iglesia de hombres. Los hermanos que presiden los (vers. 6). La inmortalidad y la vida eterna del hombre se concilios son llamados de Dios; y su único deseo es servir hace realidad por medio de la expiación de Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor. Es "el acontecimiento mas "Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y transcendental que haya ocurrido o que vaya a ocurrir entre todos los santos ángeles con el, entonces se sentara en su los hijos de nuestro Padre" (Bruce R. McConkie, The trono de gloria, Millennial Messiah, Salt Lake City: Deseret Book Co., "y serán reunidas delante de el todas las naciones; y 1982, pág. 15). Es una prueba de amor por la que nos apartara los unos de los otros, como aparta el pastor las deberíamos sentir mas agradecidos que por cualquier otra ovejas de los cabritos. bendición o don de Dios. La Expiación asegura la "Y. pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su inmortalidad de todo ser humano. Da también la izquierda. oportunidad de obtener la vida eterna, la vida que Dios "Entonces el Rey dirá a los de su derecha; Venid, vive, a los que tienen fe en Cristo, se arrepienten de sus benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para pecados y obedecen las leyes del evangelio. En forma vosotros desde la fundición del mundo... milagrosa, la Expiación nos salva y nos redime de las "Entonces dirá también a los de la izquierda: apartaos consecuencias de la caída de Adán, tanto de la muerte de mi, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y física al fin de esta vida como de la muerte espiritual, que sus ángeles" (Mateo 25:31-34, 41). es no poder vivir con nuestro Padre.

Considerando todo lo que Jesús es y todo lo que hace

Sólo Jesucristo, porque es el Hijo Unigénito del Padre, por nosotros, ¿cómo podemos demostrarle nuestro pudo efectuar esa infinita y eterna Expiación para que agradecimiento? Debemos ir mucho mas allá de conocer pudiéramos ser uno con nuestro Padre Celestial. Cuando Sus atributos y su misión. Debemos conocer al "único Dios Jesús nació en esta tierra, sus padres eran Dios, el Eterno verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan 17:3). Padre (véase 1 Nefi 11:21) y María, a la que Nefi vio en "Una cosa es saber algo acerca de Dios y otra es conocerle una visión y dijo que era: "Una virgen, mas hermosa y pura bien. Podemos saber que es un ser n cuya imagen hemos que toda otra virgen" (1 Nefi 11:15). El es el Hijo sido creados podemos saber que el Hijo es idéntico a Su Unigénito, el único que ha nacido o que nacerá sobre la Padre; podemos saber que tanto el Padre como el Hijo tierra con padres de esa naturaleza. Debido a la naturaleza tienen ciertas cualidades y poderes. Pero cuando mortal heredada de su madre, tenía "...la capacidad humana experimentamos y gozamos de las mismas cosas que ellos, de morir... de separar el espíritu del cuerpo" (Bruce R. los conocemos y eso nos capacita para alcanzar la vida McConkie, The Promised Messiah, Salt Lake City: Deseret eterna. Conocer bien a Dios significa pensar lo que El Book Co., 1978, pág. 471). Y gracias a Su naturaleza piensa, sentir lo que siente, tener el poder que tiene, divina, heredada de Su Padre, tenía "...la capacidad de ser comprender las verdades que entiende y hacer lo que hace. inmortal, que es el poder de vivir para siempre, o si Los que lo conocen llegan a ser como El y viven la vida escogía morir, el poder de resucitar como ser inmortal." El que El vive, que es la vida eterna" (Bruce R. McConkie, Salvador dijo: "...yo pongo mi vida para volverla a tomar. Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, Salt

"Nadie me la quita sino que yo de mi mismo la pongo. Lake City: Bookcraft, 1965-1973, 1:762). En otras Tengo poder para ponerla y tengo poder para volverla a palabras, para conocer a Cristo, tenemos que ser como El. tomar" Juan 10:17-18). "Fue debido a esa mezcla de lo Llegamos a ser "...participantes de la naturaleza divina" (2 divino y lo humano que nuestro Salvador pudo efectuar la Pedro 1:4). Cristo enseñó a Sus discípulos nefitas: "...¿que Expiación infinita y eterna... El tenía el poder de vivir y de clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun morir a voluntad, y una vez que muriera, podía resucitar, y como yo soy" (3 Nefi 27:27). de forma incomprensible para nosotros, tenía el poder de Un principio básico caracteriza la vida, la misión y las compartir esa resurrección con todos nosotros para que enseñanzas del Salvador: el de que nos amemos los unos a todo el género humano pudiera levantarse de la tumba" los otros. El dijo a Sus discípulos: (The Promised Messiah, pág. 471).

"Un mandamiento nuevo os doy; Que os améis unos a

Durante la Segunda Venida, Jesucristo otros; como yo os he amado, que también os améis unos a irrevocablemente juzgara a la humanidad. En el Evangelio otros.

de Juan leemos:

"En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si

"Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio tuviereis amor los unos con los otros" (Juan 13:34-35). dio al Hijo...

También dijo:

"...el Padre... ha dado al Hijo... autoridad de hacer "Si me amáis, guardad mis mandamientos" (Juan juicio...

14:15).

"...porque vendrá hora cuando todos los que están en Imaginen por un momento lo que sucedería si todos se los sepulcros oirán su voz;

amaran los unos a los otros como Jesús ama a Sus

"y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de discípulos. No habría discusiones ni peleas ni contención vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de en el hogar. No diríamos ni haríamos nada que pudiera condenación" Juan 5:22, 26-29). El profeta Mormón herir a otras personas. No tendríamos discusiones escribió "...tendréis que comparecer ante el tribunal de innecesarias sobre nimiedades. Seria imposible tener Cristo, si, toda alma que pertenece a toda la familia guerras, sobre todo las guerras basadas en la religión. humana de Adán; y debéis presentaros para ser juzgados Tenemos numerosos testimonios de la veracidad y la por vuestras obras, ya sean buenas o malas" (Mormón divinidad de nuestro Señor, Jesucristo. Desde los tiempos 3:20). Leemos en Mateo:

de Adán, los profetas antiguos, incluso el hermano de Jared, conocían a nuestro Salvador en Su estado espiritual "...después de los muchos testimonios que se han dado como Jehová. Durante Su vida terrenal, en Palestina, Sus de el, este es el testimonio, el ultimo de todos, que nosotros discípulos lo trataban personalmente. Estuvieron con El damos de el: ¡Que vive! cuando enseñaba, cuando hacia milagros, cuando lo "Porque lo vimos, si, a la diestra de Dios; y oímos la crucificaron y después que resucito. Pedro escribió: voz testificar que el es el Unigénito del Padre" (D. y C.

"Porque no os hemos dado a conocer el poder y la 76:22-23) .

venida de nuestro Señor Jesucristo siguiendo fábulas Cuando era niño, tuve la suerte de escuchar los artificiosas, sino como habiendo visto con nuestro propios fervientes testimonios de las personas mayores de mi ojos su majestad" (2 Pedro 1:16). Cuando nuestro Señor barrio. Ahora les aconsejo a ustedes, los que son maduros resucitado visito a los nefitas y les enseñó:

espiritualmente, que den su testimonio de la veracidad del

"...extendió la mano, y hablo al pueblo, diciendo: he evangelio; de que existe nuestro Salvador y de Su amor por aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron cada uno de nosotros; y del llamamiento divino de Sus que vendría al mundo" (3 Nefi 11:9-10).

profetas, videntes y reveladores. El testimonio de ustedes

En nuestra época, el Padre y el Hijo visitaron al nutrirá el testimonio de los jóvenes como nutrió el mío el

profeta José Smith en la Arboleda Sagrada. Sobre esta de los miembros de mi barrio. Los padres deben dar su visita José escribió: "...vi en el aire arriba de mi a dos testimonio con frecuencia para fortalecer la convicción de Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción . sus hijos. Uno de ellos me habló llamándome por mi nombre, y dijo, Me siento humilde y agradecido de ser uno de los señalando al otro: Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo José Smith- Historia 1:17). Cuando el Salvador acepto el (véase D. y C. 107:23). Yo se que El vive. El esta con Templo de Kirtland como Su casa, José Smith y Oliver nosotros y podemos sentir Su influencia si somos Cowdery vieron: "...al Señor sobre el barandal del obedientes, seguimos Sus enseñanzas y oramos. El quiere púlpito...

que tanto nosotros como la Iglesia tengamos éxito y que

"Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su los miembros lleven Sus enseñanzas a todo el mundo. La cabeza era blanco como la nieve pura; SU semblante Iglesia es la institución por medio de la cual El puede dar brillaba mas que el resplandor del sol; y su voz era como el al mundo Su mensaje de esperanza en la salvación, el estruendo de muchas aguas, si, la voz de Jehová que decía: derecho de vivir con nuestro Padre Celestial y Su Hijo para Soy el primero y el ultimo; soy el que vive, soy el que fue siempre. Nuestro Padre Celestial vive y ama a Sus hijos. muerto; soy vuestro abogado ante el Padre" (D. y C. 110:2- Testifico que José Smith es un Profeta de Dios, tal como lo 4). En una visión, el Profeta y Sidney Rigdon vieron y son sus sucesores hasta el presidente Ezra Taft Benson, hablaron con Jesucristo y escribieron:

nuestro Profeta actual. Doy este testimonio en el sagrado

nombre de Jesucristo. Amén.

RAÍCES PROFUNDAS

Elder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Nosotros, los de la Iglesia, debemos vivir nuestra religión y sus principios y seguir al Profeta, Vidente y Revelador,

haga lo que haga el mundo."

Mis queridos hermanos, agradezco la oportunidad que soportan los vientos fuertes porque no están bien hemos tenido todos en esta conferencia general de sostener afianzadas en el suelo. Por contraste, los gigantescos robles al presidente Howard W. Hunter como el decimocuarto tienen raíces profundas, que se extienden hasta alcanzar Presidente de la Iglesia en esta dispensación; el es un una medida que puede llegar a ser dos veces y media la hombre en quien no hay engaño. Lo sostengo de todo altura del árbol. Es muy raro que las tormentas, por fuertes corazón y ruego que pueda yo servir con fidelidad bajo su que sean, los derriben. dirección inspirada y la de sus excelentes Consejeros. Los miembros fieles de la Iglesia deben ser como los

Hace poco, mi esposa y yo nos encontrábamos en robles y extender sus raíces en la tierra fértil de los Molokai, una de las islas hawaianas, y pasamos frente a principios fundamentales del evangelio; debemos entender dos árboles muy grandes que el viento había arrancado de las verdades básicas y sencillas y vivir de acuerdo con cuajo. Observe que tenían raíces muy chicas y me pregunte ellas, sin complicarlas. Nuestro fundamento debe ser que habría sucedido si las raíces hubieran sido mas grandes sólido y de raíces profundas a fin de resistir los vientos de y mas profundas. Hay árboles que con sólo una ráfaga de las tentaciones, de las doctrinas falsas, de la adversidad y viento basta para arrancarlos de raíz, como por ejemplo, de los ataques del adversario, sin vacilar y sin ser las elegantes palmeras, que se ven tan bonitas, pero que no arrancados de cuajo. Los miembros cuyas raíces lleguen sólo a la superficie del evangelio necesitan profundizarlas "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hasta que se hundan en la roca sólida, mas abajo de la capa hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su blanda.

casa sobre la roca.

El alimento espiritual es tan importante como una "Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, dieta equilibrada para conservarnos fuertes y saludables. y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba Nos alimentamos espiritualmente tomando la Santa Cena fundada sobre la roca. todas las semanas, leyendo las Escrituras todos los días, "Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las orando diariamente en forma personal y con la familia y hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su haciendo la obra del templo con regularidad. Nuestra casa sobre la arena; fortaleza espiritual es como las baterías: hay que cargarlas "y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron y volverlas a cargar con frecuencia.

vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y

Me gustaría repasar algunos de los principios mas fue grande su ruina" (Mateo 7:2427) . importantes del evangelio, en los que deberíamos hundir Y a los santos de esta dispensación les dijo: profundamente nuestras raíces espirituales. Lo mas "...haced lo bueno; aunque se combinen en contra de importante es conocer la existencia de nuestro Padre vosotros la tierra y el infierno, pues si estáis edificados Celestial, Su Hijo Jesucristo y el Espíritu Santo, y saber sobre mi roca, no pueden prevalecer" (D. y C. 6:34). que son seres reales.

El Espíritu Santo es el tercer miembro de la Trinidad.

Nuestro Padre Celestial es el padre de nuestros El profeta José Smith enseñó: espíritus, de los de toda la raza humana; somos Su "El Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible descendencia, o sea, Sus hijos, y de El hemos heredado como el del hombre; así también el Hijo; pero el Espíritu características divinas. Gracias al amor que tiene por Sus Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino es un hijos, El preparó un plan para que progresemos y logremos personaje de Espíritu..." (D. y C. 130:22). nuestro potencial mas elevado y para que volvamos a Su El Espíritu Santo es un testigo y da testimonio de la presencia. El profeta José Smith enseñó:

verdad del evangelio; es revelador y maestro, y da

"Dios, hallándose en medio de espíritus y gloria, conocimiento a nuestro espíritu con mucho mas certeza de porque era mas inteligente, consideró propio instituir leyes lo que lo harían los sentidos naturales; El nos guía en todas por medio de las cuales los demás pudrían tener el las decisiones que tomemos y nunca nos desviara; es el privilegio de avanzar como El lo había hecho" (Enseñanzas Consolador que da paz a nuestra alma en los momentos en del Profeta José; Smith, pág. 439)

que lo necesitemos.

Jesucristo es mucho mas que el gran Maestro y Hay alguien mas que es tan real como el Espíritu filósofo; es el Primogénito de Dios, el Unigénito Hijo en la Santo y que trata de impedir que nos arraiguemos en Dios carne, el Salvador y el Redentor de toda la humanidad. El y en Sus verdades. Dos de sus nombres son Lucifer y aceptó "el gran plan de felicidad" (Alma 42:8) diciendo: Satanás. El es el adversario de nuestro Padre Celestial y de

"Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para Jesucristo, así como lo es de todo lo bueno; además, siempre" (Moisés 4:2).

rechazó el plan que se nos presentó en la existencia

El plan del Padre nos permite hacer uso de nuestro premortal, diciendo: albedrío para escoger lo correcto o lo incorrecto, el bien o "...Héme aquí, envíame a mi. Seré tu hijo y redimiré a el mal, a fin de que aprendamos, nos desarrollemos y todo el genero humano, de modo que no se perderá ni una progresemos. Como parte de ese plan, Jesús se ofreció para sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra" expiar los pecados de toda la humanidad y sobrellevar el (Moisés 4:1). sufrimiento de esos pecados, satisfaciendo así la ley de la Después, el Padre explicó esto: justicia si los pecadores se arrepienten. De otro modo, "Pues, por motivo de que Satanás se rebeló contra mi, tendrán que sufrir y pagar el precio de sus transgresiones. y pretendió destruir el albedrío del hombre que yo, Dios el

Cristo también ofreció Su vida, fue crucificado y fue Señor, le había dado, y que también le diera mi propio el primero en resucitar de los muertos, haciendo así posible poder, hice que fuese echado abajo por el poder que todos los hijos de Dios también resuciten. El creo esta de mi Unigénito; tierra bajo la dirección del Padre a fin de que viviéramos "y llegó a ser Satanás, si, el diablo, el padre de todas en ella durante esta etapa mortal y demostráramos si las mentiras, para engañar y cegar a los hombres y haríamos "todas las cosas que el Señor... Dios... mandare" llevarlos cautivos según la voluntad de el, si, a cuantos no (Abraham 3:25). Además, creó otros mundos quieran escuchar mi voz" (Moisés 4:34). innumerables. El es nuestro Mediador ante el Padre y De ahí en adelante, Satanás ha dirigido las fuerzas del nuestro ejemplo supremo en todas las cosas. Su amorosa mal en una batalla constante por ganar las almas de los benevolencia hacia nosotros va mas allá de toda nuestra hombres y frustrar así el plan de salvación. comprensión. El esta a la cabeza de Su Iglesia, la cual lleva El profeta Moroni, del Libro de Mormón, nos enseña Su nombre, y la dirige por medio de Sus profetas. lo siguiente:

El Señor Jesucristo es la roca de nuestra salvación. En "...todo lo que es bueno viene de Dios, y lo que es el Sermón del Monte, El dijo:

malo viene del diablo; porque el diablo es enemigo de

Dios, y lucha contra el continuamente, e invita e induce a

pecar y a hacer lo que es malo sin cesar.

"Mas he aquí, lo que es de Dios invita e induce a hacer de la siembra cuando instruyó a los primeros santos a que lo bueno continuamente; de manera que... amar a Dios y... proclamaran el evangelio, diciendo: servirle, es inspirado por Dios...

"He aquí, el campo blanco esta ya para la siega; por

" . . . a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para tanto, quien deseare cosechar, meta su hoz con su fuerza y que sepa discernir el bien del mal... toda cosa que invita a siegue mientras dure el día. a fin de que atesore para su hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es enviada alma la salvación sempiterna en el reino de Dios" (D. y C. por el poder y el don de Cristo...

6:3).

"Pero cualquier cosa que persuade a los hombres a Ese es el sagrado privilegio y la obligación que todos hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negarlo, y a no tenemos. servir a Dios... es del diablo; porque de este modo obra el El campo sigue estando blanco y todo listo para la diablo, porque el no persuade a ningún hombre ahacer lo siega. Los miembros de la Iglesia siguen siendo un bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen sus ángeles; ni los que porcentaje muy bajo de la población del mundo. a el se sujetan" (Moroni 7:12-13, 1ó-17).

"Porque todavía hay muchos en la tierra, entre todas

Los pecados de la corrupción, la deshonestidad, el las sectas, partidos y denominaciones, que... no llegan a la conflicto, la contención y otras maldades de este mundo no verdad sólo porque no saben dónde hallarla" (D. y C. están aquí por casualidad, sino que son evidencias de la 123:12). incansable campaña de Satanás y sus seguidores. El utiliza Cuando proclamemos el evangelio, hagámoslo con todo instrumento y toda estratagema que tenga disponible cuidado, siendo sensibles a los sentimientos de los demás y para engañar, para confundir y para desviar. Y tiene recordando que "reclamamos el derecho de adorar a Dios muchos que lo siguen y que hacen cualquier cosa por Todopoderoso conforme a los dictados de nuestra propia dinero, sin considerar los resultados de sus delitos. conciencia, y concedemos a todos los hombres el mismo

Otro principio fundamental es la pureza moral. Uno de privilegio: que adoren cómo, dónde o lo que deseen" los engaños mas corruptivos de los recientes años es el (Articulo de Fe 11). concepto de que la inmoralidad es algo normal y aceptable, Los misioneros trabajan diligentemente para enseñar y y que no tiene malas consecuencias. En realidad, la para bautizar a los que acepten el evangelio, y, en ese inmoralidad es la causa principal de gran sufrimiento y de proceso, su propio testimonio crece y echa raíces muchos de los otros problemas que prevalecen en la profundas. La obra misional proporciona a los jóvenes el actualidad, incluso las enfermedades que se propagan con mejor fundamento en su transición a la edad adulta. Las rapidez, el aborto, los hogares deshechos, las familias sin profundas raíces que hunden en el evangelio les darán el padre, y las madres que son todavía niñas ellas mismas. El sostén necesario por el resto de su vida y por la eternidad. presidente Ezra Taft Benson dijo:

La Iglesia necesita mas misioneros, muchos mas, incluso

"La plaga de esta generación es el pecado de la matrimonios misioneros, a fin de cumplir con el mandato inmoralidad sexual" ("Seamos puros", Liahona, julio de de proclamar el evangelio "a todas las naciones, tribus, 1986, pág. 1).

lenguas y pueblos" (D. y C. 42:58).

Además, el Señor dijo:

Dios nos ha revelado todo lo que necesitamos saber

"No cometerás adulterio... ni harás ninguna cosa para nuestra salvación. Por lo tanto, debemos enseñar y dar semejante" (D. y C. 59:6) .

énfasis a las cosas que se han revelado tratando de evitar el

Esto significa que tenemos que evitar el estar hurgando en lo que damos en llamar "misterios". Mi comportamiento sexual anormal, que incluye la consejo a los maestros de la Iglesia, ya sea que impartan fornicación, la homosexualidad, el abuso sexual de los instrucción en barrios y estacas, o en instituciones niños y cualquier otra forma de pervertir el plan de universitarias de la Iglesia, institutos de religión, felicidad de Dios.

seminarios o incluso en su hogar como padres, es que

El principio del evangelio que nos provee fortaleza basen sus enseñanzas en las Escrituras y en las palabras de espiritual y física es la Palabra de Sabiduría. Durante los profetas de los últimos días. muchos años después que el profeta José Smith recibió Debemos seguir el consejo que Pablo dio a los esta revelación en 1833, muchas personas se engañaron a Efesios, diciendo: "...no seamos... llevados por doquiera de sí mismas pensando que podían hacer caso omiso de esta todo viento de doctrina" (Efesios 4:14). Los vientos de ley de salud o quebrantarla sin recibir castigo alguno. Se doctrina falsa que hoy soplan, tanto fuera como unos que el Señor inspiro al presidente Heber S Grant a que, con cuantos que hay dentro de la Iglesia, son mucho mas frecuencia y con energía, hiciera hincapié en esa ley a fin peligrosos para la salvación final de la humanidad que los de contrarrestar la propaganda de los medios de terremotos, los huracanes, los tifones, los volcanes en comunicación que, en su época, se estaba haciendo cada erupción o cualquier otro tipo de desastre natural. Esos vez mas intensa y persuasiva. Ahora, la ciencia ha vientos pueden desarraigar a la gente si sus raíces no están comprobado que el tabaco y otras substancias similares son afianzadas con fuerza en la Roca de nuestra salvación: las perjudiciales para el cuerpo humano.

enseñanzas y el Evangelio de Jesucristo.

Nos será posible allegarnos a otras personas haciendo Nosotros, los de la Iglesia, debemos vivir nuestra obra misional para responder a este llamado del Salvador: religión y sus principios y seguir al Profeta, Vidente y "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda Revelador, haga lo que haga el mundo. Debemos procurar criatura" (Marcos 16:15). El Señor se valió de la analogía ser siempre obedientes a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo, y tener presente las siguientes palabras del misericordia, ha conferido a cada uno de los miembros de Salvador:

la Iglesia el don del Espíritu Santo, que nos da potestad

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os personal y comprensión. digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna Aunque las circunstancias de la vida sean difíciles y el promesa tenéis" (D. y C. 82:10).

dolor nos obligue a llevar sobre los hombros una pesada

El Señor reservó esta tierra para que fuera el lugar carga, la luz que emana de nuestro Salvador nos llama y donde restauraría Su Iglesia. Pero para que logre todo su nos guía, sin debilitarse, y prevalecerá en nuestra potencial, es preciso que sus habitantes se mantengan existencia una autodisciplina que nos lleve a hacer lo firmes a los principios que la han hecho grandiosa. Los correcto. enemigos de Dios están atacando sus principios mas Para terminar, me gustaría decir esto: Nuestra Iglesia importantes. La ley del Señor para esta tierra se explica en no transige en su posición, ni lo hará nunca de ninguna el Libro de Mormón, donde dice que esta es una "tierra de manera, y en ningún momento ni lugar flaqueará, ni promisión... la cual el Señor Dios había preservado para un titubeará, ni tendrá ninguna vacilación en expresar un pueblo justo... y cualquier nación que la posea servirá a testimonio inquebrantable de la divinidad de Jesucristo. Dios, o será exterminada" (Eter 2:7, 9). El único poder que No olvidemos los dos árboles gigantes que mi esposa tiene la fuerza suficiente para resistir la plenitud de la y yo vimos en Molokai, cuyas raíces no eran bastante iniquidad es la plenitud del Evangelio de Jesucristo. firmes ni profundas para resistir los fuertes vientos que

Si comprendemos los principios m§s importantes del terminaron por destruirlos. evangelio y vivimos de acuerdo con ellos, desarrollaremos Testifico que en los principios del evangelio podemos un testimonio y una convicción inquebrantables en cuanto encontrar paz, seguridad, gozo y felicidad. Se que nuestro a su veracidad, los que nos protegerán de ser exterminados Padre Celestial vive y que Su Hijo Jesucristo es nuestro o desarraigados.

Salvador y Redentor. Ellos nos conocen personalmente y

Nuestro Padre Celestial nos ha investido con valentía aman a cada uno de nosotros. José Smith restauró el y con fe, con una determinación firme y con la capacidad Evangelio de Jesucristo y en la actualidad somos guiados de entender y de ver con claridad la diferencia entre lo por el Profeta actual, el presidente Howard W. Hunter. Lo correcto y lo incorrecto, entre el bien y el mal. En Su testifico humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amen.

EL AGUA VIVA PARA SACIAR LA SED ESPIRITUAL

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Al vivir el Evangelio de Jesucristo, desarrollamos en nuestro interior una fuente viviente que satisfará eternamente

nuestra sed de felicidad, de paz y de vida eterna."

En el comienzo de Su ministerio terrenal, el Salvador "...Si conocieras el don de Dios, y quien es el que te y Sus discípulos pasaron por Samaria, mientras viajaban dice: Dame de beber; tu le pedirías, y el te daría agua viva" desde Judea a Galilea. Cansados, con hambre y sed, debido Juan 4:10). a la jornada, se detuvieron en el pozo de Jacob, en la Intrigada y dudosa, y al ver que Jesús no llevaba ciudad de Sicar. Mientras los discípulos iban en busca de recipiente para el agua, la mujer volvió a preguntar: "...¿De comida, el Salvador se quedó cerca del pozo; al ver a una dónde, pues, tienes el agua viva?" Juan 4:11). En una samaritana que había ido a sacar agua, le pidió de beber. extraordinaria promesa, el Señor entonces declaró ser la Debido al rencor que existía entre judíos y samaritanos y al fuente de agua viva, el manantial de vida eterna, hecho de que no se hablaban con mucha frecuencia, la diciéndole: mujer respondió a la petición del Salvador con una "...Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a pregunta: "...¿Cómo tu, siendo judío, me pides a mi de tener sed; beber, que soy mujer samaritana?..." (Juan 4:9).

"mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá

Según leemos en el Nuevo Testamento, el Salvador se sed jamas; sino que el agua que yo le daré será en el una valió de aquel simple encuentro en el pozo para enseñar fuente de agua que salte para vida eterna" (Juan 4:13-14). verdades poderosas y eternas. A pesar de su cansancio y Sin comprender en absoluto el significado espiritual sed, el Maestro aprovechó aquella oportunidad para del mensaje del Señor, la mujer, que pensaba solamente en testificar en cuanto a Su misión divina como el Redentor satisfacer la sed física y su propia conveniencia, le exigió: del mundo y para proclamar con autoridad Su verdadera "...Señor, dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni identidad como el Mesías prometido. Con paciencia y venga aquí a sacarla" Juan 4:15). consideración le respondió a la mujer:

Al analizar la conversación entre el Salvador y esa

mujer, el elder Robert L. Simpson enseñó lo siguiente:

"A través de la historia, el hombre ha buscado siempre para engañar, y no llegan a la verdad só10 porque no saben el camino mas fácil. Algunos han dedicado su vida a la donde hallarla" (0. y C . 123: 12) . Esforcémonos con todo búsqueda de la 'fuente de la juventud', un agua milagrosa nuestro corazón, alma, mente y fuerza por demostrar a que les brindaría vida eterna. Hoy día. muchos continúan nuestros hermanos sedientos en dónde pueden encontrar el buscando... alguna fuente mágica que les traiga el éxito, la agua viva del evangelio, a fin de que puedan beber de esa satisfacción y la felicidad. Pero la mayor parte de su agua que salta "para vida eterna" (véase Juan 4: 14) . búsqueda es en vano... Únicamente esta 'agua viviente', el El Señor proporciona el agua viva que puede satisfacer Evangelio de Jesucristo, puede brindar una vida feliz, de la sed ardiente de aquellos cuya vida esta reseca debido a éxito y eterna a los hijos de los hombres" ("Conference que hay sequía de la verdad. El espera que nosotros les Report", octubre de 1968, pág. 96).

brindemos la plenitud del evangelio dándoles las Escrituras

La promesa del Salvador a esa mujer se extiende a y las palabras de los profetas y expresándoles testimonio todos los hijos de nuestro Padre Celestial. Al vivir el de la veracidad del evangelio restaurado a fin de satisfacer Evangelio de Jesucristo, desarrollamos en nuestro interior esa sed. Al beber de la copa del conocimiento del una fuente viviente que satisfará eternamente nuestra sed evangelio v llegar a comprender el gran plan de felicidad de felicidad, de paz y de vida eterna. En Doctrina y de nuestro Padre Celestial, su sed se satisface. Convenios, el Señor explica claramente que só10 la Así como en el pozo de Jacob, también en la obediencia total puede dar acceso al manantial de agua actualidad el Señor Jesucristo es la única fuente de agua viva que refresca y vivifica nuestra alma:

viva, el agua que apagara la sed de aquellos que sufren de

"Mas a quien guarde mis mandamientos concederé los la sequía de verdad divina que tanto aflige al mundo. Las misterios de mi reino, y serán en el un manantial de aguas palabras del Señor para el antiguo Israel, pronunciadas por vivas que brota para vida eterna" (D. y C. 63:23; cursiva el profeta Jeremías, describen la condición de muchos de agregada).

los hijos de Dios en nuestros días:

Cuando la mujer contestó que sabia que el Mesías "...Mi pueblo... me dejaron a mi, fuente de agua viva, habría de venir, Jesús le dijo: "...Yo soy, el que habla y cavaron... cisternas rotas que no retienen agua" Jeremías contigo" (Juan 4:26). El demostró Su poder de 2: 13). discernimiento profético mencionandole detalles Muchos de los hijos de nuestro Padre Celestial personales en cuanto a la vida de ella que solamente dedican su valiosa vida a cavar cisternas rotas de alguien que tuviera percepción divina podría haber sabido. posesiones mundanas que no pueden contener el agua viva Azorada, la samaritana dejó su cántaro y se apresuró a que satisfaga plenamente la sed natural de la verdad eterna. contar a otros su encuentro con el Señor, diciendo: "Venid, En el ultimo día de la fiesta de los tabernáculos, el ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. Salvador, que había regresado a Jerusalén, extendió esta ¿No será este el Cristo?" (Juan 4:29). Mientras ella iba por invitación universal y eterna "Si alguno tiene sed, venga a la ciudad contando lo ocurrido, Jesús les enseñó a los mi y beba" Juan 7:37). Apóstoles, que habían regresado, que El ya tenía "una El elder Bruce R. McConkie [uno de los Apóstoles, ya comida que comer, que vosotros no sabéis" Juan 4:32). Los fallecido] definió el agua viva como "las palabras de vida discípulos, que llevaban la comida que habían conseguido, eterna, el mensaje de salvación, las verdades en cuanto a quedaron extrañados y el Maestro les explicó: "Mi comida Dios y Su reino... las doctrinas del evangelio", explicando es que haga la voluntad del que me envió, y que acabe su que "donde haya profetas de Dios, habré ríos de agua viva, obra" (Juan 4:34)

pozos llenos de verdades eternas, manantiales de los que

Cuando llegó la multitud de samaritanos curiosos para brotan los sorbos vivificantes que salvan de la muerte ver y oír al hombre que proclamaba ser el Mesías "le espiritual" (Bruce R. McConkie, Doctrinal New Testament rogaron que se quedase con ellos; y se quedó allí dos días" Commentary, 3 tomos. Salt Lake City: Bookcraft, 1965-(Juan 4:40). Las Escrituras afirman que muchos creyeron 1973, 1:151-152). las enseñanzas del Salvador. Al escuchar, su curiosidad El Señor ha declarado: "sea por mi propia voz o por la inicial se convirtió mas tarde en testimonio, y declararon: voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). Tenemos "...porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que la bendición de vivir en una época en que hay en la tierra verdaderamente este es el Salvador del mundo, el Cristo" profetas y Apóstoles por medio de los cuales se nos Juan 4:42).

refresca continuamente con un chorro abundante de verdad

Estos últimos días son un tiempo de gran sed eterna que, si la obedecemos, nos trae el agua viva del espiritual. Hay muchas personas en el mundo que buscan Señor. Haciendo eco a aquellos samaritanos que intensamente una fuente refrescante que pueda satisfacer escucharon al Salvador en el pozo de Jacob, nosotros, su anhelo de encontrar significado y dirección en su vida; también, podemos decir con fe y con firme convicción: ansían una fresca y satisfactoria bebida de percepción y "...Porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que conocimiento que de alivio a su alma sedienta; su espíritu verdaderamente este es el Salvador del mundo, el Cristo" implora experiencias de paz y tranquilidad para nutrir y (Juan 4:42). vivificar sus corazón marchito.

Extrañamos la voz del presidente Howard W. Hunter.

Es cierto que "todavía hay muchos en la tierra, Ciertamente, en su sencilla elocuencia aprendimos en

entre todas las sectas, partidos y denominaciones que son cuanto al amor, la esperanza y la compasión de Jesucristo. cegados por la sutil astucia de los hombres que acechan El nos elevo a nuevos niveles de conocimiento y nos exhorto a renovar nuestra dedicación a guardar los verdades del evangelio restaurado con sus fieles convenios sagrados; nos hizo recordar también que "el progenitores, y llego a tener un profundo respeto por su sacrificio supremo de Cristo puede aplicarse a nuestra vida patrimonio pionero y a valorarlo; siendo joven, sirvió solamente si aceptamos su invitación de seguirlo" ("El nos valientemente como misionero en Inglaterra. A través de exhorta a seguir a Jesucristo", Liahona, octubre de 1994, su vida ha trabajado incansablemente en la edificación del pág. 4). Cuando el presidente Hunter nos pidió "que nos reino. Ha desempeñado sus labores bajo la dirección de tratáramos unos a otros con mas bondad, mas cortesía, mas ocho presidentes de la Iglesia, habiendo sido durante humildad, paciencia e indulgencia" (Ibid, pág. 3), su catorce años consejero de los tres últimos: los presidentes ejemplo personal de estas virtudes divinas nos enseño con Spencer W. Klmball, Ezra Taft Benson y Howard W. un poder persuasivo que incluso trascendía sus Hunter. inolvidables palabras. Nos exhorto a beber con mas La preparación que el presidente Hinckley ha tenido frecuencia y con mas propósito del agua viva para recibir para este servicio actual ha sido de toda la vida. Como el alimento espiritual.

presidente Boyd K. Packer nos recordó recientemente:

El presidente Howard W. Hunter dijo en otra "Ningún hombre llega a ser presidente de esta Iglesia a oportunidad:

menos que haya sido aprendiz durante toda una vida"

"'...El deseo mas grande de mi corazón es que todo Ensign, abril de 1995, pág. 30). Y en las Escrituras miembro de la Iglesia sea digno de entrar en el templo. aprendemos que aquellos que sirven como profetas fueron Desearía que todo miembro adulto fuera digno de obtener "preparados desde la fundación del mundo de acuerdo con una recomendación para entrar en el templo y que tuviera la presciencia de Dios" (Alma 13:3). esa recomendación vigente, aunque por el momento no Testifico que el presidente Hinckley ha sido pueda ir porque vive lejos de un templo o le sea imposible preordenado, elegido, preparado y llamado por Dios "para asistir muy seguido"' (citado por James E. Faust, "El rastro declarar su palabra entre los de su pueblo, a fin de que del águila", Liahona, septiembre de 1994, pág. 4). alcancen la vida eterna" (3 Nefi 5:13). Lo he conocido bien

El deseaba que todos fuésemos fortalecidos por la desde mi juventud, y he observado de cerca que en el

santidad y la seguridad que se encuentran dentro de esas tejido de su noble carácter no hay una sola hebra de mala sagradas paredes de la Casa del Señor. Que mejor manera calidad. Durante toda su vida, el presidente Hinckley ha de familiarizarnos mas con el Salvador y de fortalecer bebido profusamente del agua viva del Señor y Su nuestro cometido de parecernos mas a El, que visitar con evangelio restaurado. Debido a su firme obediencia, de el frecuencia Su santa casa y beber de las aguas vivas que ahí han emanado y continuaran emanando "ríos de agua viva" se encuentran. El presidente Hunter deseaba que, mediante (véase Juan 7:38) para saciar la sed de un mundo una vida recta, fuésemos merecedores de las bendiciones espiritualmente reseco. de belleza, revelación y paz que se encuentran en nuestros Estoy agradecido de sostener hoy día a los presidentes templos. Por eso repetía la invitación de que Thomas S. Monson y James E. Faust como consejeros de reconociéramos el "templo... como el símbolo mas grande la Primera Presidencia; ellos también han sido probados en de [nuestra] participación como miembros de la Iglesia" el servicio de Dios y de la humanidad durante muchos años (Ibid, pág. 4).

y son valientes y fieles. Estos tres sumos sacerdotes

Hoy día. hemos sostenido al sucesor del presidente presidentes de la Primera Presidencia merecen nuestra Hunter. Me regocijo con los demás en la oportunidad que lealtad y devoción, y podemos apoyarlos y seguirlos con hemos tenido en esta asamblea solemne de sostener al absoluta confianza y fidelidad. presidente Gordon B. Hinckley como Profeta, Vidente y Como uno de los testigos especiales, deseo unir mi Revelador, y como portavoz de nuestro Señor Jesucristo testimonio al de aquellos samaritanos creyentes de antaño. aquí en la tierra. El es el Ungido del Señor; el posee todas Hermanos, les testifico solemnemente, así como a todo el las llaves del sacerdocio y esta autorizado para ejercitarlas resto del mundo, que aquel mismo Jesús de Nazaret que a fin de guiar y dirigir el reino de Dios. El presidente hablo con la mujer en el pozo de Jacob "es el Salvador del Hinckley es un siervo fiel del Señor cuyo corazón y voz mundo, el Cristo" (Juan 4:42). El vive; El es nuestro conocemos muy bien; hemos llegado a amarlo a través de Redentor y nuestro Mediador con el Padre; El esta a la los treinta y siete años en que ha sido Autoridad General cabeza de esta Iglesia que lleva Su nombre. La Primera de la Iglesia. Hace casi treinta y cuatro años fue ordenado Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles son Sus Apóstol, un testigo especial del Señor Jesucristo; es la siervos debidamente autorizados y ordenados, y llevan Autoridad General que ha servido mas tiempo como tal. sobre si la responsabilidad sagrada y solemne de dirigir Su Cuando fue llamado al Consejo de los Doce, la Iglesia Iglesia en estos últimos días. Nuestra obligación es hacer tenía un millón novecientos mil miembros, y trescientas "la voluntad del que [nos] envió" (Juan 4:34), y llevar el treinta y seis estacas, mientras que en la actualidad tiene agua viva a todos los que tengan sed espiritual. De esto nueve millones de miembros y mas de dos mil estacas. testifico, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amen.

Por haber nacido de un padre noble y de una santa

madre, el presidente Hinckley aprendió desde niño las
