Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Cuando los embates de la vida nos confunden, las ventanas de revelación pueden guiarnos sanos y salvos al hogar

junto a nuestro Padre Celestial."

Mis queridos hermanos y hermanas, al entrar en esta En esta dispensación del cumplimiento de los tiempos, reunión esta tarde, el presidente Hinckley comento: la super vía electrónica de la revelación ha llevado un "Decidimos volver", a lo que le respondí: "Menos mal". Es denso trafico de verdades eternas, desde aquel día de la un privilegio estar aquí en esta ocasión para dirigirles la prima vera de 1820 cuando en la Arboleda Sagrada el palabra, y pido que el Espíritu del Señor este conmigo. Señor dio respuesta a la oración ferviente de un muchacho

En esta era de información digital, nuestras campesino y se dio comienzo a la restauración del computadoras se han convertido en ventanas por medio de Evangelio de Jesucristo. las cuales podemos contemplar un mundo virtualmente sin Es una bendición vivir en estos, los postreros días, en horizontes ni fronteras. Literalmente, con solo apretar una que un amoroso Padre Celestial ha llamado a un gran líder, tecla, podemos curiosear de un extremo al otro por el presidente Gordon B. Hinckley, como profeta, vidente y bibliotecas computarizadas de universidades, de museos, revelador. Por medio de el, el Señor abre las ventanas de la de agencias gubernamentales e instituciones de revelación con el fin de guiar y bendecir a todos los hijos investigación ubicadas en todo el mundo. En la actualidad, de nuestro Padre que escuchen y obedezcan las palabras una red mundial de conexiones electrónicas transporta un del Profeta. En la actualidad, como en los tiempos volumen de información cada vez mayor y a una velocidad antiguos, E)ins abre las ventanas del evangelio de luz y que va siempre en aumento por lo que se le llama la super verdad al revelar "su secreto a sus siervos los profetas" vía de información. A traves de las ventanas de los (Amós 3:7). monitores de las computadoras, ya sea en nuestra casa o en Quienes tengan "ojos para ver, [y] oídos para oír" el trabajo, tenemos acceso a este depósito interconectado (Deuteronomio 29:4), aprenderán principios eternos; de información para ver libros de estudio, arte, fotografías, contemplaran un majestuoso panorama de conocimiento, mapas y gráficas, y para escuchar música y discursos que prudencia y sabiduría; y recibirán dirección sobre la mejor se encuentran almacenados en lugares ubicados a grandes forma de vivir. distancias los unos de los otros.

Si preparamos nuestro corazón y nuestra mente en

De la misma forma, hay instrumentos de muchas forma apropiada, mediante la obediencia, la oración y el clases que nos proporcionan una perspectiva que no estudio de las Escrituras, tendremos acceso al sistema de tendríamos si careciéramos de ellos. Los telescopios y los difusión de verdades divinas y eternas. Podemos escuchar microscopios nos permiten ver cosas que de otra forma no las enseñanzas y el consejo del Profeta de Dios, y de esa veríamos ni conoceríamos. La medicina moderna se vale manera recibir conocimiento y revelación de nuestro Padre de "ventanas" de imágenes, tales como los detectores de Celestial y de Su amado Hijo, Jesucristo. imágenes por resonancia magnética, a traves de las cuales El Señor nos aconseja que nos capacitemos en el uso se obtiene información de suma importancia que de otra de esas ventanas espirituales a fin de buscar y recibir forma no se podría detectar, y que los médicos capacitados revelación personal para nosotros y nuestra familia. pueden utilizar para beneficio de los pacientes. El Cuando los embates de la vida nos confunden, las ventanas radariscopio que utilizan los controladores del trafico aéreo de revelación pueden guiarnos sanos y salvos al hogar es otra clase de "ventana", el cual nos permite ver objetos a junto a nuestro Padre Celestial. Si cedemos a las grandes distancias, los que serían invisibles si no tentaciones del adversario y nos encontramos debilitados tuviéramos ese instrumento tan esencial. Un controlador espiritualmente, los inspirados obispos y otros lideres capacitado puede utilizar la información del radariscopio pueden abrir las ventanas de la revelación para para guiar al piloto a su destino sin contratiempos. proporcionarnos dirección espiritual. Los misioneros bien

preparados e inspirados pueden abrir las ventanas de los

VENTANAS DE REVELACIÓN cielos para iluminar a quienes "...no llegan a la verdad sólo

porque disposición y la voluntad del Señor. no saben

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos dónde hallarla" (D. y C. 123:12). Días declara con firmeza que a traves de otro tipo de

"ventana"-las ventanas de los cielos-, podemos tener LA OBEDIENCIA ABRE LAS VENTANAS DE acceso a la información espiritual, que proviene de la LOS CIELOS Fuente de luz y verdad. "Creemos todo lo que Dios ha

revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que Las ventanas de los cielos se abren de par en par para aun revelara muchos grandes e importantes asuntos los fieles y rectos; nada las cierra con mas rapidez que la pertenecientes al reino de Dios" (Artículos de Fe, 1:9). desobediencia. Es imposible que las personas indignas

tengan pleno acceso al sistema de la verdad revelada. "...los poderes del cielo... no pueden ser gobernados ni que tenga "la imagen de Dios grabada en [su] semblante" manejados sino conforme a los principios e la rectitud" (D. (Alma 5: 14, l9) . y C. 121:36).

Si hemos de cumplir con el mandamiento de Dios de

"La obediencia es la primera ley de los cielos" (Bruce abrir las ventanas de los cielos a todos nuestros hermanos y R. McConkie, Morrnon Doctrine, pág. 516). hermanas, debemos prepararnos para enseñar el evangelio.

Es por eso que Alma nos exhortó a que seamos Al estudiar las Escrituras, ayunar y orar, fortificamos "...humildes... sumisos y... diligentes en guardar los nuestro testimonio; cultivamos los atributos cristianos de mandamientos de Dios en todo momento" (Alma 7:23; "la fe, la virtud, el conocimiento, la templanza, la cursiva agregada).

paciencia, la bondad fraternal, piedad, caridad, humildad,

Para abrir las ventanas de los cielos, debemos ajustar [y] diligencia" (D. y C. 4:6). nuestra voluntad a la de Dios. La obediencia diligente y Por medio de la obediencia ejemplar, podemos hacer constante a las leyes de Dios es la clave que abre las que "alumbre [nuestra] luz delante de los hombres, para ventanas de los cielos. La obediencia hace posible que que vean [nuestras] buenas obras, y glorifiquen a [nuestro] seamos receptivos a la "...el Señor requiere el corazón y Padre que esta en los cielos" (Mateo 5: 16) . una mente bien dispuesta; y los de buena voluntad y los Al guardar los mandamientos, encendemos la luz del obedientes" (D. y C. 64:34) son quienes reciben las evangelio y la ponemos "sobre el candelero, y alumbra a bendiciones de la revelación por medio de las ventanas todos los que están en casa" (Mateo 5:15; cursiva abiertas de los cielos.

agregada).

EL SERVICIO MISIONAL

LA LEY DEL DIEZMO

El Señor ha mandado a los miembros de la Iglesia que Las siguientes palabras del tercer capitulo de "proclam[en]... al mundo" (D. y C. 1:18) la restauración de Malaquías son familiares para los Santos de los Últimos la plenitud del evangelio, que abran las ventanas de luz y Días:

verdad a todos nuestros hermanos y hermanas y que lo "Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en hagamos "con todo [nuestro] corazón, alma, mente y mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los fuerza" (D. y C. 4:2). Nuestro Salvador ha dicho que "la ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y voz de amonestación ira a todo pueblo por boca de [sus] derramaré sobre vosotros bendición hasta que discípulos", quienes "irán y no habrá quien los detenga" sobreabunde" (Malaquías 3: 10) . (D. y C. 1:4-5).

Tal vez pensemos que la ley del diezmo es un

Los miembros de la Iglesia del Señor pueden con mandamiento temporal solamente y lo veamos desde el regocijo hacer eco de las siguientes palabras del profeta punto de vista material. Careceríamos de visión y de Mormón: "He aquí, soy discípulo de Jesucristo, el Hijo de gratitud si no viéramos y reconociéramos las grandes Dios. He sido llamado por el para declarar su palabra entre bendiciones espirituales que se reciben por medio de la los de su pueblo, a fin de que alcancen la vida eterna" (3 obediencia a esta ley divina. Cuando somos obedientes, las Nefi 5:13).

ventanas de los cielos se abren no sólo para derramar

Nosotros somos los discípulos del Salvador que "irán". bendiciones de abundancia material sino también Todos "he[mos] sido llamado[s] por el [como misioneros] bendiciones de abundancia espiritual, bendiciones de valor para declarar su palabra entre los de su pueblo". Podemos infinito y eterno. prestar servicio como misioneros regulares durante nuestra El presidente Hinckley ha declarado que las juventud o mas tarde como matrimonio jubilado. La bendiciones que se reciben por pagar el diezmo "no son ventana de la oportunidad se abre sólo por un período de necesariamente las de ser recompensados material o tiempo relativamente corto, por lo que debemos seguir el económicamente". El explicó: consejo del presidente Kimball: "hazlo", y luego el agregó: "Hay muchas maneras en las que el Señor nos puede "y hazlo ahora". Los misioneros de estaca y toda persona bendecir mas allá de las riquezas del mundo. La merced de que se preocupe por su vecino tienen la oportunidad de la salud es una de ellas. El Señor nos ha prometido que prestar esta clase de servicio divino. Todos tenemos la reprenderá al devorador por nosotros. Malaquías habla de sagrada obligación y la gozosa oportunidad de abrir las los frutos de la tierra. ¿No podría aplicarse esa reprensión ventanas de luz y verdad al proclamar las bendiciones de la del devorador a nuestros esfuerzos e inquietudes en vida eterna a un mundo en tinieblas. Si por timidez general? ("Tres asuntos vitales", Liahona, julio de 1982, evadimos esa responsabilidad, debemos recordar que el pagase. 83-84). Señor ha prometido que "no habrá quien [nos] detenga" y

que "ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni LA PALABRA DE SABIDURÍA corazón que no sea penetrado" (D. y C. 1:5, 2; cursiva

agregada).

En 1833, cuando el Señor abrió las ventanas de los

No hay gozo mas grande que el de ver la luz del cielos y reveló "una Palabra de Sabiduría para el beneficio evangelio brillar en los ojos y en el semblante de un nuevo de... los santos de Sión" (D. y C. 89: 1), el profeta Jose converso que haya "nacido espiritualmente de Dios", quien Smith empezó a enseñar acerca de las bendiciones que haya"experimentado [un] gran cambio en [el] corazón" y vienen al evitar el consumo de tabaco y otras substancias adictivas. El Señor dio esa revelación como una Señor. Los atalayas sobre la torre han levantado su voz de advertencia contra "las maldades y designios que existen y amonestación. que existirán en el corazón de hombres conspiradores en Yo agrego a ello mi propia voz y sugiero que los últimos días" (D. y C. 89:4).

prestemos mayor atención a las voces de amonestación que

Uno de los primeros artículos que se publicó acerca de nuestro Padre Celestial ha levantado en contra de las la conexión que existe entre el fumar y el cáncer de numerosas fuerzas de Satanás que tan fácilmente llegan a pulmón apareció en 1950, en la revista Journal of the nuestros hogares a traves de los medios de difusión. American Medical Association (la revista de la Asociación Considero que todas las palabras de consuelo y guía que Médica de Estados Unidos) (véase "Milestones", Time, 24 hemos recibido al respecto constituyen en forma colectiva de julio de 1995, pág. 19), ciento diecisiete años después una "palabra de sabiduría para la mente". De la misma de que el Señor abriera esa ventana a Su profeta. forma que ejercemos un gran cuidado acerca de lo que

Las bendiciones de salud y fortaleza que se prometen ponemos dentro de nuestro cuerpo a traves de la boca, (D. y C. 89:18-21) mediante la obediencia a la Palabra de debemos ejercer una vigilancia similar acerca de los que Sabiduría es bien conocida y esta bien documentada (véase ponemos en nuestra mente a traves de los ojos y los oídos. "El gozo vendrá mañana", Liahona, enero de 1987, pág.

68). Además, las bendiciones espirituales de "sabiduría y EL DON DEL ESPÍRITU SANTO grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos"

(D. y C. 89:19) los reciben quienes guardan su cuerpo El don del Espíritu Santo se puede comparar a una limpio de substancias adictivas. Cuando obedecemos la precisa brújula personal; es una ventana espiritual que nos Palabra de Sabiduría, se nos abren ventanas de revelación indica el camino hacia la salvación y que nos proporciona personal y nuestra alma se llena de luz y verdad divinas. Si sabiduría y discernimiento. El Espíritu Santo nos da una mantenemos nuestro cuerpo sin mancha, el Espíritu Santo guía y una dirección firmes en un mundo falto de fe. El "vendrá sobre [nosotros] y morara en [nuestro] corazón" presidente James E. Faust expresó su inquebrantable (D. y C. 8:2), y nos enseñará "las cosas pacificas de la testimonio de que "el Espíritu Santo es lo que nos garantiza gloria inmortal'' (Moisés 6:61).

paz interior en este mundo inestable... Calmara los nervios;

dará sosiego al alma... Agudizará nuestros sentidos

LA PALABRA DE SABIDURÍA PARA LA naturales haciendo posible que veamos con mas claridad, MENTE

que tengamos un oído mas fino y recordemos todo aquello

que debemos recordar. Nos hace sentir una felicidad

Nuestro Padre Celestial abrió las ventanas de los suprema" (Ensign, mayo de 1989, pagase. 3233). cielos y dio a Sus hijos la Palabra de Sabiduría para

prevenirlos en cuanto al consumo de substancias que LA ADORACIÓN DIGNA pudieran dañar y destruir nuestro cuerpo físico. Asimismo,

El nos ha advertido por medio de los profetas no consumir Las ventanas se deben limpiar con regularidad a fin de la constante dieta de maldad que se ofrece quitarles el polvo y la mugre. Si no se limpian en forma implacablemente en los medios de difusión y en la prensa regular, después de un tiempo se ponen tan sucias que la de la actualidad, especialmente en las revistas, las luz que por ellas se filtra se vuelve obscura. Así como es películas, los videos, los juegos de video y la televisión. preciso limpiar constante y concienzudamente las ventanas Las "ventanas" de los monitores de la computadora y de la en esta vida, también las ventanas espirituales requieren televisión nos ofrecen información realmente valiosa, pero esa clase de cuidado. también pueden brindarnos información maligna, La asistencia semanal a la reunión sacramental degradante y destructiva.

fortifica nuestra determinación de mantener nuestras

El Señor nos ha advertido repetidamente en contra de ventanas personales de los cielos libres de las distracciones las maldades y los designios de hombres conspiradores de engañosas del mundo y de la tentación. Al participar nuestros días que buscan esclavizarnos por medio de dignamente de la Santa Cena para renovar nuestros nuestros apetitos y pasiones al tentarnos y provocarnos con convenios bautismales, vemos con mas claridad el imágenes, palabras y música obscenas. Mediante Sus propósito eterno de la vida y el orden de prioridad de las siervos, el Señor nos ha amonestado a no dejar entrar en cosas. Las oraciones sacramentales nos impulsan a hacer nuestra mente pensamientos que puedan perjudicar nuestro examen de conciencia, a arrepentirnos y a ser mas fieles a espíritu.

nuestra promesa de recordar siempre al Salvador, Jesús el

Desde el año 1950, los lideres de la Iglesia nos han Cristo. Este cometido de ser como Cristo, si se renueva aconsejado en las conferencias generales unas setenta y semana tras semana, se convierte en la aspiración suprema cinco veces en contra de mirar, leer o escuchar materiales de todo Santo de los Últimos Días. nocivos para nuestro espíritu. En años recientes, con el La asistencia frecuente al templo, según lo permitan deterioro de las normas de decencia y moral publica y nuestras circunstancias, es otra forma de mantener limpias debido a que los medios de difusión han reflejado y las ventanas espirituales. El adorar en la casa del Señor muchas veces promovido esa decadencia, se han recibido hará que percibamos con mas claridad las cosas que son con mas y mas frecuencia y premura estas palabras de realmente importantes sin la obstrucción de la tierna preocupación de pastores inspirados del rebaño del contaminación del mundo.

de Sus hijos. El Señor ha restaurado una "red" mediante la

EL TESTIMONIO

cual podemos recibir verdades eternas. Podemos abrir las

ventanas de los cielos para contemplar, junto con el

Testifico que las ventanas de los cielos realmente Salvador, "la vasta expansión de la eternidad"(D. y C. están abiertas. El presidente Gordon B. Hinckley es el 38:1), un universo sin horizonte, "por los siglos de los Profeta del Señor hoy en día. Jose Smith es el Profeta de la siglos" (D. y C. 76: 112) Restauración. Jesús es el Cristo, el Señor y Salvador de la De esto testifico, en el nombre de Jesucristo. Amen. humanidad. Nuestro Padre Celestial vive y ama a cada uno

CRISTIANOS EN CREENCIA Y EN ACCIÓN

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Mediante la obediencia, motivada por un sincero amor a Dios, venimos a Cristo plenamente y dejamos que Su gracia,

por conducto de la Expiación, nos conduzca a la perfección."

Mis queridos hermanos y hermanas, es un privilegio Creemos que el primer principio del evangelio es la para mi hablarles en esta tarde. Oro por el mismo Espíritu "fe en el Señor Jesucristo"5. "...nadie viene al Padre, sino del que tanto hemos gozado durante esta conferencia. por" El(6). Como discípulos Suyos que somos, con

Algunas personas creen erróneamente que La Iglesia valentía nos hacemos eco del decisivo testimonio de Pedro de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y sus al Maestro: "Tu eres el Cristo"7. Es el ardiente testimonio miembros no son cristianos. Se nos hace difícil entender del Santo Espíritu que sentimos profundamente en nuestro por que habría alguien que aceptara y promoviera esa idea corazón lo que nos lleva a hacer esa manifestación en que esta tan lejos de la verdad. El presidente Gordon B. forma agradecida y humilde. Cuando explicamos lo que Hinckley ha descrito a los miembros de la Iglesia diciendo sentimos por Jesús, testificamos con amor y sencillez que que estamos "unidos por el amor común por nuestro El es "el Cristo, el Hijo del Dios viviente"8. Maestro que es el Hijo de Dios, el Redentor del mundo. Nos regocijamos en la certeza de que "no hay otro Somos el pueblo del convenio del Señor: hemos tomado nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos sobre nosotros Su santo nombre"'.

ser salvos"9. Con corazón obediente y llenos de fe, "vemos

Nuestras creencias y acciones podrán diferir de las de que la puerta del cielo esta abierta para todos, si, para otros, pero, como buenos cristianos, no criticamos otras todos los que quieran creer en el nombre de Jesucristo, que religiones ni a sus seguidores. "Reclamamos el derecho de es el Hijo de Dios"10. adorar a Dios Todopoderoso conforme a los dictados de Declaramos que Jesús es el Primogénito de nuestro nuestra propia conciencia, y concedemos a todos los Padre Celestial en el espíritu y el Unigénito de Dios en la hombres el mismo privilegio: que adoren como, donde o lo carne. Es un Dios, uno de los de la Trinidad; es el Salvador que deseen .

y el Redentor de la raza humana. En un concilio premortal

En el diccionario se define a un cristiano como alguien en el que todos estuvimos presentes, El aceptó el gran plan "que cree en la fe de Cristo... que pertenece a la religión de de felicidad de nuestro Padre para Sus hijos y fue elegido Cristo", y cuya acción demuestra el "amor a Dios, la por el Padre para ponerlo en practica. El dirigió las fuerzas caridad, la humildad, el amor al prójimo"5. Así, vemos que del bien en una batalla por las almas de los hombres que hay dos características que identifican a los cristianos: (1) comenzó antes de la fundación del mundo contra las su creencia en el Salvador, y (2) sus acciones en armonía fuerzas de Satanás y sus seguidores. con las enseñanzas del Salvador. Los miembros fieles de la Ese conflicto continua hoy. Estábamos del lado de Iglesia, a los que se les llama santos o Santos de los Jesús entonces y estamos de Su lado ahora. Últimos Días, tienen ambas características; tanto en La Expiación de Jesucristo, un acto de amor puro, nuestra creencia como en nuestras acciones demostramos anulo los efectos de la Caída y proporciono la vía para que que en nuestra religión "la principal piedra del ángulo [es] toda la humanidad regresara a la presencia de Dios. Como Jesucristo mismo"4.

parte de la Expiación, el Salvador venció la muerte física y

proporcionó la inmortalidad para todos los hijos de Dios

NUESTRA DECLARACIÓN DE CREENCIA por medio de Su resurrección. También venció la muerte

espiritual al tomar sobre Si el sufrimiento de los pecados

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos de toda la humanidad, dándonos así la posibilidad de la Días lleva Su nombre; El esta a la cabeza y la dirige por vida eterna, que es la vida que Dios vive y el mas grande medio de Sus Profetas escogidos.

de todos los dones de Dios.

Bajo la dirección de Su Padre, El creó este mundo y Los Santos de los Últimos Días "creemos todo lo que muchos otros; vino a la tierra como Hijo de Dios, el Eterno Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y Padre, e hijo de la virgen terrenal, María. El vivió una vida creemos que aun revelara muchos grandes e importantes sin pecado, y tuvo sobre la gente de este mundo un efecto asuntos pertenecientes al reino de Dios''l8. Nos sentimos mayor que el de cualquier otro ser que haya vivido o pueda bendecidos de saber que Dios habla a Sus hijos, tal como vivir en el. El "ocupa el primer, principal y único lugar lo ha hecho a través de las épocas, por medio de los como personalidad dirigente en el progreso del mundo"". Profetas(19). El fue crucificado, resucitó y ascendió a Su Padre en el Dios llamó, preparó y sostuvo a José Smith, el Profeta cielo. Después de la Resurrección, enseñó a la gente del de la Restauración. Los Profetas no tienen otro propósito ni hemisferio occidental.

otra misión que la de servir a Dios. Nuestro Profeta actual,

Después de la gran Apostasía, un día de primavera de el presidente Gordon B. Hinckley, ha dicho esto de su 1820 El inició la Restauración del Evangelio cuando Su sagrada responsabilidad y santo llamamiento: "No deseo Padre y El visitaron al joven José Smith. El 6 de abril de mas que hacer lo que el Señor desea que haga. Soy Su 1830, el Señor dirigió la organización de Su Iglesia siervo, llamado a servir a Su pueblo. Esta es Su Iglesia. restaurada.

Somos tan sólo guardianes de lo que le pertenece a El"20.

El volverá en gloria a reinar con justicia durante mil Doctrina y Convenios también contiene revelaciones años, después de los cuales entregara el reino a Su en las cuales "uno escucha la tierna pero firme voz del Padre(12).

Señor Jesucristo, que habla de nuevo en la dispensación

Nuestra creencia y convicción de la naturaleza y de la del cumplimiento de los tiempos... en cumplimiento de las misión divinas del Señor Jesucristo esta basada en las palabras de todos los santos Profetas desde el principio del Santas Escrituras y en la revelación continua a los Profetas mundo, y de conformidad con ellas"21. de los últimos días.

Este libro de revelaciones es "de gran valor para la

"Creemos que la Biblia es la palabra de Dios"'3. Nos familia humana y de mayor estima que todas las riquezas deleitamos en el conocimiento del Señor que encontramos de toda la tierra" por "el testimonio que se da de Jesucristo: en el Antiguo y en el Nuevo Testamento. Sabemos que el de su divinidad, su majestad, su perfección, su amor y su Jehová del Antiguo Testamento y el Jesús del Nuevo poder redentor..."22. Testamento son uno y el mismo. Estamos agradecidos de La Perla de Gran Precio da el conocimiento de que que ese registro sagrado de los tratos de Dios con el pueblo Jesucristo es la figura central de todas las dispensaciones, del antiguo Israel y de Su ministerio terrenal haya sido que comprenden desde Adán a José Smith y hasta el preservado y lo tengamos para iluminarnos la mente y presidente Gordon B. Hinckley en la actualidad. fortalecernos el espíritu. La naturaleza fragmentada del

registro bíblico y los errores que contiene, provenientes de NUESTRA FORMA DE VIVIR las muchas transcripciones, traducciones e interpretaciones

no afectan nuestra creencia de que "es la palabra de Dios Repito, por definición, un cristiano no sólo profesa hasta donde este traducida correctamente"'4. La leemos y creer en el Salvador sino que también vive y actúa de la estudiamos, la enseñamos y predicamos con ella, y nos acuerdo con las enseñanzas y los mandamientos de esforzamos por vivir de acuerdo con las verdades eternas Jesucristo. El enseñó: "No todo el que me dice: Señor, que contiene. Sentimos amor por esa Santa Escritura. Señor, entrara en el reino de los cielos, sino el que hace la

"...también creemos que el Libro de Mormón es la voluntad de mi Padre que esta en los cielos"23. Y también palabra de Dios"15. Es otro testamento de Jesucristo, dijo: "Si me amáis guardad mis mandamientos"24. El nos "escrito por vía de mandamiento, por el espíritu de profecía mandó modelar nuestra vida según la Suya(25). Los y de revelación... para convencer [a todas las personas] de verdaderos discípulos del Señor deben ser "hacedores de la que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a palabra, y no tan solamente oidores"26. si mismo a todas las naciones''l6. Dios sacó a luz el Libro Nuestra fe en el Señor nos mueve hacia el segundo de Mormón como un segundo testigo que corrobora y principio del Evangelio: el arrepentimiento(27). Surge en fortalece el testimonio del Salvador que hay en la Biblia. nosotros un deseo de purificarnos y santificarnos, de modo Este libro no substituye a la Biblia, pelo expande, aclara y que seamos dignos de volver a la presencia de Dios; amplia nuestro conocimiento del Salvador. Sin duda, este aprendemos sobre el gran plan de felicidad que el Padre ha otro testigo debe ser causa de gran regocijo entre todos los delineado para Sus hijos, y buscamos las bendiciones de cristianos.

paz y gozo ligadas irrevocablemente a la obediencia a las

Invitamos a los amigos que no son de nuestra fe a leer leyes de Dios(28). Por medio del maravilloso poder de la el Libro de Mormón y a meditar sobre su contenido con expiación de Jesucristo, un poder que se activa de acuerdo oración. A ellos les ofrecemos esta promesa: "Y ahora con nuestra obediencia a Sus mandamientos, podemos ser bien, mis amados hermanos... y todos los extremos de la limpios de nuestros pecados. Su infinita "misericordia tierra, escuchad estas palabras y creed en Cristo; y si no satisface las exigencias de la justicia"29 para todos los que creéis en estas palabras, creed en Cristo. Y si creéis en se arrepientan. Una de las grandes verdades que se restauró Cristo, creeréis en estas palabras, porque son las palabras a la tierra mediante la revelación moderna es que la de Cristo, y el me las ha dado; y enseñan a todos los expiación de Jesucristo es universal! El poder salvador del hombres que deben hacer lo bueno"'7.

Evangelio abarca todas las generaciones y se extiende a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos. Por medio de trataran a nosotros, tanto en publico como en el seno de un arrepentimiento humilde, ofrecemos el sacrificio de un nuestro hogar. Tratamos de demostrar interés en los demás corazón quebrantado y un espíritu contrito que el Señor y de ser corteses en todo, aun en medio del nos requiere antes de entrar en las aguas bautismales(30). embotellamiento que el trafico produzca. Sabemos que "de

Nuestra fe en el Señor nos mueve hacia el tercer las cosas pequeñas proceden las grandes"39. Por el gozo principio del Evangelio, que es el "bautismo por inmersión que encontramos en lo que sabemos y en nuestra manera para la remisión de los pecados" por aquel que tenga la de vivir, deseamos dar a conocer el Evangelio a otras autoridad del sacerdocio(31). El Salvador dijo que todos personas. debemos nacer de nuevo: "...el que no naciere del agua y ¿Puede alguien dudar de que los Santos de los Últimos del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios"32. Los Días profesan una profunda creencia en Jesucristo, o de Santos de los Últimos Días aceptamos el bautismo como que nuestra religión se basa en la vida y en las enseñanzas una ordenanza salvadora esencial que se requiere de todos; del Salvador? Sin duda, El es "el autor y consumador de a través del bautismo, hacemos convenio de tomar sobre [nuestra] fe"40. El presidente Hinckley dio este magnifico nosotros el nombre del Señor y de honrarlo, guardando Sus testimonio de nuestro Redentor: "Mas sublime que el mandamientos. A su vez, El nos promete la presencia de genero humano, allí esta Jesús el Cristo, el Rey de gloria, Su Espíritu que nos guiara e iluminara. El cuarto principio el inmaculado Mesías, el Señor Emanuel... El es nuestro del Evangelio es la "imposición de manos para comunicar Rey, nuestro Señor, nuestro Maestro, el Cristo viviente, el don del Espíritu Santo"33.

que esta a la diestra de Su padre. ¡EL vive! El vive,

Al tomar Su nombre sobre nosotros, somos resplandeciente y maravilloso, el Hijo viviente del Dios ciertamente mas cristianos puesto que llevamos el nombre viviente..."4'. de Cristo. Todas las semanas, cuando tomamos los Agrego mi testimonio personal a los otros que se han emblemas del pan y del agua, lo hacemos en memoria de escuchado. Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el Salvador El y así renovamos el convenio de que "estamos dispuestos y Redentor de toda la humanidad, nuestro Mediador ante el a tomar sobre [nosotros] el nombre [del] Hijo [de Dios], y Padre y nuestro ejemplo perfecto. Lo amo, lo sirvo y solo a recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos que el quiero hacer Su voluntad. Dios vive y ama a Sus hijos. El [nos] ha dado"34.

Evangelio de Jesucristo ha sido restaurado por medio del

Por medio de la fe en el Señor, el arrepentimiento, el profeta José Smith. El presidente Gordon B. Hinckley es el bautismo y la recepción del Espíritu Santo nacemos de Profeta elegido por el Señor hoy día. Lo testifico en el nuevo; experimentamos "un potente cambio... en nuestros nombre de Jesucristo. Amen. corazones"35 y somos "vivificado[s] en el hombre

interior"36. Si somos fieles y obedientes, ese cambio NOTAS: potente hará que ya no tengamos "mas disposición a obrar 1. "Esta resplandeciente mañana de la Pascua...", Liahona, julio mal, sino a hacer lo bueno continuamente"37. de 1996, pág. 71.

Al obedecer los mandamientos de Dios, evitamos toda 2. Artículos de Fe Nº 11; cursiva agregada . impiedad. Mediante la obediencia, motivada por un sincero 3. Véase American Heritage Dictionarn (1992), s.v. "Christian";

amor a Dios, venimos a Cristo plenamente y dejamos que cursiva agregada. 4. Efesios 2:20. Su gracia, por conducto de la Expiación, nos conduzca a la 5. Artículos de Fe Nº 4. perfección(38).

Los Santos de los Últimos Días hacen convenio de 7. Marcos 8:29. guardar los mandamientos del Señor; aunque a veces 8. Juan 6:69. fallemos, estamos dedicados de corazón a procurar 9. Hechos 4:12. sinceramente ser obedientes. Seguimos las enseñanzas del 10. Helamán 3:28. Salvador; tratamos siempre de andar la segunda milla, de 11. James E. Talmage, Jesús el Cristo,1973], pág. 2. ayunar, de orar por nuestros enemigos, de cuidar de los 12. Véase Apocalipsis 20:6; D. y C. 76:107-109 pobres y de llevar a cabo nuestros actos caritativos en 13. Artículos de Fe Nº 8.

privado. Procuramos seguir el ejemplo que El nos dio en la 14. Ibíd. 15. Ibíd. parábola del buen samaritano. Evitamos lo profano; 16. Libro de Mormón, Portada. tratamos de no criticar y de reconciliarnos con nuestro 17. 2 Nefi 33:10; véase también Moroni 7:16. hermano; con paciencia y el deseo de perdonar, nos 18. Artículos de Fe Nº 9. esforzamos por presentar la otra mejilla sabiendo que 19. Véase Amós 3:7; Efesios 4:1114. seremos juzgados según como Juzguemos a los demás. 20. "Esta resplandeciente mañana...", Liahona, julio de 1996, pág. Estamos conscientes de los peligros del materialismo y de 71.

las deudas. Procuramos dar prioridad al Reino de Dios y su 21. Doctrina y Convenios, Introducción. justicia porque sabemos que nuestro corazón estará con 22. Doctrina y Convenios, Introducción.

aquello que atesoremos. Sabemos que la puerta es estrecha 23. Mateo 7:21. 24.Juan 14:15. y el camino angosto y, debido a eso, nos esforzamos por 25. Véase 3 Nefi 12:48; Mateo 5:48; 3 Nefi 27:27. desarrollar autodominio para seguir Sus pasos. 26. Santiago 1:22.

Amamos a nuestro prójimo. Procuramos tratar a los 27. Véase Artículos de Fe N" 4. demás con cortesía y respeto, como nos gustaría que nos 28. Véase Alma 12:3234; L . y C. 130: 2021. 29. Alma34:16;véase también Mosíah15:9;Alma 42. 36. Moisés 6:65

73.

"FIRMES CRECED EN LA FE"

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"[Su] importantísima mayordomía es la responsabilidad gloriosa que nuestro Padre Celestial ha dado a cada uno de

vigilar y cuidar de su propia alma."

Estamos impresionados con el hermoso discurso del significa andar por el sendero de la fe y la devoción. élder Neal A. Maxwell. Lo recordamos sobre todo por su (Estamos siguiendo su inspirado ejemplo en nuestra vida a sabiduría, su inspiración y su gran liderazgo en el reino. diaria? Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los (Que milagro es tenerlo aquí hoy día! El Señor lo ha Santos de los Últimos Días, )estamos respondiendo a su bendecido y ha escuchado nuestras oraciones. cometido de "defender todo lo que es recto, verídico y

La Conferencia General constituye un período de bueno"? Haciendo eco a un himno favorito, el presidente inspiración para todos los miembros de la Iglesia. Nuestro Hinckley nos ha exhortado: "Firmes creced en la fe que propósito es "[instruirnos] y [edificarnos] unos a otros, guardamos; por la verdad y justicia luchamos"(4). para que [sepamos] cómo [conducirnos]... de conformidad Hermanos y hermanas: ¿Andamos "firmes en la fe"? con los puntos de [la ley de Dios] y [Sus] El Artículo de Fe número 13 declara que "Creemos en mandamientos"(l). Con humildad ruego que podamos ser... verídicos". La verdad del Evangelio restaurado, como continuar teniendo el mismo espíritu del que tanto hemos lo señala el himno, disfrutado esta mañana.

"joya es sin igual...

¡Grandes cosas están sucediendo actualmente en el Es el máximo don Reino!

que podría mortal anhelar...

La Iglesia sigue avanzando en todo el mundo como La verdad,

nunca antes. Es un privilegio para nosotros poder la esencia de todo vivir, presenciar en nuestros días un progreso tan maravilloso seguiría por siempre jamas"(5). hacia el cumplimiento de la gran profecía de que "el Si, la plenitud del Evangelio es una perla preciosa, reino... llegue a ser una gran montaña y llene toda la digna de todo esfuerzo. tierra"2.

En tanto que se nos enseña a cultivar nuestros talentos

Están sucediendo grandes cosas gracias a que hay y a sustentar nuestra familia, debemos sin embargo tantos entre ustedes que obran fielmente "de conformidad cuidarnos de no dedicarnos a las cosas materiales de un con [la] ley y [los] mandamientos [de Dios]". Como lideres modo que nos aleje del sendero del Evangelio. de la Iglesia del Señor, nos emociona ver que muchos Debemos mantenernos "firmes en la fe" y Santos de los Últimos Días dignos y fieles están haciendo mantenernos en el "estrecho y angosto camino que tanto bien. Sepan, por favor, que oramos con frecuencia conduce a la vida eterna"(6). No olvidemos el consejo de por ustedes para que nuestro Padre Celestial les ayude a Alma a su hijo Coriantón: "No te dejes llevar por ninguna cumplir con los convenios que han hecho con El. cosa vana ni insensata"(7).

"Siempre obedece los mandamientos; tendrás gran

CAMINEMOS POR EL SENDERO DE LA FE consuelo y sentirás paz"(8). El mundo no puede ofrecernos

nada que se compare al gozo de vivir el Evangelio. No

En un mensaje reciente, el presidente Gordon B. existen riquezas o posesiones mundanas, ni grado alguno Hinckley nos extendió una invitación y un cometido: de fama o reconocimiento, que pueda sustituir la "Deseo extenderles una invitación," dijo, "a que recorran satisfacción de sentir la calidez y la paz del Espíritu del conmigo el sendero de la fe; los insto a defender todo lo Señor en nuestro corazón y en nuestros hogares. "Dulce es que es a recto, verídico y bueno"(3). Nuestro s Profeta la paz que el evangelio da"(9). Al esforzarnos por tener personifica un inalterable cometido y ejemplo de lo que éxito, no debemos permitir que ninguna cosa vana ni insensata" nos aleje del sendero de la fe y nos impida ser FE EN CADA PASO fieles a nuestros convenios.

Los valientes pioneros de la Iglesia que tanto se

FIRMES EN LA FE

sacrificaron para "sacar a luz y establecer la causa de

Sión"(23) siguieron el camino de la fe con enormes

Me encanta la palabra fiel porque aclara con fuerza los dificultades físicas que les foguearon y templaron el alma. principios básicos del Evangelio.

Con verdadera devoción a la causa de la verdad, asieron la

Ser fiel significa ser constante, perseverante, probo, barra de hierro a pesar de la oposición y los desafíos. Ellos honrado(10), virtudes estas que debemos cultivar en "lucharon por la verdad" y dieron todo lo que tenían para nuestra vida.

fortalecer y vivir el Evangelio restaurado.

SIN HIPOCRESÍA NI ENGAÑO

SEAN FIELES A SUS CONVENIOS

Ser fiel indica también responder a lo que es Una de las grandes bendiciones del Evangelio verdadero y no a aquello que aparenta serlo, como en las restaurado es el privilegio de realizar convenios sagrados dimensiones reales de un problema o la naturaleza genuina con nuestro Padre Celestial, los cuales se sancionan de una persona

mediante el Santo Sacerdocio. Cuando nos bautizamos y

¿Vivimos verdaderamente el Evangelio o simplemente somos confirmados, cuando los hermanos varones son damos una apariencia de rectitud para que los que nos. ordenados al sacerdocio, cuando vamos al templo y rodean supongan que somos fieles cuando, en realidad, recibimos nuestra investidura, cuando entramos en el nuestro corazón y nuestras acciones en privado no nuevo y sempiterno convenio del matrimonio eterno, en armonizan con las enseñanzas del Señor? todas estas sagradas ordenanzas nos comprometemos

¿Adoptamos solo una "apariencia de piedad, mas solemnemente a guardar los mandamientos de Dios. negando la eficacia de ella" ?(11)

Hacemos el convenio de manifestarle amor a nuestro

¿Somos en realidad justos, o fingimos obediencia solo Padre Celestial mediante el servicio humilde y la cuando pensamos que otros nos. están observando? obediencia devota, y a demostrarle que somos, cada uno,

El Señor ha declarado que las apariencias no lo un "buen siervo y fiel"(24). engañan, advirtiéndonos que no debemos ser. falsos con El Si somos fieles a nuestros convenios, nuestro Padre ni con los demás. Nos ha amonestado en contra de aquellos Celestial nos otorgara la bendición de "la vida eterna, que que presentan una actitud engañosa o un aspecto refulgente es el mayor de todos los dones de Dios"25. "Todo lo que que solo esconde una realidad mas tenebrosa. Nosotros [el] Padre tiene"(26) le ha sido prometido a todo aquel que sabemos que el Señor "mira el corazón" y no "la apariencia siga el camino de la verdad y permanezca fiel a sus externa"(12).

convenios. Todo aquel "que hiciere obras justas recibirá su

El Salvador nos ha enseñado que "no [debemos galardón, si, la paz en este mundo y la vida eterna en el juzgar] según las apariencias"(13) y nos advirtió en cuanto mundo venidero"(27). a los lobos rapaces "que vienen a [nosotros] con vestidos

de ovejas" y cuyo engaño solo puede descubrirse si UNA MAYORDOMÍA ETERNA examinamos "sus frutos"(14).

Nefi enseño que debemos seguir el camino de la fe Cada uno de ustedes tiene un llamamiento eterno del "con integro propósito de corazón, sin acción hipócrita y cual ningún oficial de la Iglesia tiene la autoridad para sin engaño ante Dios"(15).

relevarles. Este es un llamamiento que han recibido de

Sabemos que "el hombre de doble animo es nuestro propio Padre Celestial. En este llamamiento eterno, inconstante en todos sus caminos"(16) y que "ninguno tal como en todo llamamiento, poseen una mayordomía y puede servir a dos señores".(17). El presidente Marion G. "el Señor requiere de... todo mayordomo, que de cuenta de Romney observo sabiamente que hay muchos entre su mayordomía tanto en el tiempo como en la nosotros "que tratan de servir a Dios sin ofender al eternidad"(28). Esta importantísima mayordomía es la diablo"18.

responsabilidad gloriosa que nuestro Padre Celestial ha

"El Señor requiere el corazón y una mente bien dado a cada uno de vigilar y cuidar de su propia alma. dispuesta"(19). Por lo tanto, el primero de los Diez Algún día futuro, ustedes y yo escucharemos la voz Mandamientos es: "No tendrás dioses ajenos delante de del Señor que nos llamara para que demos cuenta ante El mi",(20) y el ,a Salvador declaro que el primero y grande de nuestra mayordomía terrenal. Este informe deberá mandamiento es: "Amaras al Señor tu Dios con todo tu presentarse cuando se nos llame "para que todos corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente"(21). [comparezcamos] ante [Dios] en el gran día del Solamente cuando hayamos dado todo lo que poseemos, y juicio"(29). venzamos nuestro orgullo y caminemos por el sendero de Cada día en esta tierra es sólo una pequeña parte de la la fe sin desviarnos, podremos cantar con sinceridad: eternidad. "Señor, acepta nuestra sincera devoción"(22). A cada uno de nosotros nos llegara el día de la

resurrección y del juicio final.

Entonces, el corazón grandioso y noble de nuestro nuestra dignidad y nuestra preparación para recibir Padre Celestial se entristecerá a causa de aquellos entre bendiciones adicionales, sea ya el honor de recibir el Sus hijos que, por haber escogido el mal, serán rechazados sacerdocio, las bendiciones de asistir al templo, la por ser indignos de regresar a Su presencia. Pero El satisfacción de los logros de Progreso Personal de las recibirá con brazos amorosos e indescriptible gozo a todos Mujeres Jóvenes o las bendiciones de algún servicio que los que hayan escogido "luchar por la verdad". Una vida de podemos dar mediante cualquier llamamiento que se nos rectitud, combinada con la gracia de la Expiación, nos confíe.

habilitara para presentarnos ante El con un corazón puro y Tales experiencias terrenales nos dan la oportunidad la conciencia limpia.

de evaluar lo que estamos realizando en la vida. Todo ello

Como líderes de la Iglesia, como siervos de un Padre nos ayuda a educar nuestra alma y a fortalecer nuestro Celestial compasivo, también nosotros deseamos que cada carácter personal en preparación para la entrevista final. uno de ustedes regrese a Su presencia. Les amamos y Y "si [estamos] preparados, no [ temeremos ]"(36) . deseamos de todo corazón verles regocijarse con nuestro Cuando tenemos algo de que arrepentirnos, dichas Padre Celestial y con sus propios padres, sus hijos y otros entrevistas no siempre son fáciles. seres amados en aquel gran día del juicio. Así, pues, les Afortunadamente, el Señor ha llamado a excelentes preguntamos: "¿Son ustedes fieles?" Y. por lo tanto, tal obispos, presidentes de estaca y otros líderes del como lo hizo Jacob, les exhortamos: "Preparad vuestras Sacerdocio que pueden proporcionar una guía amorosa almas para ese día glorioso en que se administrara justicia para ayudarnos a arrepentirnos y purificarnos de modo que al justo; sí, el día del juicio, a fin de que no os encojáis de aparezcamos "sin culpa ante Dios en el ultimo día"(37). miedo espantoso; para que no recordéis vuestra horrorosa Las entrevistas en cuanto a la dignidad, las reuniones culpa con claridad"(30).

sacramentales, la asistencia al templo, y otras reuniones de

¿Que podría ayudarnos a fortalecer nuestra decisión de la Iglesia son una parte del plan que el Señor nos provee mantenernos en el estrecho camino de la justicia y de la para educar nuestra alma y ayudarnos a cultivar el verdad, a fin de que nuestra alma reciba con agrado el día saludable habito de verificar siempre nuestra situación, a de nuestro juicio como una fecha gloriosa? Permítaseme fin de conservarnos en el camino de la fe. Un frecuente ofrecer cinco sugerencias.

examen espiritual nos ayudara a transitar por las carreteras

Primero: La razón fundamental por la que el Señor nos de la vida.

ha encomendado llevar a cabo entrevistas en cuanto a la En los momentos apacibles de reflexión y meditación dignidad en Su Iglesia es para enseñarnos a cumplir con personal, me he podido beneficiar al preguntarme con nuestros compromisos. En otras palabras, tenemos que humildad "¿soy yo fiel?" capacitarnos en esta época de probación terrenal para Permítaseme sugerir que todos podemos beneficiamos gobernarnos a nosotros mismos,(31) vivir con integridad y de igual manera si contemplamos íntimamente nuestro ser fieles a nuestros convenios. Las entrevistas en cuanto a corazón en los momentos reverentes en que adoramos y la dignidad se realizan dentro de un espíritu de genuino oramos, haciéndonos esta simple pregunta: "¿Soy yo fiel?" interés en cada uno de los hijos e hijas de un Dios La pregunta resulta poderosamente benéfica si somos amoroso. Tales entrevistas constituyen un ensayo completamente honrados al responderla y si nos inspira a representativo del juicio final y son una bendición, una adoptar medidas correctivas de arrepentimiento que nos oportunidad especial para informar al Señor, por medio de ayudaran a mantenernos en el sendero de la fe. Sus siervos debidamente autorizados, en cuanto a la Yo les testifico que nuestro Padre Celestial ama a cada sagrada mayordomía que todos tenemos de "[cuidarnos a uno de nosotros. nosotros] mismos, y [nuestros] pensamientos, y [nuestras] Si somos fieles a la verdad y aceptamos la invitación palabras, y [nuestras] obras"(32).

de caminar con el presidente Gordon B. Hinckley, en el

Segundo: En la Iglesia del Señor se nos hace recordar camino de la fe y cumplimos nuestros convenios, nuestros sagrados convenios cada vez que participamos de hallaremos "la paz en este mundo y la vida eterna en el la Santa Cena.

mundo venidero".(39). Testifico que nuestro Padre

Tercero: Cada vez que regresamos al templo, se nos Celestial vive y que su Hijo Bienamado es nuestro hace recordar los convenios que hicimos cuando recibimos Redentor y que el presidente Gordon B. Hinckley es en nuestra investidura.

verdad nuestro profeta, vidente y revelador durante esta

Cuarto: Al hacer la orientación familiar y las visitas de inspirada época de nuestra vida mortal. Que nuestros maestras visitantes, recordarnos nuestras promesas de esfuerzos sean bendecidos para prepararnos para aquel servirnos unos a otros?(33).

gran día en que, con nuestros seres amados, podamos

Quinto: El propio Salvador sabía, como debemos regresar gozosos a la presencia de nuestro Padre en los saberlo nosotros, que El era responsable ante Su Padre. El Cielos, lo ruego en el nombre de Jesucristo . Amén. enseño que Su sagrada mayordomía era hacer "la voluntad

del que me envío"(34). Al interceder en oración por NOTAS nosotros, el Señor informó a Su Padre: "He acabado la l. D. y C.43:8

obra que me diste que hiciese"(35).

Cuando vivimos rectamente, nos regocijamos 3. Gordon B. Hinckley, "Firmes creced en la fe", Liahona, sabiendo que podremos dar cuenta positiva en cuanto a septiembre de 1996, pág. 5. 4. "Firmes creced en la fe", Himnos, N1 166.

versículos 36-40.

6.2 Nefi 31:18.

cursiva agregada.

15.2 Nefi 31:13; véase también Jacob 6:5; Mosíah 7:33; 3 Nefi 30. 2 Nefi 9:46. 10:6; D. y C. 18:27 28.

1 9. D. y C. 64:34.

LOS COMPAÑEROS QUE VALEN.

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Asistimos a las... reuniones de la Iglesia a graves del mundo en busca de compañerismo, de la buena compañía de

los hermanos y de las hermanas en el Evangelio y del consuelo de la dulce comunión con el Espíritu de Dios."

Mis queridos hermanos y hermanas, es un privilegio reuniones de la Iglesia a través del mundo en busca de para mi el reunirme con ustedes en otra conferencia compañerismo, de la buena compañía de los hermanos y de general de la Iglesia. En estas maravillosas reuniones me las hermanas en el Evangelio y del consuelo de la dulce encanta oír la voz del Señor y sentir la presencia de Su comunión con el Espíritu de Dios. En nuestros servicios de Espíritu. Se regocija mi corazón ante la hermandad que adoración, la presencia de ese Espíritu llena nuestros compartimos como Santos de los Ultimos Días. corazones de amor hacia Dios y hacia nuestros hermanos.

EN COMPAÑÍA DE LOS SANTOS LA COMPAÑÍA DE LA FAMILIA

Uno de los muchos beneficios del ser miembros de la Por supuesto, nuestros mejores amigos son aquellos Iglesia es el de la compañía de los santos. Durante el con los que vivimos como miembros de nuestra familia. tiempo de mi asignación en Europa llevamos a cabo Amorosos padres, hermanos y hermanas, hijos y otros conferencias de estaca memorables para los soldados que miembros de la familia ayudan a moldear nuestro destino.

prestaban servicio militar en Alemania. Muchos de Mi mejor amiga es Elisa, mi compañera eterna; ella es el nuestros buenos hermanos y hermanas viajaban grandes corazón de nuestro hogar y nos ha inspirado a acercarnos distancias para asistir a las reuniones. Muchos de ellos mas al Señor. "La maternidad se acerca a lo divino. Es el llegaban la noche anterior y dormían en el piso del salón servicio mas sublime y mas sagrado que podemos llevar a de recreo. Sin importar el sacrificio, llegaban con cabo. Coloca a la mujer que honra su sagrado llamamiento corazones alegres en busca de la compañía de los Santos y servicio a la altura de los ángeles"5. Su servicio se de los Ultimos Días y de la oportunidad de ser instruidos y manifiesta en las palabras de un himno familiar: edificados por los lideres de la Iglesia. Cuando nos

reunimos, "ya no [somos] extranjeros ni advenedizos, sino Quienes nos brindan su amor conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de reflejan tu bondad, Señor. Dios"'.

Tu nos envías luz y paz

Nuestro es el mandamiento y la bendición de con la bondad de los demás. "reun[irnos] a menudo para ayunar y orar, y para hablar

unos con otros concerniente al bienestar de [nuestras] Nuestros amigos buenos son almas"2. Asistimos a las conferencias generales y a otras un rico y divino don;

su vida un ejemplo es,

Después de la ascensión del Señor del Monte de los

que fortalece nuestra fe.4.

Olivos, dos mensajeros dieron testimonio del Señor

resucitado. Y ambos, el Padre y el Hijo, visitaron juntos a

El dulce compañerismo del matrimonio eterno es una José Smith para dar comienzo a la gloriosa obra de la de las bendiciones mas grandes que Dios ha concedido a Restauración. Para dar testimonio y establecer la verdad, Sus hijos. Ciertamente, los muchos años que he dos son mejores que uno. compartido con mi hermosa compañera me han Para edificar sobre este modelo divino, se han proporcionado los gozos mas profundos de mi vida. Desde organizado para ese propósito los programas de la el principio de los tiempos, la compañía conyugal ha sido orientación familiar y el de las maestras visitantes. Se han fundamental en el gran plan de felicidad de nuestro Padre llamado a compañeros para "velar siempre por los Celestial.

miembros de la iglesia, y estar con ellos y fortalecerlos"8.

Nuestras vidas reciben una influencia benéfica y Esperamos que se de especial atención a los nuevos somos edificados y ennoblecidos al saborear las dulces conversos por medio de los maestros orientadores y de las bendiciones al relacionarnos con seres queridos en el maestras visitantes. Todos los hermanos y las hermanas núcleo familiar.

asignados pueden magnificar sus responsabilidades de

cuidar y nutrir a aquellos a quienes han sido llamados a

LA COMPAÑÍA DE LOS AMIGOS servir. Los líderes locales, en espíritu de oración, llevan a

cabo esas asignaciones bajo la dirección de la autoridad del

La compasión de los amigos que viven las enseñanzas sacerdocio y del espíritu de revelación. De manera que de Cristo influye profundamente en nuestra vida y la cuando sus líderes les pidan prestar servicio, esperamos cambia. Debemos recordar que el Señor a menudo envía que respondan como si el Señor mismo se los estuviera "bendiciones de lo alto, por medio de las palabras y los pidiendo, porque El dijo: "...sea por mi propia voz o por la actos de las personas que aman". El amor es la esencia del voz de mis siervos, es lo mismo"9. Evangelio de Jesucristo. En esta Iglesia, muchas veces las Al visitar a los miembros que se les hayan asignado, oraciones en las que se pide ayuda el Señor las contesta ustedes llevan consigo la luz del Evangelio, el amor y el por medio del simple servicio diario de hermanos y Espíritu del Señor. Aquellos que son fuertes, "debe[n] hermanas que se preocupan por los demás. En la bondad soportar las flaquezas de los débiles"10. Trabajen de los amigos genuinos, he visto reflejada la bondad del estrechamente con el compañero que les haya sido Señor mismo. Siempre me he sentido humilde al reconocer asignado para llevar a cabo las visitas con toda diligencia, que el Salvador nos considera a todos Sus amigos cuando y recuerden que los compañeros pueden bendecirse y decidimos seguirlo y guardar Sus mandamientos.5. fortalecerse mutuamente, así como ministrar a aquellos a

quienes visiten. El presidente Hinckley nos ha suplicado

EN COMPAÑÍA DE LOS PIONEROS que hagamos todo lo posible por dar consuelo a nuestros

hermanos y hermanas que "claman de dolor y de

Este año, las celebraciones del sesquicentenario de la sufrimiento, de soledad y de temor. Levántenlos, con el llegada de los pioneros nos han recordado la fortaleza que espíritu de amor, hasta ser recibidos en los brazos de la encontraron nuestros antepasados al trabajar juntos. Tenían Iglesia"11. un gran espíritu de cooperación. Se necesitó gran Los compañerismos constituyen también la compañerismo para tirar de los carros de mano. Estas organización básica de las 318 misiones de la Iglesia. Al caravanas de carromatos y las compañías de carros de igual que los discípulos de la antigüedad, nuestros mas de mano eran comunidades sobre ruedas. Por designio 56.000 misioneros van de dos en dos "por todo el revelado, los pioneros viajaron en compañías bien mundo"12. proclamar las buenas nuevas del Evangelio. En organizadas con líneas de responsabilidades bien definidas. esta obra maravillosa de salvar almas, existe una tremenda El fuerte ayudaba a llevar la carga del debil. Por medio del hermandad y camaradería. Cuando Alma se reunió con los espíritu de cooperación se sobrepusieron a grandes hijos de Mosíah después de catorce años de servicio dificultades y establecieron Sión en el Oeste. misional, "se alegró muchísimo de ver a sus hermanos; y lo

que aumentó mas su gozo fue que aun eran sus hermanos

EL COMPAÑERISMO EN EL SERVICIO EN LA en el Señor"'3. Las reuniones misionales todavía son un IGLESIA

gran momento de regocijo.

Una vez que la gente haya "entrado en esta estrecha y

Muchas de nuestras asignaciones en la Iglesia las angosta senda... [debe] seguir adelante con firmeza en llevamos a cabo con compañeros. Desde que el Señor Cristo"14. El presidente Hinckley nos ha pedido en envió a Sus discípulos de dos en dos, el compañerismo ha repetidas ocasiones que extendamos la mano de hecho avanzar la obra del reino. La ley de testigos del hermandad a los miembros recién bautizados. Nos Señor requiere que "por boca de dos o de tres testigos se recuerda que "no es cosa fácil convertirse en miembro de decid[a] todo asunto"6. Cuando las angustiadas mujeres esta Iglesia"15. Los nuevos conversos necesitan nuevas llegaron al sepulcro vacío esa primera gloriosa mañana de amistades; necesitan compañeros constantes que les Pascua, fueron dos mensajeros celestiales quienes alienten, contesten sus preguntas y los "guarden en el declararon: "No esta aquí, sino que ha resucitado"7. camino recto"16.

Sentí su amor y me sentí enriquecido por su humilde

LA COMPAÑÍA DEL ESPIRITU SANTO acto de bondad en esos pocos minutos que estuvimos

juntos. Creo que jamas volví a ser el mismo después de

En nuestra reuniones sacramentales semanales nos eso. Decidí que trataría de ser un buen compañero para los reunimos para "participar del pan y del (agua), en memoria demás como el lo había sido conmigo. del Señor Jesucristo" 17, para guardar Sus mandamientos

a fin de ser dignos de la compañía constante del espíritu EVITEMOS A LOS COMPAÑEROS FALSOS Santo. Es una de las bendiciones mas grande que podamos

recibir. La fe en Cristo, el arrepentimiento, el bautismo y la No obstante la bendición de tener compañeros justos, confirmación, seguida de una vida virtuosa no califican también existen los peligros y las desgracias cuando se cae para recibir la compañía guiadora del Espíritu de Dios. Es en malas compañías. Sabemos que debe haber "oposición por medio del poder y de la influencia del Espíritu Santo en todas las cosas"21. El hijo pródigo anduvo en malas que el Señor cumple Su promesa de estar siempre con compañías; con compañeros indeseables "desperdicio sus nosotros y "no [nos] dejará huérfanos".18. De la misma bienes viviendo perdidamente"22. Alma hijo y los hijos de forma que una caricia consuela por la noche a una criatura Mosíah fueron "revelándose contra Dios"23 y se asustada, la calidez del Espíritu Santo puede llegar a "[ocupaban] en destruir la iglesia"24. nuestro corazón y calmar nuestros temores. Así como la Sabemos que a menudo se nos juzga por el tipo de dulce voz de un padre [o madre] amoroso puede calmar a compañías con las que andamos. Sabemos cuanta un bebé que llora, los susurros del Espíritu puede acallar influencia pueden tener los compañeros de clase, los las persistentes preocupaciones de nuestra vida. amigos y los grupos de nuestra edad. Si algunos de

Cuando los nuevos conversos reciben el don del nuestros compañeros se inclinan hacia lo que no es bueno, Espíritu Santo, experimentan "un gran cambio... en sus es preferible que de inmediato empecemos a buscar corazones".19. Como el gran misionero que es, el mejores amistades. Nuestros amigos deben ser compañeros presidente Hinckley encuentra su mayor satisfacción en la que nos inspiren, que nos ayuden a ser lo mejor que transformación que resulta de la conversión. Al responder podamos ser. a un reportero en una entrevista, el presidente Hinckley Cuando los verdaderos amigos cantan ese conocido dijo: "La experiencia mas grata para mi es ver lo que este himno "Para siempre Dios este con vos",25 ofrecemos una Evangelio hace por la gente; les brinda una nueva oración para que el Espíritu Santo acompañe a nuestros dimensión de la vida; les brinda una perspectiva que jamás seres queridos una vez que nos hayamos separado. Este habían tenido; eleva sus aspiraciones hacia lo noble y lo himno es una expresión profundamente conmovedora de la divino. Algo milagroso les sucede, algo digno de necesidad que tenemos de la compañía mutua y del contemplar. Acuden a Cristo para vivir".20.

Espíritu de Dios.

Nuestra expresión mas común en español al

EL SER UN BUEN COMPAÑERO despedirnos es "adiós", que viene de una contracción de la

expresión "Vaya con Dios". En una época en que la gente

Un buen compañerismo empieza con un cometido reconocía mas abiertamente nuestra dependencia de Dios, personal de ser un compañero ejemplar. Hace muchos esa maravillosa frase se usaba en momentos de despedida años, en la Manzana del Templo, se me enseñó la para expresar amor. Todavía es una dulce expresión que importancia de ese tipo de atención y acerca de la amorosa invoca la compañía de Dios en periodos de separación. influencia personal. Cuando era joven, un día me dirigía a Entonces, la palabra "adiós", cuando se entiende en su una sesión de la conferencia general, cuando alguien me plenitud, significa: "Si no podemos estar juntos, si tomó del codo. Era el presidente David 0. McKay. "Ven debemos separarnos, si no puedo estar contigo, entonces conmigo, Joseph", dijo el presidente McKay. "Yo te que Dios te acompañe". ayudare a encontrar un buen asiento".

Mañana por la tarde nos diremos tiernos adioses unos

Durante esos momentos en que caminábamos hacia el a otros. Dios los acompañe, mis queridos hermanos y Tabernáculo, el presidente McKay parecía concentrar toda hermanas; que den y reciban las bendiciones de una buena su atención en mi. Habló en forma reverente de SU amor compañía; que cada uno de ustedes sea alguien que influya por el Señor y de SU amor por los miembros de la Iglesia. en la vida de los demás para bien. Me miro directamente a los ojos mientras me expresaba Les doy mi testimonio de que Dios vive; que ama a con firmeza su testimonio.

Sus hijos. Se que Dios ha llamado a un Profeta en nuestros

"Quiero que sepas, .Joseph", me dijo, "que el días, el presidente Gordon B. Hinckley. Por medio de José Presidente de la Iglesia del Señor recibe inspiración y Smith, nuestro Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo revelación del Señor Jesucristo". En ese momento, el restauraron Su Iglesia verdadera para bendecir a Sus hijos. Espíritu le susurró a mi corazón que el presidente David 0. En Su Iglesia hay consuelo, gozo y seguridad en la McKay me estaba diciendo la verdad. Supe entonces que el compañía de buenos compañeros. Testifico de estas era en verdad un Profeta de Dios. Ese testimonio ha verdades, en el nombre de Jesucristo. Amén. permanecido conmigo durante toda mi vida, llenándome de

reverencia y respeto por el oficio de nuestro Profeta. NOTAS

1997, pág. 53.

Liahona de enero de 1997, pág. 75.

17 Moroni 6:6; Véase también D. y C. 20:75.

5:2.

1997, pág. 53.

UN TIEMPO DE PREPARACIÓN.

Élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Los días de nuestra probación están contados, pero ninguno de nosotros conoce el número de esos días y, por eso, cada

día de preparación es precioso".

Mis queridos hermanos y hermanas, estoy agradecido De las Escrituras aprendemos que "la vía del Señor es por reunirme con ustedes otra vez en una conferencia un giro eterno''3 y que Dios conoce "todas las cosas, dado general de la Iglesia y ruego que pueda tener la guía del que existe de eternidad en eternidad"4. Además, somos Espíritu Santo. Me gustaría reflexionar con ustedes sobre seres eternos; nuestra presencia en la tierra es un paso la importancia de la vida terrenal como un tiempo para esencial en el plan de la felicidad de nuestro amado Padre prepararse; tal como Amulek testificó: "...esta vida es Celestial para Sus hijos. "[Nosotros existimos] para que cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante [tengamos] gozo"5. El profeta José Smith enseñó que: "La Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe felicidad es el objeto y propósito de nuestra existencia... si ejecutar su obra"'.

seguimos el camino... [de] virtud, justicia, fidelidad,

Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los santidad y obediencia a todos los mandamientos de Dios"6. Santos de los Últimos Días poseemos una comprensión Ahora, este mismo momento es parte de nuestro especial sobre la naturaleza eterna de nuestra alma. progreso eterno hacia el regreso, con nuestra familia, a la Sabemos que tuvimos una existencia premortal, que presencia de nuestro Padre Celestial. El presidente Gordon aceptamos el gran plan de felicidad de nuestro Padre B. Hinckley enseñó: "Estamos aquí [en esta vida] con una Celestial y que escogimos seguir al Señor y Salvador herencia maravillosa, una investidura divina. ¡Cuán Jesucristo. Los principios que adoptamos y por los que diferente sería este mundo si toda persona se diera cuenta luchamos fueron: (1) el albedrío, la habilidad de elegir de que todos nuestros actos tienen consecuencias eternas! entre lo bueno y lo malo; (2) el progreso, la habilidad de ¡Cuán satisfactorios serían nuestros años si... aprender a ser como nuestro Padre Celestial y de llegar a reconociéramos que lo que hacemos a diario aquí ser como Él; y (3) la fe, la confianza en el plan de nuestro determinará nuestra vida en la eternidad!"7. Padre Celestial y en la expiación de Jesucristo que nos Ese entendimiento nos ayuda a tomar decisiones permiten regresar a la presencia de Dios. En consecuencia, sabias en muchas elecciones de nuestro diario vivir. El se nos permitió entrar en la vida mortal y, concerniente a divisar la vida desde una perspectiva eterna nos ayuda a ésta, el Maestro dijo: "Y con esto los probaremos, para ver concentrar nuestras limitadas energías terrenales en lo que si harán todas las cosas que el Señor su Dios les más importa: evitar el gastar nuestra vida haciéndonos mandare"2.

"tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen"8

Nosotros comprendemos que viviremos una vida y, en cambio, hacernos tesoros en el cielo y no cambiar posmortal de duración infinita, y que somos nosotros los nuestra primogenitura espiritual eterna. que determinamos la clase de vida que será por medio de Éste es el día de nuestra probación terrenal. nuestros pensamientos y nuestras acciones en la Comparemos nuestra jornada eterna a una carrera de tres mortalidad. La mortalidad es muy breve, pero etapas alrededor de una pista: hemos completado la enormemente importante.

primera etapa con éxito y hemos tenido un progreso

maravilloso; hemos dado comienzo a la segunda etapa y, en este momento, ¿podrían imaginarse a un corredor todo miembro a lograr su potencial divino como profesional detenerse en el camino para recoger flores o "herederos de Dios, y coherederos con Cristo"l6. para ir detrás de un conejo que se acaba de cruzar en el Al brindar nuestro servicio a los demás, debemos camino? Sin embargo, eso es lo que hacemos cuando recordar el consejo del presidente Hinckley acerca de dedicamos nuestro tiempo a la búsqueda de lo mundano, extender la mano de la hermandad, así como de compartir eso que nos mantiene lejos de la tercera etapa, la etapa que nuestro amor con los cientos de miles de conversos que se se dirige hacia la vicia eterna, el mayor de todos los dones unen a la Iglesia todos los años. El instrumento más de Dios9.

importante con el que cuenta cl Señor para dar la

En Su ministerio, tanto del viejo como del nuevo bienvenida a los nuevos conversos y para "guardarlos en el mundo, el Salvador mandó: "Sed, pues, vosotros camino recto"l7 es el amor que extienda cada uno de perfectos"10. La palabra griega original que se tradujo nosotros al dedicar de nuestro tiempo para presentarnos a como "perfecto" significa "completo, refinado, los miembros nuevos, para aprender sus nombres, para desarrollado en forma total". Nuestro Padre Celestial desea escucharles y para aprender algo acerca de ellos. que utilicemos esta probación terrenal para "desarrollarnos El unirse a una nueva Iglesia y el comenzar una nueva en forma total", para lograr lo máximo de nuestros talentos vida nunca es fácil y a menudo infunde temor. y habilidades. Si así lo hacemos, cuando llegue la hora del Cada uno de nosotros tiene que ser la clase de amigo Juicio Final, experimentaremos el gozo de comparecer ante que todo miembro nuevo necesita a fin de que permanezca nuestro Padre Celestial como hijos e hijas "completos" y activo y fiel en la Iglesia. Al desarrollar amistades, los "refinados", pulidos por la obediencia y dignos de la nuevos conversos no serán más "extranjeros ni herencia que Él ha prometido a los fieles. advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y

El Salvador ha establecido el ejemplo para nosotros y miembros de la familia de Dios"18. Cuando la gente se manda que "las obras que [le hemos] visto hacer... ésas bautiza "se [inscriben] sus nombres" y se agregan a los también las [haremos ]"11. Siempre me ha impresionado la registros de miembro de la Iglesia "a fin de que se [haga] poderosa invitación que Moroni ofreció como advertencia memoria de ellos y [sean] nutridos por la buena palabra de final de su ministerio terrenal: "...venid a Cristo, y Dios"19. perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad"'?. Refiriéndose al cambio milagroso que ocurre en la

Alma explicó a sus seguidores que el bautismo vida de los nuevos miembros, cuando se les nutre en forma requiere que sirvamos a los demás, que " [llevemos] las debida por medio de la buena palabra de Dios, el élder cargas los unos de los otros... [lloremos] con los que John A. Widtsoe dijo: "Gente común, normal, que acepta lloran... [consolemos] a los que necesitan de consuelo... y cl Evangelio de los labios de algún humilde misionero [seamos] testigos de Dios en todo tiempo"13. No podemos mormón, cambia tanto debido a esas verdades labrar nuestra salvación solos; no podemos regresar a la esclarecedoras del Evangelio que ya no puede seguir presencia de nuestro Padre Celestial sin ayudar a nuestros siendo la misma clase de gente"20. hermanos y hermanas. Una vez que comprendamos que En nuestro progreso por la vida terrenal cometemos somos literalmente hermanos y hermanas en la familia de errores y, por lo tanto, nos desviamos de curso. Si Dios, también debemos sentir la obligación en lo que persistimos en nuestro error, nos alejaremos más y más de respecta al bienestar de cada uno y demostrar nuestro amor donde deberíamos estar. mediante actos que muestren bondad e interés. La caridad, Podemos comparar nuestra vida con el vuelo de una "el amor puro de Cristo''14, debe motivarnos en nuestra nave espacial. Al encenderse el motor, se puede controlar relación con cada uno de los hijos de nuestro Padre su trayectoria en forma precisa. Cualquier desviación del Celestial.

curso previsto debe corregirse de inmediato, pues, si no se

Al progresar y ser más como el Salvador, podemos corrige, el cambio de una fracción de grado en su curso fortalecer todo grupo con el que nos asociemos, incluso llevará a la nave a miles de kilómetros más allá de su familiares y amigos. El Señor nos coloca en esas destino final. Cuanto más se tarde en corregir el curso, más comunidades de santos en las que podemos aprender y se tardará en realizar los ajustes requeridos. ¿Pueden aplicar los principios del Evangelio en nuestro diario vivir; imaginarse cuán lejos de nuestro destino podemos llegar a esos grupos son una escuela, o sea un lugar de probación y, estar si no corregimos nuestra trayectoria? a la vez, un laboratorio en donde aprendemos y El Señor nos ha proporcionado profetas, Escrituras, experimentamos al practicar el Evangelio.

padres y otros sabios líderes para enseñarnos el curso que

Al escribir a los corintios, Pablo suplicó por la unidad debemos seguir; ellos nos ayudan a controlar nuestro en la Iglesia y que los miembros se sirvieran los unos a los progreso y a corregir la dirección que hayamos elegido otros "para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino según sea necesario, tal como una estación de seguimiento que los miembros todos se preocupen los unos por los controla el progreso de un satélite y lo mantiene en la otros. De manera que si un miembro padece, todos los trayectoria correcta. Nuestro rumbo en la tierra es muy miembros se duelen... y si un miembro recibe honra, todos importante y se determina por las decisiones que tomemos los miembros con él se gozan"15. Solo somos tan fuertes cada día. Es imposible separar las consecuencias que como lo es cada miembro del cuerpo, o la Iglesia, de tendrán en el futuro nuestros pensamientos y nuestros actos Cristo. Debemos hacer todo lo que podamos para ayudar a actuales.

Podríamos preguntarnos si somos dignos de las no se está dentro bendiciones del plan de nuestro Padre Celestial de acuerdo ni se está fuera; con la clase de vida que estemos viviendo. Los días de no se es frío ni caliente, nuestra probación están contados, pero ninguno de ni redondo ni cuadrado. nosotros conoce el número de esos días y, por eso, cada día Pobre, muy pobre de preparación es precioso.

y siempre muy limitado

He observado la diestra mano de la mujer navajo en el es el indeciso, sudoeste estadounidense cuando teje diseños intrincados en que no sabe comenzar sus hermosos tapices. Ella selecciona y prepara cada hebra ni a dónde ir"27. de color con mucho cuidado y lo inserta con precisión en

el lugar correcto; además, teje los variados colores de No debemos ser de doble ánimo en nuestra relación manera artística para crear tapices que al final se ajustarán con nuestros cónyuges, nuestros padres o nuestros hijos. al plan que ha preconcebido.

¿Vamos a gozar de nuestros hijos después de que crezcan

En forma similar, nosotros tejemos en el género de un poco y no estemos tan ocupados? ¿Y qué haremos con nuestra vida el diseño que presentaremos como producto esa amistad que se ha desvanecido a causa de que hemos final. Si seguimos el plan del Diseñador Maestro, los actos planificado escribir una carta amable, larga, pero que de nuestra vida mortal se insertarán cada día en algo de nunca terminamos y, por lo tanto, no enviamos? ¿Somos intrincada hermosura. Cuando realicemos una mala fieles al asistir a nuestros templos en forma regular? elección, deberemos vivir con una mancha en cl género de Consideren los libros que leeremos, los impulsos de nuestra alma o deberemos volver nuestros pasos por medio bondad sobre los que actuaremos, y las buenas causas que del arrepentimiento y quitar los hilos errantes que hemos apoyaremos. ¿Estamos siempre empacando las maletas con tejido en nuestro carácter, para reemplazarlos con los hilos lo que valoramos más en esta vida, pero no hacemos el preciosos que nuestro Maestro querría que usáramos. viaje? ¿Seguimos dejando todo para mañana?

El tapiz de nuestra vida está diseñándose ahora Determinemos comenzar a vivir hoy-no mañana, sino hoy-mismo. El Señor se refirió a nuestra vida antes de venir a en esta hora mientras todavía tenemos tiempo. la tierra como a nuestro primer estado y prometió a cada Sabemos que la muerte es una transición indispensable uno de nosotros que: "...a los que guarden su primer estado y nos llegará tarde o temprano a cada uno de nosotros; les será añadido; y aquellos que no guarden su primer nuestro cuerpo terrenal regresará a la tierra y nuestro estado no tendrán gloria en el mismo reino con los que espíritu retornará al mundo de los espíritus; y, en virtud del guarden su primer estado; y a quienes guarden su segundo sacrificio expiatorio del Salvador, todos resucitaremos, estado, les será aumentada gloria sobre su cabeza para cada uno de nosotros se encontrará ante el gran Jehová y se siempre jamás''21.

nos recompensará acorde con nuestros actos en la vida

La demora y la indecisión pueden dificultar nuestro terrenal.

esfuerzo de prepararnos para la vida que sigue a la vida Si tomamos cada decisión terrenal con esa terrenal; en cuanto a esto el élder Joseph Fielding Smith restauración y juicio en mente, habremos utilizado nuestra dijo: "La demora, aplicada a los principios del Evangelio, probación terrenal con sabiduría, y sus días nos otorgarán es la ladrona de la vida eterna, que es vida en la presencia la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo del Padre y del Hijo"22; y, en el Libro de Mormón, leemos venidero. el ruego de Amulek: "...os ruego, por tanto, que no Testifico que estas doctrinas son verdaderas. Ustedes demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin... pueden saber de la verdad del Evangelio por medio de la porque el mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al confirmación del susurro del Espíritu a su alma. El Señor salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para dijo: "El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno''23. la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia

Se ha dicho: "La vida es un don tan precioso que debe cuenta"28.

protegerse de engaños innecesarios. Cada día no es tan El Salvador vive y ama a cada uno de nosotros, eso lo sólo un día más, sino que es como la caída de una gota de sé con todo mi corazón. Somos hijos de un amoroso Padre agua, un momento de vida brillante que se suma al Celestial que levantó al profeta José Smith con el fin de creciente lago de nuestra existencia" '4.

restaurar la plenitud del Evangelio. Nuestro Padre Celestial

La indecisión puede inmovilizarnos o paralizarnos, también nos ha bendecido con un profeta viviente en dificultando nuestra preparación en esta vida. Podemos nuestro día con objeto de guiarnos de regreso a Sus llegar a ser como la gente de Nínive, a La que el Señor amorosos brazos. El presidente Gordon B. Hinckley es ese describió a Jonás como: "personas que no saben discernir Profeta; lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén . entre su mano derecha y su mano izquierda"25. El apóstol

Santiago observó que "el hombre de doble ánimo es NOTAS inconstante en todos sus caminos"26. Un antiguo adagio 1. Alma 34:32. suizo describe tal indecisión con estas palabras: 2. Abraham 3:25.

"Con un pie dentro

5.2 Nefi 2:25.

y otro fuera

95, Returns to High School", Church News, 12 de junio .le 1993,

pág. 13.

julio de 1990, pág. 32.

EL CULTIVAR ATRIBUTOS DIVINOS.

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Obtendremos nuevos grados de espiritualidad y pondremos nuestra vida en una armonía más íntima con Jesucristo

dependiendo de cuan plenamente la fe, la esperanza y la caridad pasen a formar parte esencial de nuestra vida".

A menudo marcamos fechas importantes en nuestro

almanaque, como es el caso de los días feriados y los EL MINISTERIO TERRENAL DEL SALVADOR cumpleaños. Las fechas que se repiten todos los años nos

ayudan a medir el progreso de nuestra vida. Un El nacimiento del Salvador es un acontecimiento de acontecimiento anual, como lo es el Año Nuevo, es una inmensurable significado, que ocurrió hace casi 2.000 época para reflexionar y tomar resoluciones. años. En la mayor parte del mundo, los años del calendario

La fecha de nuestro bautismo, que conmemora nuestro se cuentan hacia adelante o hacia atrás desde el día de Su renacimiento espiritual, es una ocasión digna de tener en nacimiento. Él enseñó el Evangelio de arrepentimiento y cuenta. Nos detenemos a reflexionar acerca de la fecha en organizó Su Iglesia, expió los pecados de toda la que fuimos sellados en el templo porque esa ordenanza nos humanidad y fue crucificado; resucitó, abrió el camino une para siempre con nuestros seres más queridos. Las para que todos pudiesen vencer la muerte y, si nos entrevistas sobre dignidad, especialmente las entrevistas arrepentíamos, nuestros pecados fueran perdonados. Sus anuales para la recomendación del templo, nos brindan enseñanzas establecieron normas de conducta para el ser otra oportunidad para repasar nuestro progreso en el humano, que perduraran eternamente. cumplimiento de la gloriosa mayordomía que nuestro

Padre Celestial nos ha dado a cada uno de velar y de cuidar LA SEGUNDA VENIDA DEL SALVADOR de nuestra propia alma. En esas ocasiones, renovamos

convenios, ratificamos nuestras promesas y establecemos Quizás, con la intención de escapar a los problemas de metas eternas.

nuestra época, unas pocas voces proclaman que la segunda

Pocos son los acontecimientos significativos que venida del Salvador es inminente. Es posible, pero el Señor tienen lugar sólo una vez en la vida; por ejemplo, en menos no pudo haber sido más explícito cuando habló de Su de 15 meses, en 454 días para ser mas preciso, tendremos regreso triunfal a la tierra y dijo: "Pero el día y la hora la experiencia de un Año Nuevo en el que los cuatro nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino sólo mi números del año calendario cambiaran al mismo tiempo. Padre"2. Él enseñó esa verdad en el Monte de los Olivos y Encuestas de la opinión publica indican que ese cambio la repitió por intermedio del profeta José Smith en una singular en el calendario "es un acontecimiento que se revelación moderna, con estas palabras: "...mas la hora y el aproxima y sobre el que la gente piensa cada vez más". Los día ningún hombre sabe..."3. estudios al respecto muestran que la mayoría de las Si, llegara el momento en que "...Cristo reinará personas esperan ese momento con "una perspectiva muy personalmente sobre la tierra..."4. No cabe la menor duda positiva". Un analista dijo que el cambio milenario del de que estamos mas cerca ahora que en 1831, cuando el calendario "será un acontecimiento sumamente importante Señor amonestó a los élderes de la Iglesia "... trabajad en en la vida de la gente, una oportunidad para detenerse y mi viña por ultima vez; por vez postrera llamad a los comenzar de nuevo"'. habitantes de la tierra... Porque vendrá el gran Milenio, del reino de Dios si no tenéis fe; ni tampoco, si no tenéis cual he hablado por boca de mis siervos"5

esperanza'''1.

No sabemos cuando será el momento preciso de la Esas son las características virtuosas, bellas y dignas Segunda Venida, pero sabemos que estamos viviendo en de alabanza que buscamos. A todos nos es familiar la los últimos días y que estamos mas cerca de la Segunda enseñanza de Pablo: "El amor nunca deja de ser"'4. No hay Venida que cuando el Salvador vivió Su vida mortal en el duda de que necesitamos una fortaleza espiritual meridiano de los tiempos. Debemos tomar la resolución de inquebrantable en nuestras vidas. Moroni registró la comenzar una nueva era de obediencia personal con el fin revelación de que "... la fe, la esperanza y la caridad [nos] de prepararnos para Su regreso. Nuestra vida terrenal pasa conducen [al Señor], la fuente de toda rectitud"15. en un suspiro y es mucho lo que todos tenemos que lograr La Iglesia de Jesucristo de los Últimos Días, la Iglesia para prepararnos para reunirnos con Él. Como Santos de del Señor restaurada sobre la tierra en la actualidad, nos los Últimos Días, "... Todo lo creemos, todo lo guía hacia el Salvador y nos ayuda a desarrollar, a cultivar esperamos... Si hay algo virtuoso, o bello, o de buena y a fortalecer esos atributos divinos. En realidad, La ha reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos"6. ¿Qué revelado los requisitos necesarios para obrar en Su es lo que creemos que nos motivara a seguir adelante? servicio, con estas palabras: "Y nadie puede ayudar en ella ¿Qué esperamos? ¿Cuales son las cosas virtuosas, bellas o a menos que sea humilde y lleno de amor, y tenga fe, dignas de alabanza que debemos buscar? Yo creo que esperanza y caridad..."'6. debemos esforzarnos por cultivar en nuestro interior los Mormón enseñó que "... la caridad es el amor puro de rasgos de carácter del Salvador.

Cristo..." y nos exhortó a "pedid al Padre con toda la

energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este

FE, ESPERANZA Y CARIDAD amor que la ha otorgado a todos los que son discípulos

verdaderos de su Hijo Jesucristo...''17. Adviértase que la

Me vienen a la memoria las palabras del apóstol caridad se da sólo a aquellos que la buscan, aquellos que Pablo: "Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, oran fervientemente para obtenerla, aquellos que son estos tres; pero el mayor de ellos es el amor"7. Esos discípulos de Cristo. Antes de poder ser llenos de ese amor divinos atributos deben grabarse en nuestro corazón y en puro, debemos comenzar por el principio, con el primer nuestra mente para que nos guíen en todo lo que hagamos. principio del Evangelio; debemos tener "... primero, Fe en En Moroni, leemos: "...Allegaos, pues, a la caridad, que es el Señor Jesucristo..."'8. mayor que todo... quien la posea en el postrer día, le ira

bien"8. La caridad puede ser la expresión demostrativa de FE

la fe y de la esperanza. Si se buscan y se obtienen, estos

tres elementos fundamentales de carácter celestial "Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la permanecerán con nosotros en esta vida y en la vida convicción de lo que no se ve"'9. "...La fe no es tener un venidera, una vez que hayamos pasado el velo. Recuerden conocimiento perfecto de las cosas; de modo que si que "... el mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al ten[emos] fe, ten[emos] esperanza en cosas que no se ven, salir de esta vida... tendrá poder para poseer vuestro cuerpo y que son verdaderas"70. Los Santos de los Últimos Días en aquel mundo eterno"9. No debemos esperar ni un sólo pueden disfrutar de la fortaleza de nuestra fe porque día para intensificar nuestros esfuerzos con el fin de nosotros tenemos la plenitud del Evangelio; Si estudiamos, fortalecer esos atributos virtuosos, bellos y dignos de meditamos y oramos, nuestra fe en las cosas verdaderas de alabanza.

Dios, pero que no se ven, aumentara. Aun cuando

Cuando guardamos los mandamientos del Señor, la fe, comencemos con sólo "... un poco de fe... aunque no sea la esperanza y la caridad moran con nosotros. Esas virtudes mas que un deseo de creer..."2', con cuidado y atención, "... destilará[n] sobre [nuestra] alma como rocío del una pequeña semilla de fe puede crecer y convertirse en un cielo"10 y nos prepararemos para presentarnos ante el exuberante y fuerte árbol de fructífero testimonio. Señor y Salvador, Jesucristo, "... sin mancha y sin La fe en el Señor Jesucristo nos motiva a arrepentirnos contaminación"".

y, mediante el arrepentimiento, que la expiación del Señor

Al leer las Escrituras y meditarlas, me he dado cuenta ha hecho posible, podemos sentir la apacible paz del de que el perfeccionamiento de la fe, la esperanza y la perdón de nuestros pecados, nuestras debilidades y caridad interior es un proceso gradual. La fe hace que nuestros errores. Con fe en un renacimiento espiritual, nazca la esperanza y, juntas, fomentan la caridad. En somos bautizados y recibimos el don del Espíritu Santo. Moroni, leemos: "Por tanto, debe haber fe; y si debe haber Nos esforzamos por guardar los mandamientos de fe, también debe haber esperanza; y si debe haber Dios con fe en que la obediencia nos ayudara a ser como esperanza, debe haber caridad también"'7. Al principio, Él. Gracias a la resurrección de nuestro Salvador, tenemos esas tres virtudes podrían desarrollarse consecutivamente, fe en que la muerte no es el fin de la vida. Tenemos fe en pero una vez que se obtienen, se vuelven que nuevamente experimentaremos la agradable compañía interdependientes; cada una de ellas es incompleta sin las y el amoroso abrazo de nuestros seres queridos que han otras dos; se apoyan y se fortalecen mutuamente. Moroni partido ya de esta vida terrenal. explicó: "Y a menos que tengáis caridad, de ningún modo

seréis salvos en el reino de Dios; ni seréis salvos en el
