eternidad a lo largo de las generaciones. El recibir nuestra

investidura en el templo y regresar con frecuencia para

Mormón pidió a los santos de su época: "Y ¿qué es lo efectuar las ordenanzas sagradas por nuestros seres que habéis de esperar?" A lo que les respondió: "He aquí, queridos que han muerto, aumenta nuestra fe, fortalece os digo que debéis tener esperanza, por medio de la nuestra esperanza y profundiza nuestra caridad. Recibimos expiación de Cristo y el poder de su resurrección, en que nuestra investidura con fe y esperanza de que seréis resucitados a vida eterna, y esto por causa de vuestra comprenderemos el plan que tiene el Señor para sus hijos, fe en él, de acuerdo con la promesa"'7. En Éter, de que nos daremos cuenta del potencial divino que aprendemos que "... los que creen en Dios pueden tener la interiormente tenemos como hijos de nuestro Padre firme esperanza de un mundo mejor, sí, aun un lugar a la Celestial y de que guardaremos hasta el fin los convenios diestra de Dios; y esta esperanza viene por la fe, [y] que hemos hecho. El efectuar las ordenanzas del templo proporciona un ancla a las almas de los hombres..."73. por los muertos es una manifestación de caridad, es ofrecer

Aun cuando soplen los vientos de la adversidad, bendiciones esenciales a quienes nos han precedido, nuestro Padre nos mantiene firmes en nuestra esperanza. El bendiciones que no estuvieron a su alcance durante su vida Señor ha prometido: "No os dejaré huérfanos..."24 y Él terrenal. Nosotros tenemos el privilegio de hacer por ellos "consagrara [nuestras] aflicciones para [nuestro] lo que no pueden hacer por ellos mismos. provecho"'5. Incluso hasta cuando nuestras pruebas nos El pasado abril, cuando el presidente Gordon B. parezcan abrumadoras, podemos obtener fortaleza y Hinckley anunció una cantidad sin precedentes de nuevos esperanza de la promesa segura del Señor: "...No temáis ni templos, declaro: "Las ordenanzas del templo se convierten os amedrentéis... porque no es vuestra la guerra, sino de en las bendiciones supremas que la Iglesia tiene para Dios"".

ofrecer"3'. Él extiende como nunca esas bendiciones

supremas a mas Santos de los Últimos Días. En la Casa del

CARIDAD

Señor, los miembros fieles de la Iglesia pueden ser

investidos "... con poder de lo alto..."32, poder que nos

Una vez que la fe crece y se convierte en un permitirá resistir la tentación; honrar convenios; obedecer testimonio firme y perdurable, dándonos esperanza en el los mandamientos del Señor; y expresar un fervoroso e plan de nuestro Padre Celestial; una vez que vemos con el intrépido testimonio del Evangelio a la familia, a los ojo de la fe que somos hijos de un amoroso Padre que nos amigos y a los vecinos. ha dado el don de Su Hijo para redimirnos, En julio pasado, tuvimos el privilegio de participar experimentamos un gran cambio en nuestro corazón27; con el presidente Hinckley en la dedicación del Templo de sentimos el deseo de "... cantar la canción del amor que Monticello, Utah, el primero de la nueva generación de redime..."28 y nuestro corazón desborda de caridad. Al templos que el Señor ha dado instrucciones a nuestro saber que el amor de Dios "... es más deseable que todas Profeta de que se construyan mas cerca de los santos. ¡Que las cosas... y el de mayor gozo para el alma"29, deseamos maravillosa experiencia fue el estar entre santos fieles que compartir con los demás nuestra dicha; deseamos servirles nunca esperaron que se edificara un templo en su ciudad! y bendecirles.

Esa gente posee una gran fe; algunos de ellos son

descendientes de pioneros que tuvieron que atravesar un

LA FAMILIA

peligroso desfiladero (Hole-in-the-Rock), quienes

sufrieron grandes dificultades, trabajaron y se sacrificaron

"La familia: Una proclamación para el mundo", por muchos años para establecer Sión en los elevados declara claramente lo sagrado de la familia y que: "El altiplanos del sureste de Utah.33. esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de Hermanos y hermanas, ¡Cosas extraordinarias están amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus hijos"30. sucediendo en la Iglesia! Avanzamos como nunca antes. El Desde temprana edad, se debe enseñar a los hijos que los liderazgo del presidente Hinckley nos insta a ponernos a la templos son sagrados y que su meta más importante debe altura de los acontecimientos. Obtendremos nuevos grados ser entrar en el templo y disfrutar de las bendiciones que de espiritualidad y pondremos nuestra vida en una armonía nuestro Padre Celestial tiene reservadas para ellos. Todos mas intimar con Jesucristo dependiendo de cuan los aspectos de esa meta sagrada están al alcance de los plenamente la fe, la esperanza y la caridad pasen a formar niños que, a su debido tiempo, se darán cuenta de que esa parte esencial de nuestra vida. No hay duda de que es la bendición más grande que ellos pueden recibir en esta tendremos problemas y pruebas, pero con mas certeza que vida.

nunca tendremos paz y dicha más grandes, porque Él nos

ha prometido Su paz.

LOS TEMPLOS

TESTIMONIO

Quizás los ideales de la fe, la esperanza y la caridad se

hacen más evidentes en los santos templos. Allí, Les testifico a ustedes, como testigo especial, que aprendemos el propósito de la vida, fortalecemos nuestro Jesús es el Cristo y que por medio de Su profeta, el cometido como discípulos de Cristo al hacer convenios presidente Gordon B. Hinckley, preside sobre Su Iglesia. sagrados con Él y al sellar a nuestra familia por la Ruego que cultivemos Sus atributos divinos como preparación para Su regreso a esta tierra. En el nombre de 17. Moroni 7:47-48.

Jesucristo. Amen.

NOTAS

1998.

26.2 Crónicas 20:15.

junio de 1996, pág. 10.

supremas' del Evangelio", Liahona, julio de 1998, pág. 96.

http://bibliotecasud.blogspot.com

EL PROGRAMA INSPIRADO DE BIENESTAR DE LA IGLESIA.

Elder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El Salvador, quien ha establecido el modelo que debemos seguir, está complacido con aquellos que recuerdan 'en todas

las cosas a los pobres y a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos' (D. y C. 52:40)".

Mis amados hermanos y hermanas, qué hermoso ha Sus enseñanzas continúan formando parte integral de lo sido este día de la Pascua. Al meditar acerca de la vida del que somos como personas y lo que somos como iglesia. Salvador y Su resurrección, por cierto que acuden a mi Hoy en día, mediante su inspirado programa de bienestar, mente las muchas imágenes de aquellos que fueron a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días pedirle ayuda. Resulta fácil imaginar las piernas deformes y sus miembros se esfuerzan por emular Su ejemplo al del hombre inválido de nacimiento o las lágrimas en el tratar de aliviar el sufrimiento y fomentar la rostro de la viuda que sigue el cadáver de su único hijo al autosuficiencia. ser llevado a la tumba. Veo la mirada vacía del

hambriento, las manos trémulas de los enfermos, la voz EL ALCANCE DEL PROGRAMA DE suplicante de los condenados, la mirada desconsolada de BIENESTAR DE LA IGLESIA los marginados. Todos ellos acuden al hombre solitario, al

hombre sin riquezas, sin hogar, sin posición social. El programa de bienestar de la Iglesia es bien

Veo a este hombre, al Hijo del Dios viviente, mirar a conocido en todo el mundo. La gente de todas las cada uno de ellos con infinita compasión. Con el toque de condiciones sociales viajan a la sede de la Iglesia para ver Su santa mano, lleva consuelo al abatido, salud al enfermo, por sí mismos la forma en que la Iglesia cuida de los liberación al condenado. Con una palabra, el hombre pobres y de los necesitados sin crear sujeción por parte de muerto se levanta del féretro y la viuda abraza al hijo que los que reciben o resentimiento por parte de los que dan. El ha vuelto a la vida.

presidente de un país, después de visitar la Manzana de

Éstos y otros actos milagrosos de misericordia y Bienestar, canceló el resto de los compromisos que tenía bondad, algunos bastante conocidos, y otros callados y para ese día. "Aquí hay algo que es más importante que lo tiernos, definen para mí una de las características notables que pueda tener en mi calendario", dijo. "Debo quedarme del Salvador: Su amor y compasión por el oprimido, el aquí y aprender más". abatido, el débil, el que sufre. En verdad, estos actos de A través de los años, el programa de bienestar de la compasión son sinónimos de Su nombre.

Iglesia ha crecido para hacer frente a las necesidades cada

Aunque han pasado casi dos mil años desde el vez mayores de una Iglesia en expansión. En Norteamérica ministerio terrenal del Hijo de Dios, Su amoroso ejemplo y hoy día, 80 granjas de la Iglesia producen alimentos nutritivos para los necesitados. Ochenta instalaciones para El hombre había estado felizmente casado por varios años, envasar preservan y empaquetan estos alimentos pero debido a que más tarde se hizo adicto al alcohol y a sustentadores. Más de 100 almacenes del obispo están las drogas, perdió el trabajo, el hogar y la familia. Los años listos para prestar ayuda a más de 10.000 obispos y difíciles de vivir en las calles lo habían degradado y presidentes de rama a medida que llevan a cabo su sagrada humillado. Con lágrimas que le rodaban por el rostro le obligación de buscar y de ayudar a los pobres y a los suplicó al obispo que lo ayudara. necesitados en sus barrios y ramas. Cincuenta instalaciones El comité de bienestar del barrio analizó la situación. de Industrias Deseret ofrecen trabajo y capacitación a Uno de los hermanos conocía a un dentista que estaría miles de personas. Por todo el mundo, 160 centros de dispuesto a reparar los dientes quebrados de ese hombre. empleo ayudan a más de 78.000 personas a buscar trabajo La presidenta de la Sociedad de Socorro sugirió que los cada año. Sesenta y cinco oficinas de Servicios Sociales alimentos nutritivos del almacén del obispo podrían ayudan a las matrimonios miembros de la Iglesia a adoptar mejorarle la salud. Otra persona sugirió que ese hombre hijos y proporcionan asesoramiento a los necesitados. necesitaba que alguien pasara tiempo con él a diario para

Estoy seguro de que los grandes líderes a quienes el ayudarlo a encontrar la fortaleza para superar . . . sus Señor levantó para abrir el camino para este esfuerzo adicciones. moderno de bienestar estarán complacidos con el progreso A medida que se presentaban sugerencias, el obispo se de este inspirado programa actual.

dio cuenta de que un barrio entero compuesto de hermanos

y hermanas caritativos estaba listo para ayudar.

A LA MANERA DEL SEÑOR

Al poco tiempo, el obispo empezó a notar mejorías.

Los hermanos del sacerdocio le dieron al hombre una

"Siempre ha sido una enseñanza fundamental para los bendición; un dentista caritativo le reemplazó los dientes Santos de los Ultimos Días", escribió el presidente Joseph quebrados; los alimentos del almacén del obispo mejoraron F. Smith, "que la religión que no tiene el poder para salvar su salud; un fiel matrimonio accedió a servir como a las personas temporalmente y hacerlas prósperas y felices maestros orientadores de él. Permanecieron con él a diario en esta vida pueda salvarlas espiritualmente y exaltarlas en para ayudarlo a mantenerse firme. la vida venidera"'.

De acuerdo con los principios establecidos, este buen

Lo temporal y lo espiritual están inseparablemente hermano ofreció ayudar a otras personas en el barrio. unidos. Al dar de nuestro tiempo, talentos y recursos para Lentamente, su vida empezó a mejorar. En forma gradual, atender las necesidades de los enfermos, ofrecer alimento la mirada de desesperación y sufrimiento fue reemplazada al hambriento y enseñar la autosuficiencia al que recibe por una de gozo y felicidad. Aunque resultó ser un proceso ayuda, nos enriquecemos espiritualmente más de lo que doloroso, le fue posible librarse de sus adicciones; volvió a podamos comprender.

la actividad en la Iglesia; una vida de pobreza y miseria se

El Señor declaró en una revelación dada al profeta convirtió en una de esperanza y felicidad. Ésta es la José Smith: "...es mi propósito abastecer a mis santos... manera que el Señor cuida a los necesitados. Pero es preciso que se haga a mi propia manera; y he aquí,

ésta es la forma en que yo, el Señor, he decretado abastecer LA IGLESIA Y LA AYUDA HUMANITARIA a mis santos, para que los pobres sean exaltados, y los

ricos sean humildes"2. La manera del Señor consiste en La Iglesia no limita sus esfuerzos de socorro a sus ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. Los pobres miembros, sino que sigue la amonestación del profeta José son exaltados porque trabajan a cambio de la ayuda Smith cuando dijo: "El hombre que se siente lleno del provisional que reciben, se les enseñan principios correctos amor de Dios no se conforma con bendecir solamente a su y pueden elevarse a sí mismos de la pobreza a la familia, sino que va a todo el mundo, con el deseo de autosuficiencia. Los ricos son hechos humildes porque se bendecir a toda la raza humana"4. Él enseñó a los humillan a sí mismos para dar generosamente de sus miembros a "alimentar al hambriento, vestir al desnudo, recursos a los necesitados.

proveer para la viuda, secar las lágrimas del huérfano y

Enseñamos a los miembros a ser autosuficientes, a consolar al afligido"5. hacer todo lo posible por sostenerse a sí mismos, y a En poco más de una década, la Iglesia ha transportado buscar la ayuda de sus familias para lo que necesiten. más de 27.000 toneladas de ropa, 16.000 toneladas de Cuando los miembros así como sus familias estén haciendo comida y 3.000 toneladas de artículos médicos y todo lo posible por procurarse las necesidades básicas pero educativos, así como equipo para aliviar el sufrimiento de aún así no puedan lograrlo, la Iglesia está presta para millones de los hijos de Dios diseminados en 146 países ayudarles.

del mundo. No les preguntamos: "¿Son miembros de

En la Iglesia, el obispo tiene el mandato específico de nuestra Iglesia?". Sólo preguntamos: "¿Están sufriendo?". cuidar "a los pobres, a los necesitados, a los padres Todos hemos oído acerca del huracán "Mitch" que solteros, a los ancianos, a los discapacitados, a los asoló Nicaragua y Honduras en octubre y noviembre del huérfanos, a la viuda y al viudo y a otras personas que año pasado. Con una fuerza espantosa inundó hogares y tengan necesidades especiales"5.

causó deslizamientos de barro. Más de 10.000 personas

Me enteré de la forma en que un obispo reunió sus murieron y otros dos millones quedaron sin hogar. Este recursos para ayudar a un hombre que fue a pedirle ayuda. potente huracán destruyó hogares y cubrió las calles con Si honradamente contestamos "no" a cualquiera de lodo tan duro que parecía cemento.

estas preguntas, tal vez deseemos mejorar nuestro plan de

Casi inmediatamente, la Iglesia empezó a enviar autosuficiencia. Los profetas nos han proporcionado guías alimentos, ropa, medicina y mantas para ayudar tanto a los fundamentales. miembros de la Iglesia como a los de otras creencias Primero, una de las maldades actuales es el pecado de religiosas. Una vez que los envíos llegaban a su destino, la avaricia. cientos de miembros de la Iglesia iban para ayudar a El deseo desmedido de adquirir posesiones materiales descargar los camiones y distribuir los artículos en cajas. se puede convertir en una obsesión que consuma nuestros Los artículos que se colocaron en las cajas daban sustento pensamientos, acabe con nuestros recursos y nos lleve a la a una familia durante una semana.

desdicha. Algunos miembros de la Iglesia están cada vez

Nuestro amado presidente Gordon B. Hinckley, quien más agobiados con deudas innecesarias debido a este es el director del Comité General de Bienestar, se afligió pecado. El presidente Heber J. Grant dijo: "Si hay algo que mucho por el sufrimiento que ocurría en Centroamérica. puede traer paz y contentamiento, personales y familiares, Una noche en que no podía dormir, sintió la impresión de es vivir dentro de los límites de nuestras entradas. Y si hay que debía ir y ofrecer su amor y su apoyo a los que habían algo desalentador y que corroe el espíritu, es tener deudas tenido que soportar esa grande pérdida. La visita del y obligaciones que no podemos cumplir"8. Profeta elevó los ánimos y dio esperanza a miles. Él les "La industriosidad, la economía, la autosuficiencia dijo: "En tanto la Iglesia cuente con recursos, les daremos siguen siendo principios que guían este esfuerzo", ha ayuda en tiempos de dificultad"6. Yo les testifico, amonestado el presidente Thomas S. Monson, director del hermanos y hermanas, que él es verdaderamente un profeta Comité Ejecutivo de Bienestar de la Iglesia. "Nosotros, de Dios, a quien doy mi sostenimiento de todo corazón. todos, debemos evitar las deudas innecesarias... 'Paga tus

Además de proporcionar artículos necesarios en deudas y vive' (2 Reyes 4:7) ¡Qué sabio consejo para épocas de desastre y catástrofe, casi 1.300 miembros de la nosotros hoy en día!"9. Iglesia han aceptado llamamientos del Señor para servir a Segundo, desde el principio, Dios nos ha mandado los necesitados en muchas naciones. Permítanme trabajar10 y nos ha amonestado contra la ociosidad". mencionar dos ejemplos.

Lamentablemente, mucho de lo que hay en el mundo hoy

Los hermanos David y Dovie Glines, de Ivins, Utah, día fomenta la ociosidad, especialmente en lo que atañe a actualmente viven en Ghana, África, donde enseñan la diversión insípida y absurda que se encuentra en el conocimientos de contabilidad, de computadora y de Internet, en la televisión o en los juegos de computadora. administración de oficinas a aquellos que están tratando de Tercero, les recomiendo el consejo que dio el mejorar sus empleos.

presidente Hinckley cuando dijo: "Obtengan toda la

El hermano Mark Cutler es un cirujano jubilado de educación que les sea posible... Cultiven las aptitudes tanto Clayton, California. Él y su esposa Bonnie prestan servicio mentales como prácticas. La educación es la clave para las en Vietnam. El hermano Cutler es consultor e instructor oportunidades"12. Sí, la educación es el catalizador que para los médicos locales. La hermana Cutler enseña inglés refinará y mejorará nuestros talentos, aptitudes y y terminología médica a los doctores y al personal del habilidades y hará que florezcan. hospital.

Cuarto, aquellos que eligen seguir el ejemplo del

Salvador y aliviar a los que sufren podrían considerar la

cantidad que aportan a las ofrendas de ayuno. Esos fondos

EL PROGRAMA DE BIENESTAR Y EL sagrados se utilizan sólo para un propósito: bendecir a los MIEMBRO DE LA IGLESIA

enfermos, a los que sufren y a otras personas necesitadas.

El contribuir una generosa ofrenda de ayuno bendice

Además de ayudar a los demás, tanto las familias en abundancia a los que lo hacen y les permite convertirse como los miembros individuales harían bien en considerar en socios del Señor y del obispo en ayudar a aliviar el su propio nivel de autosuficiencia. Quizás podríamos sufrimiento y a fomentar la autosuficiencia. En nuestra hacernos algunas preguntas.

condición próspera, tal vez debamos evaluar nuestras

¿Administramos sabiamente nuestro dinero? ofrendas y concluir si somos igual de generosos con el ¿Gastamos menos de lo que ganamos? ¿Evitamos deudas Señor como Él lo es con nosotros. innecesarias? ¿Seguimos el consejo de las Autoridades

Generales de "almacenar suficiente alimento, ropa y, en CONCLUSIÓN donde sea posible, combustible para que duren por lo

menos un año?"7. ¿Enseñamos a nuestros hijos a valorar y Si el Salvador estuviera entre nosotros hoy día, lo a no desperdiciar lo que tienen? ¿Les enseñamos a encontraríamos ministrando a los necesitados, a los que trabajar? ¿Comprenden la importancia de la ley sagrada del sufren, a los enfermos. El seguir este ejemplo podría ser diezmo? ¿Tenemos los estudios suficientes y empleo una de las razones por las que el presidente Spencer W. adecuado? ¿Mantenemos buena salud al vivir la Palabra de Kimball dijo: "Cuando se contempla desde este punto de Sabiduría? ¿Estamos libres de los efectos adversos de las vista, podemos ver que los Servicios de Bienestar no es un substancias nocivas?

programa, sino la esencia del Evangelio. Es el Evangelio

en acción. Es el principio culminante de una vida

cristiana"15.

NOTAS

Cuando el programa de bienestar emergió de sus 1. "The Truth about Mormonism" Out West Magazine, humildes comienzos en medio de la Gran Depresión, pocos septiembre de 1905, pág. 242.

se imaginaron que, 60 años más tarde, habría progresado y 2. D. y C. 104:15-16. 3. Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 1. florecido hasta el p unto de se r literal mente una bendición 4. Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 208. para millones de personas necesitadas del mundo. 5. Times and Seasons, 15 de marzo de 1842, pág. 732; citado en

El bello himno "Tú me has dado muchas bendiciones, H. David Burton, "Vé, y haz tú lo mismo", Liahona, julio de Dios" trata sobre el tema inspirado del dar.

1997, pág. 85.

"Me has cuidado y amparado bien, Señor, 7. Carta de la Primera Presidencia, 24 de junio de 1988.

y ahora yo deseo dar de mi amor.

citado en Nathan Eldon Tanner, "Los cinco principios de la

De mi sustento voy a dar,

estabilidad económica", Liahona, mayo de 1982, pág. 39.

y desamparo de mi hogar;

a mi prójimo quiero ayudar"14.

enero de 1989, pág. 50.

Hermanos y hermanas, el Salvador, quien nos dio el 11. Véase D. y C. 88: 124. ejemplo, está complacido con aquellos que "[recuerdan] en 12. Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 172. todas las cosas a los pobres y a los necesitados, a los 13. Spencer W. Kimball, "El Evangelio en acción", Liahona, enfermos y a los afligidos"15. Está complacido con febrero de 1978, aquellos que dan oído a Su amonestación de "[socorrer] a pág. 108. los débiles, [levantar] las manos caídas y [fortalecer] las 14. Himnos, Nº 137.

rodillas debilitadas"16.

Que sigamos Su ejemplo, es mi oración. En el nombre 16. L. y C. 81:5. de Jesucristo. Amén.

EL CRECER DENTRO DEL SACERDOCIO.

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"La Expiación de Jesucristo ha dado al Salvador la potestad de ayudarles a progresar hasta ser los jóvenes que Él sabe

que pueden llegar a ser.".

Me siento muy humilde ante la gran responsabilidad Tenía doce años cuando recibí el primer par de patines de dirigirme a este grupo de hermanos que poseen el de hielo; eran tan grandes que tenía que rellenar las puntas sacerdocio de Dios. Ruego sinceramente que el Espíritu con algodón. del Señor nos acompañe para que lo que tengo que decir se Cuando los saqué de la caja, miré a mi madre y le dije: grabe profundamente en su corazón.

"Mamá, ¡yo no puedo patinar con esto!".

Me gusta hablar a los hermanos del sacerdocio, "Sé agradecido por tenerlos, Joseph", me dijo; y particularmente a los jóvenes de nuestra Iglesia que pose agregó lo que ya me había acostumbrado a oír: "No te en el Sacerdocio Aarónico. Lo crean o no, no me parece preocupes; ya te quedarán bien". que haya pasado tanto tiempo desde que yo era un Un año después, lo que más deseaba tener era un par muchacho. Cuando era diácono, comenzaron a aparecer las de hombreras protectoras y un casco de fútbol americano. señales de la Gran Depresión; decenas de miles de La mañana de Navidad abrí mis paquetes y ahí estaban las personas perdieron el trabajo; el dinero escaseaba; las hombreras protectoras y el casco... pero eran de un tamaño familias tenían que arreglárselas como pudieran; muchos apropiado para Goliat, que era de seis codos y un palmo de niños y jóvenes ni siquiera preguntaban a la madre qué altura, unos dos metros setenta. había para la cena, pues sabían muy bien que los armarios "Mamá, ¡son muy grandes!", le dije. estaban casi vacíos.

"Sé agradecido por tenerlos, Joseph", me dijo

Mis padres trabajaban duramente y estiraban el dinero nuevamente. "No te preocupes; ya te quedarán bien". todo lo más posible; tal vez esa fuera la razón principal por Antes de entrar en la escuela secundaria jugué mucho la que todo lo que me daban era siempre dos o tres tallas al fútbol americano en el vecindario. Cuando me puse mi más grande.

equipo nuevo, las hombreras me colgaban tanto sobre los

hombros que lo único que me protegían eran los codos.

Aun cuando rellené el casco con algodón y papel de

periódico, se sacudía cada vez que daba un paso; y cuando CINCO PRINCIPIOS PARA LOS POSEEDORES corría, daba vueltas y vueltas hasta que la única manera de DEL SACERDOCIO AARÓNICO poder ver por donde iba era mirar por el agujero del casco

que correspondía a la oreja.

Primero, pongan al Padre Celestial en primer lugar en

Una vez, corrí con la pelota hacia el arco a toda su vida. Recuerden las palabras de Alma a su hijo velocidad y me di contra un árbol. Cada vez que me Helamán: "¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en atajaban, el casco daba una vuelta de ciento ochenta grados tu juventud; sí, aprende en tu juventud a guardar los y parecía que era la cabeza que se me había dado vuelta mandamientos de Dios!''l. El Salvador nos recordó esa para atrás; después, tenía que volver a ponerle el relleno de prioridad cuando enseñó que el primer y gran algodón y periódico, colocarme a la fuerza el casco y mandamiento es: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu correr hasta el grupo de jugadores.

corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente"7.

Mi padre era un hombre muy grande. Recuerdo que un Es esencial que sepan y comprendan que nuestro día me puse sus zapatos y quedé asombrado del tamaño. Padre Celestial los quiere como hijos, porque Él es el ¿Llegarían alguna vez a servirme? ¿Crecería yo hasta Padre de sus espíritus. Eso los hace literalmente Sus hijos, llegar a la estatura de mi padre?, me preguntaba. engendrados espiritualmente por Él.

Pienso en esos días con cariño. Es extraño, pero Como tales, han heredado el potencial de llegar a ser también pienso con cariño en las palabras alentadoras de como Él. Su deseo más grande es que progresen en esta mi querida madre: "No te preocupes, Joseph; ya llegará el vida, línea sobre línea, pareciéndose más a El, para que un día en que te queden".

día puedan volver a Su presencia. Recuerden, es la obra y

De manera similar, todos tenemos que aprender la la gloria de Dios llevar a cabo la inmortalidad y la vida forma de que "nos queden bien" nuestras responsabilidades eterna de ustedes3. como poseedores del sacerdocio.

El amor de Dios por ustedes y por toda la humanidad

es completo e ilimitado4. Él es perfectamente justo5, pero

LAS GRANDIOSAS POSIBILIDADES DE LA es también perfectamente misericordioso6; es JUVENTUD

perfectamente bondadoso7 y comprende a la perfección las

circunstancias y la condición en que se encuentran. Él los

Primero, quiero decirles, jóvenes, que el Señor tiene conoce mejor de lo que ustedes mismos se conocen. Sus ojos puestos en ustedes. El los ama y los conoce; Él Dado que su Padre Celestial es perfecto, pueden tener sabe de sus triunfos y de sus pruebas, de sus éxitos y de sus una fe absoluta en El; confiar en Él; y guardar Sus pesares.

mandamientos esforzándose continuamente por hacerlo.

Él sabe que habrá veces en que, al contemplar las "¿Eso quiere decir que debemos guardar todos los dificultades que enfrentan, quizás piensen que son mandamientos de Dios?", se preguntarán. ¡Sí! ¡Todos! demasiado grandes para resolver. Sin embargo, El está José Smith dijo: "[Dios] jamás ha instituido, jamás dispuesto y listo para ayudarles mientras se convierten en instituirá una ordenanza ni dará mandamiento alguno a Su los hombres que llegarán a ser.

pueblo que en su naturaleza no tenga por objeto promover

A veces, quizás piensen que los deberes que tienen esa felicidad que El ha designado y que no resulte en el como poseedores del Sacerdocio Aarónico son mayor bien y gloria para aquellos que reciban Su ley y Sus insignificantes, pero les aseguro que no es así. ordenanzas"8.

Todo lo que hacen en el Sacerdocio Aarónico tiene un Dios no nos da mandamientos para limitarnos ni para propósito espiritual y es importante para el Señor. Siempre castigarnos, sino que son ejercicios que forman el carácter que ejercen el sacerdocio están en la obra del Señor, y santifican el alma. Si los pasamos por alto, nos volvemos haciendo la labor del Señor. Van como Sus siervos, con Su espiritualmente flojos y débiles, y quedamos sin defensa; si autoridad para actuar en Su nombre.

los obedecemos, nos convertimos en gigantes espirituales,

Recuerdo cuando mi padre, que era también mi fuertes e intrépidos en rectitud. obispo, me puso las manos sobre la cabeza para conferirme ¿Dedican tiempo todos los días para repasar los el Sacerdocio Aarónico. Ese día sentí algo especial. En las hechos cotidianos con su Padre Celestial? ¿Le expresan los semanas siguientes volví a sentir lo mismo al repartir los deseos de su corazón y la gratitud por las bendiciones que emblemas sagrados de la Santa Cena a los miembros de mi derrama sobre ustedes? barrio, la gente a la cual contemplaba como mis ideales; se La obediencia diaria a los mandamientos de Dios es me ocurrió entonces que estaba haciendo lo mismo que el indispensable y nos protege durante la vida terrenal y nos Salvador había hecho en la Ultima Cena.

da la preparación para esa insondable aventura que nos

Quiero hablarles de cinco principios que, si los espera del otro lado del velo. obedecen y los incorporan en su vida mientras son jóvenes, Segundo: Vengan a Cristo y síganlo como su Salvador les asegurarán la felicidad y la paz mientras vivan, sean y Redentor. Venimos a Cristo al aprender a amarlo y al cuales sean las pruebas y las tentaciones que se les estudiar diligentemente las Escrituras. ¿Cómo presenten. El Señor ha revelado estos principios como demostramos el amor que tenemos por el Salvador? El nos consejos para todos nosotros los que nos esforzamos por dio la respuesta: "Si me amáis, guardad mis llegar a ser la clase de hombres que El quiere que seamos. mandamientos"9.

Cada uno de ustedes puede leer algo de las Escrituras y las películas censurables de televisión, los lugares todos los días, y es necesario que pasen tiempo meditando depravados del Internet y toda forma de entretenimiento sobre ellas y estudiándolas. Leer y meditar aunque sea un que muestre o aliente a la inmoralidad y a la violencia. versículo es mejor que nada. Exhorto a todo jovencito a Huyan de la pornografía como si fuera una enfermedad leer todos los días algún pasaje de las Escrituras, por el contagiosa y fatal; no se pueden permitir el lujo de quedar resto de su vida. Pocas cosas les proporcionarán mayores adictos a su esclavitud. Eso alejaría de ustedes al Espíritu dividendos.

Santo y Su influencia.

Aprendan sobre su Salvador. Jesucristo sufrió en el Cuarto: Amen y veneren a José Smith como el gran huerto de Getsemaní más de lo que ustedes puedan Profeta de la Restauración. Desde niño siempre me ha comprender. En forma voluntaria y con gran amor, Él impresionado el hecho de que nuestro Padre Celestial y Su tomó sobre sí, no sólo nuestros pecados sino los dolores, Hijo Amado Jesucristo hubieran escuchado las oraciones las enfermedades y los sufrimientos de toda la sinceras de un muchacho de catorce años que andaba en humanidad'°. En la cruz sufrió lo mismo y dio Su vida para busca de la verdad. De la misma manera que contestó la pagar el precio de nuestros pecados si nos arrepentimos. Y. oración de José Smith, el Padre Celestial contestará las en Su supremo triunfo, Él resucitó y rompió las ligaduras oraciones de ustedes, a Su debido tiempo y a Su manera. de la muerte para que la resurrección estuviera a Al aprender más sobre el profeta José, sabrán que por disposición de todos.

medio de él se restauró la plenitud del Evangelio

La Expiación de Jesucristo ha dado al Salvador la sempiterno, incluso las llaves del sacerdocio. Además, potestad de ayudarles a progresar hasta ser los jóvenes que sabrán de su grandeza de espíritu, de la compasión que El sabe que pueden llegar a ser. Es por medio del sentía por los que sufrían, de su comprensión de los arrepentimiento que la Expiación tiene efecto en la vida de misterios de los cielos y de las obras de nuestro Padre ustedes.

Celestial y de Su Hijo Jesucristo entre los hombres.

Cuanto mejor entiendan la Expiación y lo que ella Cuanto más aprendo sobre el Profeta, más lo quiero, significa, menor será la posibilidad de que caigan ante las más deseo seguir su ejemplo y más aprecio lo que han tentaciones del adversario. Ninguna otra doctrina brindará hecho nuestro Padre Celestial y Su Hijo al restaurar este mayores resultados para el mejoramiento de la conducta y Evangelio que tiene como fin llenar la tierra en estos el fortalecimiento del carácter que la de la Expiación de últimos días. Jesucristo, que es el punto central del plan de Dios y Quinto: Amen al Profeta viviente de Dios, síganlo y preeminente en el Evangelio restaurado.

sean fieles a él. El presidente Gordon B. Hinckley es el

Mi sincero testimonio en calidad de testigo especial es sucesor y el guardián de esas llaves del sacerdocio que que yo sé que Jesús es el Cristo, el Unigénito del Padre, el fueron originalmente restauradas al profeta José Smith. En Creador del cielo y de la tierra, nuestro Señor y Salvador. la tierra, sólo hay un hombre a la vez que posee y ejerce

Tercero: Cultiven la compañía del Espíritu Santo. El todas las llaves del sacerdocio; ese hombre es en la don del Espíritu Santo es uno de los más preciosos que actualidad Gordon B. Hinckley. puedan recibir en la tierra. El Espíritu Santo puede Sigan las enseñanzas del Profeta de nuestros días. Él convertirse en su faro guiador; Él les "mostrará todas las está inspirado por Dios para enseñarnos lo que sea cosas que deb[en] hacer"". Él puede serles de utilidad en necesario para que vivamos con felicidad y rectitud. cualquier tarea justa que hayan emprendido, incluso en los

estudios y en los asuntos relacionados con sus amigos. AMOR POR LOS JÓVENES DEL SACERDOCIO

Sin embargo, la misión principal del Espíritu Santo es AARÓNICO testificar de nuestro Padre Celestial y de Su Amado Hijo,

Jesucristo. Si tienen cuidado en guardar los mandamientos, Mis maravillosos jóvenes hermanos en el Evangelio. el Espíritu Santo les ayudará a aprender más sobre el Padre Los amo y los respeto mucho. A menudo se les ha dicho, y Celestial y sobre Jesucristo y, a medida que estudien y yo lo repito aquí: ustedes son linaje escogido. Han sido mediten las Escrituras todos los días, recibirán iluminación puestos por el Señor para llevar Su Iglesia y Su Reino al en su mente.

siglo veintiuno. Han sido elegidos por el Señor para salir

Es posible que reciban la inspiración del Espíritu en esta tierra cuando la maldad y la iniquidad sean muy Santo como una voz suave y apacible. No pueden llegar a potentes. Pero ustedes están preparados para enfrentar lo ser los hombres que deben ser a menos que se eleven que sea. primero por encima de las cosas del mundo que reclaman El presidente Gordon B. Hinckley dijo: "Tengo toda su atención. Por ejemplo, algunas músicas del mundo son razón para considerarlos la generación más grandiosa que degradantes, vulgares e impropias, y ahogarán las hemos tenido en la Iglesia, a pesar de todas las tentaciones impresiones del Espíritu Santo. El dar a su cuerpo que enfrentan"'7. substancias que el Señor ha prohibido en la Palabra de Eso no quiere decir que no tengan que enfrentar la Sabiduría les impedirá sentir y reconocer las impresiones porción de pesar, dificultades y pruebas que les del Espíritu Santo.

corresponda. Desde los días en que rellenaba con algodón

El no llevar una vida limpia y casta apaga la los patines de hielo y me ponía unas hombreras y un casco inspiración del Espíritu. Eleven sus pensamientos por demasiado grandes, mi vida ha estado llena de encima de lo vulgar y de lo inmoral. Eviten los programas experiencias y dificultades que a veces parecían demasiado grandes para mí. Aun hasta hoy, de vez en cuando no Padre Celestial quiere que seamos, lo ruego en el nombre puedo evitar pensar que el tamaño del manto que se me ha de Jesucristo. Amén. pedido que lleve es, quizás, demasiado grande.

Pero día tras día trato de dar a mi Padre Celestial el NOTAS

primer lugar en mi vida; trato de venir a Cristo y seguirlo 1. Alma 37:35. como mi Salvador y Redentor; cultivo la compañía del 2. Mateo 22:37. Espíritu Santo; amo y venero al profeta José Smith, y 3. Véase Moisés 1:39.

escucho y sigo al Profeta de Dios en nuestros días. Al 4. Véase Juan 3:16. 5. Véase 2 Nefi 9:17; Mosíah 29:12.

bendecirá. hacer todo eso, tengo confianza en que el Señor me 6. Véase Deuteronomio 4:31; Alma 42:15.

Aun después de todos estos años, todavía oigo la voz 8. Véase Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 313. de mi madre, diciendo: "Sé agradecido por lo que tienes, 9. Juan 14:15. Joseph. Y no te preocupes, ya te quedará bien". 10. Véase Alma 7:11-12.

Es mi oración que todos podamos progresar en el 11. 2 Nefi 32:5. sacerdocio y llegar a ser la clase de hombres que nuestro 12. "'You Live in Greatest Age of World,' Pres. Hinckley Tells

Spokane Youth", Church News, 4 de septiembre 1999, pág. 3.

LA BÚSQUEDA DE UN PUERTO SEGURO

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"El Salvador es nuestro solaz y santuario en las tormentas de la vida. Si buscamos paz, debemos acudir a Él".

tempestad tan grande que las olas cubrían la barca" 3. La

Es un privilegio el estar con tormenta rugía; los discípulos se alarmaron. Parecía que la

ustedes en esta ocasión histórica. barca iba a zozobrar, más el Salvador seguía dormido. Personalmente, este magnífico Finalmente, ya no pudieron aguantar más y despertaron a Centro de Conferencias, con sus Jesús. Imaginen la angustia y la desesperación en sus voces muros de granito imperecedero, cuando imploraron al Maestro: ". . .¿no tienes cuidado que

es un símbolo de una gran obra perecemos?"4.

de los últimos días: la piedra que Hoy día, muchas personas se sienten abrumadas y vio Daniel, "cortada del monte agobiadas; muchos sienten que los barcos de sus vidas

no con mano"1, para permanecer pueden zozobrar o hundirse en cualquier momento. Es a para siempre como el reino de ustedes, que están buscando un puerto seguro, a quienes

Dios. Tanto si ustedes están aquí en persona o participando deseo dirigirme hoy, a ustedes cuyos corazones se están desde cualquier otro lugar, les alabo por la decisión de ser quebrando, a los preocupados y temerosos, a los que parte de esta histórica conferencia general y ruego que el soportan la pena o la carga del pecado, a los que sienten Señor les bendiga por su fidelidad.

que nadie escucha sus sollozos, a aquellos cuyos corazones

Hace más de sesenta años serví como misionero en suplican: "Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos?". A Austria y Suiza; fue un tiempo algo difícil pero también ustedes ofrezco unas pocas palabras de consuelo y de maravilloso. Llegué a amar a las personas de esa parte del consejo. mundo y no quería dejarles, pero llegó el fin de mi servicio Tengan la seguridad de que existe un puerto seguro. misional a finales de agosto de 1939 e hice los preparativos Pueden hallar paz en medio de las tormentas que les para regresar a casa.

amenazan. Su Padre Celestial, que sabe incluso cuando un

Tras un largo viaje surcando el Océano Atlántico, que pajarillo cae, conoce los padecimientos y sufrimientos de en aquella época era peligroso por motivo de la guerra, me ustedes. Él les ama y desea lo mejor para ustedes. Nunca regocijé al ver aquel maravilloso símbolo de libertad y duden de ello. Aunque permita que todos tomemos democracia que es la Estatua de la Libertad. No puedo decisiones que quizás no sean para nuestro beneficio ni expresarles el alivio que sentí cuando por fin llegamos a para el de los demás, y aun cuando no intervenga en el ese puerto seguro.

curso de los acontecimientos, Él ha prometido paz a los

Imagino que fue algo semejante a lo que sintieron los fieles, aun en sus pruebas y tribulaciones. discípulos de Jesucristo el día en que, junto con el El profeta Alma nos dice: "Y él saldrá, sufriendo Salvador, navegaron por el Mar de Galilea. Las Escrituras dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases; y esto nos dicen que Jesús estaba cansado y se dirigió a la popa, para que se cumpla la palabra que dice: Tomará sobre sí

donde se quedó dormido sobre un cabezal2. A poco, los los dolores y las enfermedades de su pueblo"5. cielos se oscurecieron y "se levantó en el mar una

Jesús nos consuela cuando dijo: "La paz os dejo, mi momento, podemos surgir de nuestras pruebas más paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se refinados y gloriosos.

turbe vuestro corazón, ni tenga miedo"6.

¿Qué padre le diría a su hijo que "aprender a caminar

Acérquense al Señor Jesucristo, quien tiene un amor es una experiencia dolorosa y difícil; te tambalearás; es especial por todos los que sufren. Él es el Hijo de Dios, un muy probable que te hagas daño y llorarás muchas veces rey eterno. Durante Su ministerio terrenal, Él los amó y los cuando te caigas. Yo te protegeré para que no tengas que bendijo.

luchar"? Observé a Seth, nuestro nieto más pequeño,

Para los mansos y desanimados, no tuvo sino palabras cuando estaba aprendiendo a caminar. A través de ese de compasión y ánimo. A los enfermos, dio un bálsamo proceso de ganar experiencia, ahora camina con confianza. sanador. A los que anhelaban tener alguna esperanza o una ¿Podría haberle dicho: "Por el amor que te tengo, te evitaré muestra de cariño, la recibieron de manos de este Rey de pasar por esto"? ¿Y si debido a que no soportaba ver cómo reyes, de este Creador del océano, de la tierra y del cielo. se tambaleaba nunca hubiese aprendido a caminar? Eso es

Hoy día, Jesucristo está a la diestra de nuestro Padre algo inconcebible en un padre o en un abuelo amoroso. Celestial. ¿Suponen ustedes que está menos dispuesto, en Si el niño va a caminar alguna vez, debe pasar por los la actualidad, a ayudar a los que sufren, a los que están tropezones y el proceso a menudo doloroso de aprender. enfermos o que, mediante la oración, acuden al Padre en Animamos a Seth a aprender a través de su experiencia. Sí, busca de auxilio?

aun sabiendo que el proceso sería difícil, sabíamos que la

Sean de buen ánimo. El Hombre de Galilea, el libertad y la dicha de caminar tendrían más peso que Creador, el Hijo del Dios Viviente no olvidará ni cualquier dolor o adversidad pasajeros. abandonará a aquellos cuyos corazones se acerquen a Él. Mis hermanos y hermanas, ¿qué es la mortalidad sino Testifico que el Hombre que sufrió por la humanidad, que un largo proceso semejante a aprender a andar? Debemos dedicó Su vida a sanar al enfermo y a consolar al aprender a caminar en las sendas del Señor. desconsolado, es consciente de los sufrimientos, las dudas Ustedes son más fuertes de lo que piensan. Su Padre y las penas que ustedes puedan tener.

Celestial, el Señor y Maestro del Universo, es su Creador.

"Entonces", podría preguntarse el mundo, "¿por qué Cuando pienso en ello, mi corazón vibra de gozo. ¡Nuestro duerme Él mientras las tempestades rugen a mi alrededor? espíritu es eterno, y los espíritus eternos tienen una ¿Por qué no calma esta tormenta o por qué permite que capacidad inmensurable! sufra"?

Nuestro Padre Celestial no desea que seamos

La respuesta tal vez se encuentre al considerar la medrosos; no quiere que nos sumamos en nuestra miseria, mariposa. Fuertemente arropada en su capullo, la crisálida sino que espera que nos cuadremos, que nos en desarrollo debe luchar con todas sus fuerzas por poner arremanguemos la camisa y venzamos nuestros desafíos. fin a su confinamiento. La mariposa podría pensar: "¿Por Ese tipo de espíritu, esa mezcla de fe y trabajo arduo, qué debo sufrir tanto? ¿Por qué no puedo sencillamente es el que debemos emular al buscar ese puerto seguro de convertirme en mariposa en un abrir y cerrar de ojos?". nuestra vida.

Este tipo de pensamientos sería contrario al designio Hermanos y hermanas, no están solos. En la actualidad del Creador. La lucha por salir del capullo contribuye a hay millones de personas a su lado en La Iglesia de que la mariposa pueda volar. Sin esa adversidad, ésta Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Aquellos que nunca tendría la fuerza para alcanzar su destino; nunca siguen las enseñanzas y el ejemplo del Salvador están desarrollaría la fuerza para llegar a ser algo extraordinario. "dispuestos a llevar las cargas los unos de los otros para

El presidente James E. Faust explicó que "en toda vida que sean ligeras; sí, y [están] dispuestos a llorar con los hay días dolorosos, de desesperación y llenos de que lloran; sí, y a consolar a los que necesitan de

adversidad. Parece haber una buena cantidad de angustia, 9 consuelo". pena y dolor para todos, incluso para los que se esfuerzan La pregunta que Caín hizo al Señor: "¿Soy yo acaso

diligentemente por hacer el bien y ser fieles"7. Entonces guarda de mi hermano?", ha sido contestada por los pasa a sugerir que la adversidad que experimentamos profetas en estos últimos días. "Sí, somos los guardas de

permite a nuestra alma ser como el barro en manos del nuestros hermanos"10, ha dicho el presidente Thomas S. Maestro. "Las pruebas y la adversidad", enseñó el Monson. Cuando trabajamos en unión para beneficiar a los presidente Faust, "pueden prepararnos para nacer de que tengan alguna necesidad, "eliminamos la debilidad de

nuevo"8.

la persona que se encuentra sola y la sustituimos por la

La adversidad puede fortalecernos y refinarnos. Tal fuerza de muchas otras que sirven juntas. Aunque no como sucede con la mariposa, la adversidad es necesaria podamos hacerlo todo, sí podemos y debemos hacer

para edificar el carácter de las personas. Aun cuando 11 algo". somos llamados a navegar por aguas turbulentas, tenemos Los obispos, los maestros orientadores, las maestras que saber el papel que ésta juega en el proceso de dar visitantes y los miembros de los quórumes del sacerdocio, forma a nuestro potencial divino.

de las Sociedades de Socorro y de las demás

Si tan sólo pudiésemos ver más allá de nuestro organizaciones auxiliares están listos para ayudar. Las sufrimiento actual y contemplar los problemas como una enseñanzas del Salvador y de la Iglesia constituyen nuestro crisálida temporaria. Si sólo tuviéramos la fe y la confianza mejor puerto seguro, sí, nuestro más seguro "refugio contra

en nuestro Padre Celestial para ver cómo, tras un breve la tempestad"12.

Por supuesto que sus hermanos y hermanas de la nuestras almas estén ancladas en el puerto seguro del Iglesia no van a resolverles sus problemas. En mi Salvador, podremos proclamar como hizo Pablo: experiencia, cuando hacemos por los demás lo que éstos ". . .atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, pueden hacer por sí mismos, con frecuencia los hacemos mas no desesperados; perseguidos, más no desamparados;

más débiles en vez de más fuertes. Pero sus hermanos y derribados, pero no destruidos"18. hermanas estarán a su lado para fortalecerles, animarles y El profeta José Smith, que sabía mucho sobre las ayudarles.

tempestades de la vida, exclamó angustiado durante uno de

A medida que venzan la adversidad en la vida, se sus momentos más difíciles: "Oh Dios, ¿en dónde estás? ¿y

harán más fuertes, y entonces estarán mejor preparados dónde está el pabellón que cubre tu morada oculta?"19. En para ayudar a los demás, a los que están trabajando por el momento de elevar su voz, acudió a él el sereno encontrar un puerto seguro contra las tempestades que consuelo del Señor: "Hijo mío, paz a tu alma; tu rugen a su alrededor.

adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve

Cuando se sientan sacudidos de un lado a otro por las momento; y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te

tormentas de la vida, cuando las olas se eleven y los exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos"20. vientos soplen, en esos momentos sería natural que ustedes El Evangelio nos brinda ese puerto de seguridad gritasen en el corazón: "Maestro, ¿no tienes cuidado que imperecedera. El Profeta viviente y los Apóstoles actuales perecemos?". Cuando vengan esos momentos, piensen en son como faros en la tormenta. Giren el timón hacia la luz el día en el que el Salvador se despertó en la popa del del Evangelio restaurado y las enseñanzas inspiradas de barco, se levantó y reprendió a la tempestad. "Calla, quienes representan al Señor en la tierra.

enmudece"13, dijo.

Doy solemne testimonio de que Jesús es el Cristo

En ocasiones tal vez nos veamos tentados a pensar que viviente, nuestro Salvador y Redentor. Él dirige y conduce el Salvador no es consciente de nuestras pruebas, pero, en Su Iglesia a través de nuestro Profeta, el presidente Gordon realidad, lo correcto es lo opuesto; somos nosotros los que B. Hinckley. Si vivimos de acuerdo con las enseñanzas del tenemos que despertar nuestro corazón a Sus enseñanzas. Salvador, con certeza hallaremos un puerto seguro en esta

Empleen su inventiva, su fortaleza, su determinación vida y en la eternidad venidera. Lo testifico en el nombre para resolver las dificultades. Hagan todo lo que puedan y de Jesucristo. Amén. dejen el resto para el Señor. El presidente Howard W.

Hunter dijo: "Si nuestra vida y nuestra fe se centran en NOTAS Jesucristo y en Su Evangelio restaurado, nada podrá ir 1. Daniel 2:45. permanentemente mal. Por otro lado, si nuestra vida no 2. Véase Marcos 4:38. está centrada en el Salvador ni en Sus enseñanzas, nada 3. Mateo 8:24.

podrá salirnos permanentemente bien"14.

Vivir el Evangelio no quiere decir que las tempestades 5. Alma 7:11. 6. Juan 14:27. de la vida nos vayan a pasar de largo, sino que estaremos 7. "The Refiner's Fire", Ensign, mayo de 1979, pág. 53. mejor preparados para hacerles frente con paz y serenidad. 8. Ensign, mayo de 1979, pág. 54. "Escudriñad diligentemente, orad siempre, sed creyentes", 9. Mosíah 18:89. nos amonestó el Señor, "y todas las cosas obrarán 10. Moisés 5:34.

juntamente para vuestro bien, si andáis en la rectitud" 15 11. "Our Brothers' Keepers", Ensign, junio de 1998, págs. 33, 38. .

Alléguense al Señor Jesucristo; tengan ánimo; guarden 12. D. y C. 115:6. la fe; no duden. Llegará el día en que se calmen las 13. Marcos 4:39. tormentas. Nuestro amado profeta, el presidente Gordon B. 14. The Teachings of Howard W. Hunter, editado por Clyde J. Hinckley, ha dicho: "No debemos temer; Dios está a la Williams, 1997, pág. 40.

cabeza. . . [y] Él derramará Sus bendiciones sobre aquellos 15. D. y C. 90:24. 16. "Ésta es la obra del Maestro", Liahona, julio de 1995, pág. 81.

que caminen obedeciendo Sus mandamientos"16. 17. Mateo 11:30.

El Salvador es nuestro solaz y santuario en las 18. 2 Corintios 4:89. tormentas de la vida. Si buscamos paz, debemos acudir a 19. D. y C. 121:1. Él. Él mismo mencionó esta verdad eterna cuando dijo: 20. D. y C. 121:78.

"porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga"17. Cuando

http://bibliotecasud.blogspot.com
