Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Como un testigo especial del nombre de Jesucristo en todo el mundo, les prometo que si buscan al Señor, lo

encontrarán. Pedid y recibiréis".

Evangelio podría saber por sí mismo, a través de la

Una vez más nos reunimos influencia del Espíritu Santo, que era verdadero.

en este maravilloso Centro de En un momento dado, John Taylor preguntó: "¿A Conferencias y en muchos qué se refiere con este Espíritu Santo?. . . [¿Dará] un otros lugares alrededor del conocimiento seguro de los principios en los que usted mundo. En esta conferencia cree?".

hemos escuchado y aún El apóstol respondió: "Sí, y si no fuera así, entonces

escucharemos el testimonio de soy un impostor"5.

muchos siervos del Señor. Al escuchar eso, John Taylor aceptó el desafío, Concerniente al testimonio, el diciendo: "Si su religión es verdadera, la aceptaré sin salmista escribió: "La ley de importar cuáles sean las consecuencias; y, si es falsa, lo

Jehová es perfecta, que convierte el alma; el testimonio pondré al descubierto"6.

de Jehová es fiel"1.

No sólo aceptó el desafío, sino que "recibió ese

Para los Santos de los Últimos Días, un testimonio Espíritu por medio de la obediencia al Evangelio"7. es "la certeza de la realidad, de la verdad y de la bondad Pronto supo por sí mismo lo que desde entonces millones de Dios, de las enseñanzas y de la expiación de Jesucristo han sabido: que el Evangelio de Jesucristo ha sido y del llamado divino de los profetas de los últimos restaurado sobre la tierra. días. . . Es conocimiento respaldado por la divina Con el tiempo, ese hombre, que había dedicado toda

confirmación personal del Espíritu Santo"2.

su vida a buscar la verdad, se convirtió en el tercer

Las expresiones de un testimonio solemne siempre Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los han sido importantes para los hijos de Dios sobre la Últimos Días. tierra. Los testimonios individuales han fortalecido a esta Con el tiempo, muchos han sido los cambios en el Iglesia desde sus comienzos.

mundo; sin embargo, una cosa permanece igual: la

Una noche de abril de 1836, por ejemplo, el élder promesa que el élder Pratt le hizo a John Taylor hace 164 Parley P. Pratt se retiró a sus aposentos temprano muy años tiene la misma validez hoy que entonces: el Espíritu preocupado y acongojado. No sabía cómo iba a cumplir Santo confirmará las verdades del Evangelio restaurado con sus obligaciones financieras. Su esposa había estado de Jesucristo. gravemente enferma y su anciana madre se había mudado La lógica misma afirma que un Padre Celestial a vivir con él. El año anterior, la casa que había estado amoroso no abandonaría a Sus hijos sin proporcionarles construyendo había quedado reducida a cenizas después la vía para que aprendieran de Él. Uno de los grandes de un incendio.

mensajes de la Restauración es que las ventanas de los

Al estar en profunda meditación, alguien golpeó a la cielos están abiertas. Todos los que procuran saber la puerta; el élder Heber C. Kimball entró y lleno del verdad pueden saber por sí mismos a través de las espíritu de profecía dijo al élder Pratt que debería viajar a revelaciones del Espíritu. Toronto, Canadá, donde "encontraría gente preparada Somos bendecidos al vivir en una época en la que para la plenitud del Evangelio" y que "muchos serían apóstoles y profetas andan por la tierra dando solemne y

llevados al conocimiento de la verdad"3.

certero testimonio de que Jesucristo es el Hijo de Dios.

A pesar de sus preocupaciones, el élder Pratt se Muchos miembros, millones en número, agregan sus dirigió a ese lugar. Al llegar a Toronto, al principio nadie voces al creciente coro que testifica que una vez más parecía estar interesado en escuchar lo que él tenía que Dios ha hablado al hombre. decir.

El presidente Joseph F. Smith declaró: "Toda

Entre los que conoció se hallaba John Taylor, quien persona debe saber que el Evangelio es verdadero, y ese había sido un ministro metodista. John recibió al élder privilegio es de todo el que se bautiza y recibe el Espíritu Pratt con cortesía, pero con reservas. John Taylor había Santo. Sé que el Evangelio es verdadero y que Dios está escuchado rumores distorsionados acerca de un nueva con Su pueblo; y que si cumplo con mi deber y guardo secta, de su "biblia de oro" y relatos de ángeles que se Sus mandamientos, las nubes pasarán y la bruma se

habían aparecido a un joven "indocto criado en la zona disipará"8.

rural de Nueva York"4.

¿Cómo se adquiere un testimonio personal?

John Taylor era un hombre sabio y había buscado la Estudien la palabras de Moroni que vivió hace más verdad toda su vida. Él escuchó lo que el élder Pratt tenía de 1500 años. Este profeta había presenciado la completa que decir y, entre otras cosas, el extraño de Estados masacre de su pueblo, aniquilado a consecuencia de una Unidos le prometió que cualquiera que investigara el guerra civil. Su nación quedó en la ruina, sus amigos y seres queridos fueron asesinados y su propio padre, un "llegaba como una secuencia natural al desempeño del

gran general y un hombre justo, había sido muerto. deber" 10.

Este gran profeta, Moroni, habiendo perdido todo lo El Salvador enseñó un principio similar: cuando se que él amaba se encontró solo. Siendo el último de su puso en tela de juicio la verdad de Su mensaje, Él pueblo, fue el único testigo de la desolación y del declaró: "El que quiera hacer la voluntad de Dios, sufrimiento que resultan del odio y de la furia. conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi

Era muy breve y sumamente limitado el tiempo y el propia cuenta"11. espacio que tenía para escribir en las planchas unas No se desanimen si la respuesta a sus oraciones no palabras finales. Habiendo sido destruido su propio viene de inmediato. Estudien, mediten, oren, con fe pueblo, Moroni escribió para nuestra época, y para sincera y vivan los mandamientos. nosotros escribió estas valiosas palabras de despedida; "No contendáis porque no veis, porque no recibís eran sus últimas palabras de consejo:

ningún testimonio sino hasta después de la prueba de

"He aquí, quisiera exhortaros", escribió "a que, vuestra fe", enseñó Moroni12. cuando leáis estas cosas. . . recordéis cuán misericordioso Recuerdo que cuando era niño escuchaba los ha sido el Señor con los hijos de los hombres. . . que lo testimonios de los adultos de mi barrio. Esos testimonios meditéis en vuestros corazones. Y cuando recibáis estas penetraron mi corazón e inspiraron mi alma. Doquiera cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el que voy por el mundo, no importa el idioma ni la cultura, Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son me emociona el escuchar el testimonio de los santos. verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, Hace poco recibí una carta de un nieto que es con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os misionero. Él escribió que los miembros que "leen las manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Escrituras y oran están más dispuestos a compartir el

Santo"9.

Evangelio"13.

¡Cómo me gustaría que todo oído oyera el último Creo que tiene razón. Cuanto más leamos las testimonio de Moroni, ese gigante entre los hombres, ese Escrituras y más oremos, más entusiasmo tendremos de humilde siervo de Dios!

compartir nuestro testimonio del Evangelio con los

¿Desean conocer la verdad de las Santas Escrituras? demás.

¿Desean romper las barreras que separan a los mortales Recuerden que los miembros de la Iglesia que del conocimiento de las verdades eternas? ¿Desean reciben un testimonio del Evangelio están bajo convenio conocer de veras la verdad? Entonces sigan el consejo de de "ser testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las

Moroni, y con certeza encontrarán lo que buscan. cosas y en todo lugar"14. Es claro que tenemos la

Sean sinceros. Estudien. Mediten. Oren sinceramente obligación sagrada de obtener referencias para nuestros con fe.

misioneros. Los testigos tienen un conocimiento especial

Si hacen estas cosas, ustedes también podrán decir y deben dar testimonio de "aquello que han visto y oído y

con los millones que testifican: que Dios nuevamente se que creen con certeza"15. Nosotros hacemos comunica con el hombre en la tierra.

declaraciones en forma simple, clara y directa de que

Un testimonio de la verdad del Evangelio no viene sabemos con certeza y seguridad que el Evangelio es de igual manera a todas las personas. Algunas lo reciben verdadero porque "el Santo Espíritu de Dios [nos lo hace]

en una experiencia única que cambia la vida; otras 16 saber". Al dar ese testimonio, hablando por el poder del obtienen su testimonio lentamente, casi de manera Espíritu Santo, se nos promete que "se derramará el imperceptible, hasta que un día, por fin, lo saben. Espíritu Santo para testificar de todas las cosas que

Estudien las palabras del presidente David O. 17 habléis" y se nos bendice personalmente cuando Mckay, quien dice que cuando era niño se arrodilló y testificamos de esa manera. "oró fervientemente y con sinceridad, con toda la fe que El presidente Boyd K. Packer dijo: "Un testimonio un joven muchacho podía tener" a fin de que "Dios le se encuentra cuando se expresa. En alguna parte, en su declarara la verdad de su revelación a José Smith". búsqueda del conocimiento espiritual, existe ese 'salto de

El presidente McKay relata que cuando se levantó fe' como lo llaman los filósofos. Es el momento en que después de estar de rodillas, tuvo que admitir que "no uno llega al borde de la luz y tropieza con la obscuridad, había tenido ninguna manifestación espiritual. Si soy sólo para descubrir que el camino continúa iluminado

honrado conmigo mismo, debo decir que soy el mismo cada uno o dos pasos"18. [muchacho] que era antes de orar".

El hacer una declaración pública de las creencias de

No sé qué sentía el joven David en su corazón en ese ustedes con determinación y confianza es ese paso hacia momento, pero estoy seguro de que se habrá sentido lo desconocido. Tiene un efecto poderoso al fortalecer decepcionado y tal vez frustrado por no haber recibido la sus propias convicciones. El dar el testimonio lleva la fe experiencia espiritual que había esperado; pero eso no lo a lo más profundo del alma y ustedes creen con más desalentó en continuar su búsqueda de ese conocimiento. fervor que antes.

La respuesta a sus oraciones sí llegó, pero no sino A los que fielmente dan testimonio, el Señor dijo: hasta años después, cuando servía como misionero. ¿Por "Benditos sois, porque el testimonio que habéis dado se qué la respuesta a su oración se había demorado tanto? El ha escrito en el cielo para que lo vean los ángeles; y ellos presidente McKay creía que esa manifestación espiritual se regocijan a causa de vosotros, y vuestros pecados son

perdonados"19. He tratado de seguir ese consejo al dar Gordon B. Hinckley, quien llamó a Jesús su amigo, su testimonio.

ejemplo, su líder, su Salvador y su Rey.

Permítanme decirles cómo obtuve un testimonio de El presidente Hinckley dijo: "Al haber dado Su vida, la verdad y de la naturaleza divina de esta gran obra de con dolor y sufrimiento indescriptibles, Él me ha tendido los últimos días. Me temo que la mía no es una la mano para sacarme a mí y a cada uno de nosotros, y a experiencia muy dramática. No es el relato de hosannas todos los hijos y las hijas de Dios, del abismo de celestiales o de gritos de trueno; no es un relato de rayos, oscuridad eterna que sigue a la muerte. Él ha de fuego ni de inundación.

proporcionado algo mejor, una esfera de luz y de

Sin embargo, siempre he sabido de la realidad y de entendimiento, de progreso y de belleza"20. la bondad de Dios.

Ahora me gustaría compartir mi testimonio: sé que

Desde mis más tempranas memorias, estuvo allí, un José Smith vio lo que dijo que vio, que los cielos se testimonio seguro y perdurable de esta gran obra. A abrieron y Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo aparecieron veces, esa seguridad viene cuando sentimos el amor del a un joven indocto criado en la zona rural de Nueva Salvador al conocer a Sus siervos. Recuerdo cuando tenía York.

cinco años y mi familia se mudó a un nuevo barrio. Ese Como testigo especial del nombre de Jesucristo en primer domingo, el obispo Charles E. Forsberg, todo el mundo, les prometo que si buscan al Señor, lo originario de Suecia, se acercó y me llamó por mi encontrarán. Pedid y recibiréis. nombre. Lo supe entonces.

Ruego que así lo hagan y testifico a los confines de

Durante los grises y fríos días de la Gran Depresión, la tierra que el Evangelio de nuestro Salvador se ha recuerdo un maravilloso siervo del Salvador que se restaurado a los hombres. En el nombre de mi amigo, mi llamaba C. Perry Erickson. El hermano Erickson, ejemplo, mi Salvador y Rey, Jesucristo. Amén. constructor, había tenido dificultades para encontrar

empleo; podría haberse apartado de los demás; podría NOTAS

haberse enojado o amargado; podría haberse dado por 1. Salmos 19:7 vencido; en cambio, cuando yo tenía doce años, se le 2. Daniel H. Ludlow, editor, Encyclopedia of Mormonism, Vol.

llamó para ser mi maestro scout. Él pasó horas 4, pág. 1470. 3. Pratt, Parley P., The Autobiography of Parley P. Pratt, 1985, interminables ayudándome a mí y a otros jóvenes de mi pág. 110.

edad a aprender, a progresar y a enfrentar toda dificultad 4. Roberts, B. H., The Life of John Taylor, 1963, pág. 34. con optimismo y confianza. Sin excepción, todos los 5. Deseret News, Semi-Weekly, 18 de abril de 1882, vol. 23, scouts de C. Perry Erickson recibieron el máximo premio pág. 51.

de águila scout. Lo supe entonces.

Sí, el testimonio de los líderes del sacerdocio y de 7. Deseret News, Semi-Weekly, 18 de abril de 1882. los fieles miembros del barrio me ayudaron a saberlo. 8. Gospel Doctrine, Joseph F. Smith, pág. 43.

Recuerdo las palabras de mi madre y de mi padre. 9. Moroni 10:3-4. Recuerdo sus expresiones de fe y de amor por su Padre 10. Middlemiss, Clare, compilación, Cherished Experiences

from the Writings of President David O. McKay, 1955, pág. 16.

Celestial. Lo supe entonces.

Supe de la realidad de la compasión del Salvador 11. Juan 7:17; cursiva agregada.

cuando, por solicitud de mi padre, el obispo del barrio, 12. Éter 12:6. 13. Carta del élder Andrew Cannon, 30 de agosto de 2000. yo distribuía comida y ropa a las viudas y a los pobres 14. Mosíah 18:9. del barrio.

Lo supe cuando, siendo un joven padre, mi esposa y 16. Alma 5:46.

yo reuníamos a nuestros hijos a nuestro alrededor y 17. D. y C. 100:8. expresábamos gratitud a nuestro Padre Celestial por 18. Packer, Boyd K, "La lámpara de Jehová", Liahona,

diciembre de 1988, pág. 36.

tantas bendiciones.

Lo supe el pasado abril cuando escuché desde este 19. D. y C. 62:3. 20. Liahona, julio de 2000, pág. 85. púlpito las palabras de nuestro Profeta, el presidente

http://bibliotecasud.blogspot.com
