Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"El ayuno, combinado con la oración fervorosa, tiene gran poder; puede llenar nuestra mente con revelaciones del

Espíritu y fortalecernos contra los momentos de tentación".

Hunter, "es quizás tan antigua como la familia humana. . .

Mis queridos hermanos y En tiempos antiguos, los líderes–profetas dieron a los

hermanas, al igual que ustedes, miembros de la Iglesia el mandamiento de observar la ley

creo que el élder David B. del ayuno y la oración"3.

Haight es una inspiración para la En las Escrituras, observamos que el ayuno casi Iglesia entera y para muchos siempre va unido de la oración. Sin la oración, el ayuno no otros.

es en realidad un ayuno completo; es simplemente pasar

Hace dos mil años, sobre la hambre. Si deseamos que nuestro ayuno sea algo más que

arena y las piedras de Galilea, simplemente el abstenernos de comer, debemos elevar caminó un hombre al que muy nuestros corazones, nuestras mentes y nuestras voces en pocos reconocieron por Quien comunión con nuestro Padre Celestial. El ayuno,

verdaderamente era: el Creador de mundos, el Redentor, el combinado con la oración fervorosa, tiene gran poder; Hijo de Dios.

puede llenar nuestra mente con revelaciones del Espíritu y

Un intérprete de la ley se le acercó y le preguntó: fortalecernos contra los momentos de tentación. "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley?" El ayuno y la oración nos sirven para desarrollar en

Jesús contestó: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu nuestro interior la valentía y la confianza; pueden corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. fortalecer nuestro carácter y cimentar nuestro autodominio

"Este es el primero y grande mandamiento. y disciplina. Muchas veces, cuando ayunamos, nuestras

"Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo oraciones y peticiones justas adquieren un poder aún como a ti mismo.

mayor. Los testimonios crecen; maduramos espiritual y

"De estos dos mandamientos depende toda la ley y los emocionalmente, y santificamos nuestra alma. Cada vez

profetas"1.

que ayunamos, obtenemos un poco más de control sobre

Por medio del profeta José Smith, el Señor ha nuestros apetitos y pasiones mundanos. establecido nuevamente Su Iglesia entre los hombres. La El ayuno y la oración pueden ayudarnos en lo Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, referente a nuestra familia y a nuestro trabajo diario. Nos restaurada sobre la tierra en estos últimos días, se centra en ayudan a magnificar nuestros llamamientos en la Iglesia. esos dos mandamientos que el Salvador proclamó como El presidente Ezra Taft Benson enseñó: "Si desea obtener los más grandes: el amar a nuestro Padre Celestial y el el espíritu de su oficio y llamamiento como nuevo amar a nuestro prójimo. Nuestro Salvador dijo: "Si me presidente de quórum, nuevo miembro del sumo consejo,

amas, me servirás y guardarás todos mis mandamientos"2. nuevo obispo, [o, podría agregar, nueva presidenta de la Una forma en la que demostramos nuestro amor es por Sociedad de Socorro], trate de ayunar por cierto tiempo. medio del cumplimiento de la ley del ayuno. Esta ley se No quiero decir que simplemente dejen de comer una basa sobre un principio primordial pero profundo --una comida y luego que coman el doble en la siguiente. Estoy simple práctica-- que, si se observa con el espíritu hablando del ayuno verdadero con oración durante ese apropiado, nos ayudará a acercarnos más a nuestro Padre tiempo. Eso le dará el verdadero espíritu de su oficio y Celestial y a fortalecer nuestra fe, al mismo tiempo que nos llamamiento y permitirá que el Espíritu obre por su ayudará a aliviar las cargas de los demás.

intermedio más que cualquier otra cosa de que yo sepa"4.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los El profeta José Smith enseñó: "Sirva esto de [ejemplo] Últimos Días se alienta a los miembros a ayunar siempre para todos los santos, y nunca habrá carencia de pan: que su fe tenga que ser fortalecida en forma especial, y a Cuando los pobres estén pasando hambre, ayunemos un ayunar en forma regular una vez al mes en el día de ayuno. día, aquellos que tengamos lo suficiente, y demos lo que En ese día, nos abstenemos de comer y de beber por dos hubiésemos comido a los obispos para ayudar a los pobres, comidas consecutivas, estamos en íntima comunión con y todos tendrán en abundancia por largo tiempo. . . Y en nuestro Padre Celestial y contribuimos una ofrenda de tanto todos los santos vivan ese principio con corazones ayuno para ayudar a los pobres. La ofrenda debe ser por lo alegres y rostros de felicidad, siempre tendrán en

menos el equivalente del valor de los alimentos que 5 abundancia". hubiéramos comido. Por lo general, se designa el primer Los profetas del Libro de Mormón enseñaron la ley domingo de cada mes como domingo de ayuno. Ese día, a del ayuno: "Y he aquí, aconteció que el pueblo de Nefi se los miembros que físicamente puedan hacerlo, se les regocijó en extremo porque el Señor de nuevo lo había alienta para que ayunen, oren y den testimonio de la librado de las manos de sus enemigos; por tanto, le dieron veracidad del Evangelio y den una ofrenda de ayuno gracias al Señor su Dios; sí, y ayunaron y oraron mucho, y

generosa. "La ley del ayuno", enseñó el élder Milton R. adoraron a Dios con un gozo inmensamente grande"6.

Los cuatro hijos de Mosíah dieron el ejemplo de la aquí, amáis el dinero, y vuestros bienes, y vuestros poderosa combinación del ayuno y la oración. Ellos costosos vestidos, y el adorno de vuestras iglesias, más de enfrentaron fuerzas abrumadoras, pero aún así obraron lo que amáis a los pobres y los necesitados, los enfermos y

milagros al llevar a miles de lamanitas al conocimiento de los afligidos"11. la verdad. Ellos compartieron el secreto de su éxito. Cuán bien recuerdo a mi padre, el obispo de nuestro Escudriñaron las Escrituras y "se habían dedicado a mucha barrio, llenar mi carrito rojo de cuatro ruedas con comida y oración y ayuno"; ¿y cuál fue el resultado? ". . .tenían el ropa y después decirme --como diácono de la Iglesia-- que espíritu de profecía y el espíritu de revelación, y cuando tirara de él y visitara las casas de los necesitados de

enseñaban, lo hacían con poder y autoridad de Dios"7. nuestro barrio.

Cuando ayunamos, hermanos y hermanas, sentimos Muchas veces, cuando los fondos de las ofrendas de hambre y, por corto tiempo, nos ponemos literalmente en ayuno se terminaban, mi padre sacaba dinero de su propio el lugar de los hambrientos y los necesitados; y al hacerlo, bolsillo para proveer de alimentos a los necesitados de su adquirimos una comprensión mayor de las privaciones que redil a fin de que no pasaran hambre. Ésa era la época de la ellos tal vez padezcan. Cuando damos una ofrenda al Gran Depresión [en Estados Unidos] y había muchas obispo para aliviar el sufrimiento de los demás, no sólo familias que sufrían. hacemos algo sublime por los demás, sino que también Recuerdo haber visitado a una familia en particular: hacemos algo maravilloso por nosotros mismos. El rey una madre enferma, un padre sin empleo y desalentado y Benjamín enseñó que, al dar de nuestros bienes a los sus cinco niños de semblantes pálidos, todos desanimados pobres, retenemos "la remisión de [nuestros] pecados de y hambrientos. Recuerdo la gratitud que iluminó sus

día en día" 8.

rostros cuando llegué hasta su puerta con mi pequeño carro

Amulek, otro profeta del Libro de Mormón, explicó repleto de provisiones que tanto necesitaban. Recuerdo que a menudo nuestras oraciones no tienen poder porque cómo sonrieron los niños; cómo lloró la madre y cómo se

volvemos la espalda a los necesitados9. Si piensan que el quedó allí el padre, con la cabeza inclinada, sin poder Padre Celestial no escucha sus peticiones, pregúntense si hablar.

están prestando atención a las súplicas de los pobres, de los Ésas y muchas otras impresiones forjaron en mi enfermos, de los hambrientos y de los afligidos que los interior amor por los pobres, amor por mi padre que sirvió rodean.

como pastor de su rebaño, y amor por los fieles y

Hay quienes contemplan la abrumadora necesidad que generosos miembros de la Iglesia que sacrificaron tanto hay en el mundo y piensan: En realidad, ¿qué puedo hacer para aliviar el sufrimiento de los demás. yo para cambiar las cosas?

Hermanos y hermanas, en cierto sentido, ustedes

Con claridad les voy a decir una cosa que pueden también pueden llevar a una familia necesitada un carrito hacer: Vivan la ley del ayuno y contribuyan una generosa repleto de esperanza. ¿Cómo? Al pagar una generosa ofrenda de ayuno.

ofrenda de ayuno.

Las ofrendas de ayuno se utilizan para un solo Padres, enseñen a sus hijos la dicha de un ayuno propósito: para bendecir la vida de los necesitados. Todo apropiado. ¿Cómo pueden hacerlo? Al igual que con dinero que se le entrega al obispo en calidad de ofrenda de cualquier otro principio del Evangelio: permítanles ver que ayuno se utiliza para ayudar a los pobres. Cuando los ustedes viven por medio del ejemplo. Después, ayúdenles a donativos exceden las necesidades locales, se pasan más vivir la ley del ayuno por sí mismos, poco a poco. Ellos adelante para satisfacer las necesidades en algún otro lugar. pueden ayunar y también dar una ofrenda, si lo desean. Al

En calidad de Apóstol del Señor Jesucristo, he viajado enseñar a nuestros hijos a ayunar, puede otorgarles este por el mundo testificando de Él. Hoy he venido ante poder para resistir las tentaciones a lo largo de su trayecto ustedes para dar otro testimonio, un testimonio del en la vida. sufrimiento y la necesidad de millones de hijos de nuestro ¿Cuánto debemos dar en ofrendas de ayuno? Mis Padre Celestial. En el mundo de hoy, demasiadas personas hermanos y hermanas, la cantidad de nuestras ofrendas --miles y miles de familias-- pasan necesidades a diario. para bendecir a los pobres es una medida de la gratitud que Tienen hambre, sufren frío, padecen enfermedades, se sentimos hacia nuestro Padre Celestial. Nosotros, los que afligen por sus hijos, se lamentan por la seguridad de sus hemos sido bendecidos tan abundantemente, ¿daremos la familias. Esas personas no son extranjeros ni advenedizos, espalda a los que necesiten de nuestra ayuda? El dar una sino hijos de nuestro Padre Celestial; son nuestros generosa ofrenda de ayuno es la medida de nuestra hermanos y hermanas; son "conciudadanos de los santos, y disposición de consagrarnos a aliviar el sufrimiento de los

miembros de la familia de Dios"10. Sus fervientes demás. oraciones ascienden al cielo para suplicar una tregua, un El hermano Marion G. Romney, que era el obispo de alivio del sufrimiento. En este mismo momento, en este nuestro barrio cuando fui llamado a la misión y que más mismo día, algunos miembros, incluso en nuestra Iglesia, tarde prestó servicio como miembro de la Primera oran por ese milagro que les permitiría superar el Presidencia de la Iglesia, amonestó: "Sean generosos en sufrimiento que los rodea. Si, teniendo los medios para sus dádivas para que así puedan progresar, y no den hacerlo, no tenemos compasión por ellos y no nos solamente para beneficiar al pobre, sino por su propio apresuramos a ayudarles, corremos el peligro de estar entre bienestar. Den lo suficiente para poder obtener el reino de los que el profeta Moroni menciona al decir: "Porque he

Dios por medio de la consagración de su tiempo y de vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como

todos sus bienes"12.

manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan"15.

Los diáconos de la Iglesia tienen la obligación sagrada Al vivir la ley del ayuno no sólo nos acercaremos más de visitar los hogares de todos los miembros para recoger a Dios mediante la oración, sino que alimentaremos al las ofrendas de ayuno para los pobres. El presidente hambriento y cuidaremos del pobre. Cada vez que lo Monson una vez me contó cómo él, siendo un obispo hagamos, cumpliremos con ambos grandes mandamientos

joven, comenzó a percibir que los jóvenes diáconos de su sobre los cuales "depende toda la ley y los profetas"16. barrio protestaban por tener que levantarse tan temprano Sé que Jesús el Cristo vive. Sé que el presidente para recoger las ofrendas de ayuno. En lugar de llamar la Gordon B. Hinckley es nuestro profeta, vidente y revelador atención a esos jovencitos, ese sabio obispo los llevó a la y doy testimonio solemne de esta realidad. También doy Manzana de los Servicios de Bienestar en Salt Lake City. testimonio de que Él que tuvo compasión por "uno de

Allí los muchachos conocieron a una señora estos. . . más pequeños"17, contempla con amor y discapacitada que manejaba la central de teléfonos. Vieron compasión a quien hoy "socorre a los débiles, levanta las

a un señor ciego pegar etiquetas en las latas y a un anciano manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas"18. hermano colocar mercadería en los estantes. El presidente Elevo mi voz en testimonio y promesa, junto con los Monson dijo, como resultado de lo que ellos vieron: "Un grandes apóstoles que nos han precedido, que quienes silencio profundo se apoderó de los jovencitos mientras vivan la ley del ayuno descubrirán sin ninguna duda las contemplaban la forma en que el esfuerzo que hacían una ricas bendiciones que acompañan a ese sagrado principio. vez por mes ayudaba a recaudar los sagrados fondos de las De esto testifico solemnemente en el nombre de Jesucristo. ofrendas de ayuno que ayudaban a los necesitados y Amén. proporcionaban empleo a gente que de otro modo no

podría trabajar"13.

NOTAS

Como miembros de la Iglesia, tenemos la sagrada 1. Mateo 22:37–40. responsabilidad de ayudar a los necesitados y de aliviar sus 2. D. y C. 42:29.

pesadas cargas. El cumplimiento de la ley del ayuno puede 3. Will a Man Rob God?, 1952, págs. 207–208. , 1988, págs. 331–332. beneficiar a la gente de todos los países. El presidente 4. The Teachings of Ezra Taft Benson , tomo 7, pág. 413. Gordon B. Hinckley preguntó: "¿Qué sucedería si se 5. History of the Church 6. Alma 45:1. observara el principio del ayuno y de las ofrendas en todo 7. Véase Alma 17:2–3. el mundo? Se daría de comer al hambriento, se vestiría al 8. Mosíah 4:26. desnudo, se daría refugio a los que no tienen hogar. . . En 9. Véase Alma 34:28. el corazón de las personas de todas partes crecería un 10. Efesios 2:19.

nuevo nivel de preocupación y de generosidad" 14. 11. Mormón 8:37.

El ayunar con el espíritu apropiado y a la manera del 12. Véase "Las bendiciones del ayuno", Liahona, diciembre de

Señor nos vigorizará espiritualmente, fortalecerá nuestra 1982, pág. 4. 13. "Sé ejemplo de los creyentes", Liahona, enero de 1997, pág. autodisciplina, llenará nuestros hogares de paz, iluminará 51.

nuestro corazón con dicha, nos fortificará contra la 14. Véase "La situación de la Iglesia", Liahona, julio de 1991, tentación, nos preparará para tiempos de adversidad y pág. 61.

abrirá las ventanas de los cielos.

Escuchen las ricas bendiciones que se profetizan para 16. Mateo 22:40. quienes vivan la ley del ayuno: "Entonces invocarás, y te 17. Mateo 25:40. oirá Jehová; clamarás, y dirá él: heme aquí. . . Jehová te 18. D. y C. 81:5. pastoreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y dará

http://bibliotecasud.blogspot.com
