Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"No tenemos que ser perfectos hoy; no tenemos que ser mejores que alguien más; todo lo que tenemos que hacer es ser

lo mejor de nosotros mismos".

alpinistas que han intentado hacerlo antes: Erik está

Mis amados hermanos y totalmente ciego.

hermanas, es un gran privilegio Cuando tenía 13 años de edad, Erik perdió la vista para mí estar ante ustedes hoy y dar como resultado de una enfermedad hereditaria de la retina. mi testimonio en cuanto a la Aunque ya no podía hacer muchas de las cosas que veracidad del Evangelio que ha deseaba hacer, tomó la determinación de no desperdiciar sido restaurado. Acabamos de su vida sintiéndose deprimido e inútil; empezó a ir más allá escuchar al élder David B. Haight, de sus limitaciones físicas.

que tiene 95 años de edad. Si yo A los 16 años de edad descubrió la escalada en roca. llego a esa edad, espero que mi Al ir palpando la superficie de la roca, encontraba puntos memoria sea la mitad de lo buena de apoyo para las manos y los pies que le permitían que es la de él ahora. ascender. Dieciséis años más tarde, empezó a escalar el

Me regocijo cuando los santos se reúnen. Ya sea como monte Everest. Como se imaginarán, la historia de su familias en hogares humildes o en millares en enormes hazaña estaba llena de amenazantes y desgarradores recintos, los cielos se regocijan cuando aquellos que aman desafíos. Pero por fin Erik escaló la cima del lado sur y y honran el nombre de Jesucristo se reúnen para adorar en ocupó su lugar con aquellos que le habían precedido, uno Su nombre.

de los pocos que ponía pie en la cumbre de la montaña más

Las experiencias por las que pasamos en la vida son alta de la faz de la tierra. diferentes para todos. Si bien hay algunos hoy día que Al preguntarle cómo lo logró, Erik dijo que se esforzó sienten gozo, otros sienten como si el corazón les fuera a por mantenerse enfocado; no permitió que la duda, ni el estallar de pesar. Hay otros que sienten que el mundo es su miedo ni la frustración se pusieran en su camino. Y, lo más ostra, otros sienten como si ellos mismos fueran la ostra, importante de todo, dijo: "Cada día hay que ir paso por

que fue sacada del océano para abrirla a la fuerza y 1 paso". robarles todo lo que era de valor para ellos.

Sí, Erik conquistó el Everest al poner simplemente un

No importa su condición en la vida, no importa su pie enfrente del otro. Y continuó haciéndolo hasta que estado emocional o espiritual, quisiera ofrecerles consejo llegó a la cima. que podría serles útil, pese al punto en el que se encuentren Al igual que Erik, es posible que tengamos obstáculos en su jornada por esta vida terrenal.

que no nos dejen avanzar; quizás hagamos excusas de la

Por cierto tenemos mucho por que estar agradecidos, y razón por la que no hacemos lo que deseamos hacer. Tal creo que si nos ponemos a pensar en las bendiciones que vez, cuando nos sintamos propensos a justificar nuestra tenemos, nos olvidaremos de algunas de nuestras falta de progreso, recordemos a Erik quien, a pesar de preocupaciones. No hay duda de que recibiremos serenidad haber perdido la vista, logró lo que muchos pensaron que y gozo si reconocemos las bendiciones que tenemos como era imposible tan sólo con poner un pie enfrente del otro. Iglesia bajo el liderazgo de nuestro maravilloso Presidente, Un antiguo refrán reza que una jornada de mil el presidente Gordon B. Hinckley. Nos será de mucho kilómetros empieza con un solo paso. provecho.

A veces hacemos ese proceso más complicado de lo

Hace poco leí acerca de Erik Weihenmayer, un necesario. Jamás realizaremos una jornada de mil hombre de 33 años de edad que soñaba escalar el monte kilómetros si nos preocupamos innecesariamente en cuanto Everest, una proeza que presenta retos para muchos de los al tiempo que tomará y lo difícil que será. Se emprende esa alpinistas más expertos del mundo. De hecho, casi el 90 tarea tomando paso por paso, y luego volviéndolo a hacer por ciento de los que intentan realizar la escalada nunca hasta que lleguemos a nuestro destino. llegan a la cima. Las temperaturas descienden a más de 50 Podemos aplicar ese mismo principio a la forma en grados centígrados bajo cero. Además del intenso frío, que podemos ascender a un plano más espiritual. vientos de 150 km. por hora, grietas mortales y avalanchas, Nuestro Padre Celestial sabe que debemos empezar el el alpinista debe superar los desafíos de la altitud, la falta ascenso desde donde estamos. El profeta José Smith de oxígeno, y quizás comida y agua insalubres. Desde enseñó: "Al subir por una escalera, debemos empezar 1953, por lo menos 165 alpinistas han perdido la vida al desde abajo y subir paso por paso, hasta llegar hasta arriba; intentar escalar la cumbre de casi nueve mil metros de así es con los principios del Evangelio: debemos empezar altura.

con el primero, y seguir adelante hasta que hayamos

A pesar de los riesgos, cientos de personas esperan su aprendido todos los principios de exaltación. Pero pasará turno para realizar el ascenso; entre ellos está Erik. Pero mucho tiempo después de que hayamos pasado por el velo

hay una marcada diferencia entre Erik y todos los demás antes de que los aprendamos"2.

Nuestro Padre Celestial nos ama a cada uno y de esa querida hermana, por favor recuerden que no están comprende que este proceso de hacernos más espirituales compitiendo con ella como yo no estoy compitiendo con requiere preparación, tiempo y dedicación. Él comprende los miembros del Quórum de los Doce para ganar la que a veces cometeremos errores, que tropezaremos, que carreta de 50 metros. nos desalentaremos y que quizás querremos darnos por Lo único por lo que se deben preocupar es por vencidos y convencernos de que no vale la pena luchar. esforzarse por ser lo mejor que puedan. ¿Y cómo lo

Sabemos que el esfuerzo vale la pena, porque el pueden lograr? Al fijar su atención en las metas más galardón —la vida eterna— "es el mayor de todos los importantes de la vida y avanzar hacia ellas paso por paso.

dones de Dios"3. Para hacernos acreedores de él, debemos Sé que muchos piensan que el sendero es difícil y que tomar un paso tras otro y seguir adelante para obtener las el camino es oscuro; pero al igual que Erik, el valiente alturas espirituales que deseamos lograr.

alpinista, no nos encontramos sin un guía.

En las Santas Escrituras se revela un principio eterno: Tenemos las Escrituras que revelan la palabra de Dios ". . .no se exige que un hombre corra más aprisa de lo que a la humanidad a través de las edades. Cuando nos sus fuerzas le permiten. Y además, conviene que sea deleitamos en la palabra de Dios, somos receptivos a las

diligente, para que así gane el galardón"4.

verdades eternas y nuestros corazones escuchan los tiernos

No es necesario que seamos rápidos, sólo tenemos que susurros del Santo Espíritu. En verdad, la palabra de Dios, ser firmes y avanzar en la dirección correcta. Tenemos que a través de las Escrituras y los profetas actuales, "lámpara esforzarnos al máximo, un paso tras otro.

es a [nuestros] pies. . . y lumbrera a [nuestro] camino"7.

En mis años de juventud me gustaba correr. Aunque Al leer en cuanto a las grandes almas que nos han les sea difícil creerlo, gané algunas carreras. Ya no soy precedido, aprendemos que ellas, también, tuvieron épocas bueno para correr; no sé a cuántos podría ganarles en una de desaliento y de pesar. Aprendemos que perseveraron a carrera pedestre. De hecho, no estoy seguro cuán bien me pesar de las tribulaciones, a pesar de la adversidad, a veces iría en una carrera incluso si los únicos otros participantes aun a pesar de sus propias debilidades. Aprendemos que fueran los demás miembros del Quórum de los Doce. ellas continuaron avanzando, un paso tras otro. Podemos

Ya no corro con tanta agilidad. Aunque añoro el ser como esas almas justas de las que habló Lehi, quienes tiempo futuro en el que con un cuerpo resucitado pueda "se asieron del extremo de la barra de hierro, y avanzaron a nuevamente correr por un campo y sentir el viento a través través del vapor de tinieblas. . . hasta que llegaron y

de mi cabello, trato de no pensar demasiado en el hecho de participaron del fruto del árbol"8. que ahora ya no puedo hacerlo.

Tenemos también a un profeta viviente, el presidente

Sería imprudente hacerlo. En vez de ello, tomo los Gordon B. Hinckley. Él proporciona consejo y dirección pasos que puedo tomar. Aún con las limitaciones que profética en nuestros días. impone la edad, aún puedo tomar un paso a la vez. El hacer Mediante su consejo y sus oraciones, podemos tener lo que me es posible hacer es todo lo que mi Padre acceso a los cielos y comunicarnos personalmente con el Celestial espera de mí. Y es todo lo que Él requiere de Infinito. Por medio de nuestra fe, el cielo mismo se puede ustedes, a pesar de nuestras discapacidades, limitaciones o mover para beneficio nuestro. Se abrirán puertas y se incertidumbres.

recibirán respuestas.

John Wooden fue quizás el entrenador de básquetbol Piensen en el joven José Smith que cuando se vio universitario más destacado en la historia de ese deporte. rodeado de voces confusas y contradictorias deseó saber Logró tener cuatro temporadas invictas; sus equipos cuál de todas las iglesias era la verdadera. Él también se ganaron diez campeonatos nacionales; en una época, tuvo sintió cegado, rodeado por la oscuridad de esa época.

una serie de 88 victorias consecutivas5. Después de leer el libro de Santiago en el Nuevo

Una de las primeras cosas que el entrenador Wooden Testamento, creyó las palabras del antiguo apóstol que inculcó en sus jugadores fue algo que su padre le había dijo: "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, enseñado en la niñez, mientras se criaba en la granja: "No pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin

te preocupes demasiado de tratar de ser mejor que nadie reproche, y le será dada" 9. José creyó esas palabras y, en más", dijo su padre. "Es bueno aprender de los demás, pero una mañana de primavera de 1820, se retiró a una arboleda simplemente no trates de ser mejor que ellos. Eso es algo para elevar su alma en oración y pedir sabiduría a su Padre que no puedes controlar. En vez de ello, haz todo lo Celestial. posible por ser lo mejor que tú puedas; eso sí lo puedes La respuesta a su oración lo llenó de luz y dirección;

controlar"6.

disipó la densa oscuridad que se había apoderado de él y

Permítanme citar un ejemplo hipotético, el de una que amenazó destruirle y que para siempre lo despojó de querida hermana de cualquier barrio, aquella que tiene esa confusión. hijos perfectos que nunca se portan mal en la iglesia. Ella Desde ese momento, hasta su martirio casi un cuarto es la que trabaja en su vigésima generación de Historia de siglo después, José Smith se dedicó a seguir el sendero Familiar, la que tiene una casa impecable, que ha que le mostraron el Padre y el Hijo. Consideren cuán memorizado el libro de Marcos y que teje suéteres para los difíciles fueron sus días; piensen en el sufrimiento y la huérfanos de Rumania. No es mi intención faltarle al persecución que tuvo que soportar; sin embargo, él respeto por cualquiera de esas metas dignas. Cuando continuó, paso por paso, nunca dándose por vencido, ustedes se sientan tentadas a darse por vencidas por culpa nunca dudando de que si él hacía lo que estuviera de su Una tierra santa y pura, donde no haya más tribulación, parte, su Padre Celestial se encargaría del resto. Donde tu vida libre estará de toda vejación,

Mis hermanos y hermanas, nuestro tiempo aquí es tan Donde no habrá llanto de dolor, donde las penas se valioso y tan breve. Ahora entiendo bien al profeta Jacob habrán de esfumar.

cuando dijo: ". . .nuestras vidas también han pasado como Toma Su mano, para con Él siempre estar.11

si fuera un sueño"10.

Demasiado pronto se nos acaba el tiempo. Mientras Que tengamos el valor para empezar a escalar nuestro podamos, mientras tengamos tiempo, caminemos en el propio monte Everest; que progresemos en la jornada de la rumbo correcto, dando un paso tras otro.

vida paso por paso hasta que demos lo mejor de nuestro

Es así de sencillo. No tenemos que ser perfectos hoy; interior.

no tenemos que ser mejores que alguien más; todo lo que Nuestro Padre Celestial vive y conoce y ama a cada tenemos que hacer es ser lo mejor de nosotros mismos. uno de nosotros. Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el

Aunque a veces se sientan desanimados, aunque a Salvador y el Redentor de todos, y sí, el Príncipe de Paz. veces no puedan ver el camino, tengan la seguridad de que José Smith es el profeta de la Restauración, y el presidente su Padre Celestial nunca abandonará a Sus justos Gordon B. Hinckley es nuestro profeta, vidente y revelador seguidores. Él no les dejará sin consuelo; Él estará a su en la tierra hoy en día. Doy este testimonio, y les testifico lado, sí, guiándolos a cada paso del camino.

que ustedes serán felices y estarán contentos si sólo dan su

Escuchen estas bellas palabras del presidente Joseph mejor esfuerzo. Ésa es mi oración en el nombre de Fielding Smith al describir esta vida.

Jesucristo. Amén.

¿Parece larga la jornada? ¿El sendero abrupto y NOTAS

escarpado?

2001, A12; véase también Karl Taro Greenfeld,Blind to

¿Hay brezos y espinas al pasar?

Failure,RevistaTime, 18 de junio de 2001.

¿Hay piedras afiladas que hieren tus pies

al tratar de ascender y bajo el calor del día luchar? 2.The Teachings of Joseph Smith,editado por Larry E. Dahl y

Donald Q. Cannon, 1997, pág. 519.

¿Tienes débil y triste el corazón, el alma cansada en tu 3. D. y C. 14:7. 4. Mosíah 4:27. interior

Al llevar penosamente ese dolor opresor?

¿Es la carga muy pesada, que tienes que llevar? 7. Salmos 119:105.

¿Hay alguien en quien la puedas descargar? 8. 1 Nefi 8:24.

No desfallezca tu corazón, la jornada ha comenzado; 10. Jacob 7:26. 11. "Does the Journey Seem Long?",Hymns, núm. 127. Está Aquel en quien tú te has escudado.

Mira con gozo hacia arriba, y tómalo de la mano;

Te llevará a alturas a las que nunca has llegado.

"VENID EN POS DE MÍ"

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Los que, con fe, abandonan sus redes y siguen al Salvador, experimentarán un gozo más allá de su capacidad de

comprensión".

instante las redes, le siguieron".

Eran pescadores antes de Después el Hijo del Hombre se dirigió a otros dos

escuchar el llamado. Echando pescadores que se encontraban en un barco con su padre, las redes en el mar de Galilea, reparando las redes. Jesús les llamó, "y [Santiago y Juan], Pedro y Andrés se detuvieron dejando al instante la barca y a su padre. . . siguieron [al

cuando Jesús de Nazaret se 1 Señor]".

acercó, les miró a los ojos y ¿Alguna vez se han preguntado cómo hubiera sido pronunció las sencillas vivir en los días del Salvador? Si hubieran estado allí, palabras: "Venid en pos de mí". ¿habrían prestado oídos a su llamado: "¡Venid en pos de Mateo escribe que los dos mí!"?

pescadores, "dejando al

Quizás una pregunta más realista sería: "Si el Salvador las dimensiones espirituales de la vida, también se les llamara hoy, ¿estarían igual de dispuestos a abandonar convierte en una red que nos enreda. sus redes e ir en pos de Él?". Estoy seguro de que muchos Algunos han quedado atrapados en la red de las lo harían.

deudas excesivas. La red del interés les atenaza,

Sin embargo, quizás para algunos ésta no sea una requiriéndoles que vendan su tiempo y energías a fin de decisión tan fácil. Hay quienes han descubierto que, por su satisfacer las demandas de sus acreedores, con lo que naturaleza, muchas veces no es tan fácil salir de las redes. renuncian a su libertad y se hacen esclavos de su propio

Existen redes de todos los tamaños y formas. Aquéllas derroche.

que Pedro, Andrés, Santiago y Juan dejaron eran objetos Es imposible enumerar las muchas redes que pueden tangibles, herramientas de trabajo que les permitían atraparnos e impedirnos seguir al Salvador; pero si somos ganarse la vida.

sinceros en nuestro deseo de ir en pos de Él, debemos

A veces pensamos que estos cuatro hombres eran dejarlas inmediatamente y seguir Sus pasos. pescadores humildes y que no tuvieron que sacrificar No conozco ningún otro periodo de la historia del demasiado al dejar las redes para seguir al Salvador. Todo mundo donde se haya acumulado tal variedad de redes lo contrario, como destaca el élder James E. Talmage esclavizantes. La vida con facilidad se nos llena de citas, enJesús el Cristo: Pedro, Andrés, Santiago y Juan eran reuniones y tareas que debemos realizar. Es tan fácil socios en un negocio próspero. Eran "dueños de sus quedar atrapado en una multitud de redes, que a veces propios barcos y empleaban a otros hombres". Según el incluso la mera sugerencia de romperlas puede resultarnos élder Talmage, Simón Pedro "se hallaba en buena posición amenazante o hasta aterradora. económica; y la ocasión en que habló de haberlo dejado A veces pensamos que cuanto más ocupados estemos, todo para seguir a Jesús, el Señor no negó que el sacrificio más importantes somos; como si nuestra actividad de Pedro, en cuanto a sus bienes materiales, había sido. . . definiera nuestro valor. Hermanos y hermanas, podemos

grande"2.

pasarnos la vida entera dando vueltas a un ritmo frenético

Más tarde, la red de la riqueza atrapó a un joven rico y llevando a efecto listas y listas de cosas que a fin de que declaró que había obedecido todos los mandamientos cuentas no tienen verdadera importancia. desde su juventud. Cuando le preguntó al Salvador qué El hacer mucho quizás no sea tan importante. El que más debía hacer para tener la vida eterna, el Maestro dijo: concentremos la energía de nuestra mente, corazón y alma "Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a a aquellas cosas que tienen importancia eterna, eso sí es los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven y sígueme". esencial. Cuando el joven escuchó aquello, "se fue triste, porque Entre el bullicio y el ajetreo de la vida a nuestro

tenía muchas posesiones"3.

alrededor escuchamos gritos de "vengan aquí" y "vayan

Las redes se definen en general como utensilios allá"; en medio de ese ruido y de esas voces seductoras que diseñados para la captura, pero en un sentido más estricto, compiten por acaparar nuestro tiempo e interés, una figura aunque más importante, podríamos definirlas como algo solitaria se alza en las orillas del Mar de Galilea y nos que nos tienta o nos impide seguir el llamado de Jesucristo, llama: "Venid en pos de mí". el Hijo del Dios viviente.

Es muy fácil perder el equilibrio en nuestra vida.

En ese contexto, algunas de esas redes podrían ser Recuerdo unos cuantos años que fueron particularmente nuestro trabajo, nuestras aficiones, nuestros placeres, y por exigentes para mí, cuando ya teníamos siete hijos. Yo encima de todo lo demás, nuestras tentaciones y pecados. había servido como consejero en un obispado y se me En resumen, cualquier cosa que nos aleja de nuestra otorgó el llamamiento sagrado de ser obispo del barrio. relación con nuestro Padre Celestial y su Iglesia restaurada Estaba esforzándome por administrar nuestro negocio, lo es una red.

que requería muchas horas al día. Rindo honor a mi fiel

Permítanme darles un ejemplo contemporáneo: una esposa, quien siempre me permitió servir al Señor. computadora puede ser una herramienta útil e Sencillamente, había demasiadas cosas que hacer en el indispensable, pero si perdemos nuestro tiempo con ella en tiempo del que disponía, pero en vez de sacrificar cosas ocupaciones improductivas, vanas e incluso a veces importantes, decidí levantarme más temprano, encargarme destructivas, se convierte en una red que nos atrapa. de mi negocio y después dedicar el tiempo necesario para

A muchos de nosotros nos gusta ver competencias ser un buen padre y esposo y un miembro fiel de la Iglesia. deportivas, pero si somos capaces de recitar de memoria No fue nada fácil. Algunas mañanas comenzaba a sonar el las estadísticas de nuestros jugadores favoritos y al mismo despertador, y yo abría un ojo y me quedaba mirándolo tiempo nos olvidamos de los cumpleaños o de los fijamente, desafiándolo a que siguiera sonando si se aniversarios, desatendemos a nuestra familia, o pasamos atrevía. por alto la oportunidad de hacer obras de servicio cristiano, No obstante, el Señor fue misericordioso y me ayudó a también las competencias deportivas pueden convertirse en hallar la energía y el tiempo necesarios para hacer todo una red que nos atrapa.

aquello a lo que me había comprometido. Aunque fue

Desde los días de Adán, toda la humanidad ha comido difícil, nunca lamenté el haber tomado la decisión de el pan con el sudor de su frente, pero cuando nuestro escuchar el llamado del Salvador y seguirle. trabajo nos consume hasta el punto en que desatendemos Piensen en todo lo que le debemos. Jesús es la

resurrección y la vida. "El que cree en [Él], aunque esté

muerto, vivirá"4. Hay quienes poseen una gran riqueza y pruebas. El profeta José Smith no fue la excepción, ni lo pero que aun así darían todo lo que poseen para alargar fueron el resto de los primeros Santos de esta última unos años, meses o incluso días su vida mortal. ¿Qué dispensación; y en la actualidad, las cosas tampoco han daríamos entonces nosotros por la vida eterna? cambiado.

Hay quienes darían todo lo que tienen por sentir paz. Tuve una vez la oportunidad de hablar con una mujer "Venid a mí, todos los que estáis trabajados y cansados", que escuchó el llamado del Salvador cuando tenía

enseñó el Salvador, "y yo os haré descansar"5. No obstante, dieciocho años. Su padre, que era un ministro prominente es algo más que paz lo que el Salvador promete a los que de una iglesia diferente, se enfadó con ella y le prohibió guardan Sus mandamientos y perseveran hasta el fin; es la bautizarse. Le dijo que si se hacía miembro de La Iglesia

vida eterna, "que es el mayor de todos los dones de Dios"6. de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, quedaría

Gracias al Salvador, viviremos para siempre. La apartada de la familia. inmortalidad significa que nunca moriremos; en cambio, la Aunque el sacrificio fue grande, esa joven escuchó el vida eterna significa vivir para siempre en esferas llamado del Salvador y entró en las aguas del bautismo. exaltadas en compañía de nuestros seres queridos, Sin embargo, su padre no podía aceptar su decisión e envueltos en un amor profundo, en un gozo exquisito y en intentó obligarla a abandonar su nueva fe. Él y su esposa la gloria.

vilipendiaron por su decisión de unirse a la Iglesia y le

Ninguna cantidad de dinero puede comprar ese estado exigieron que negara y abandonara su nueva religión. exaltado. La vida eterna es un don de un Padre Celestial Aun en medio de la ira, de la amargura y de la amoroso que se ofrece de manera gratuita y libre a todos humillación, su fe se mantuvo fuerte y soportó el abuso los que presten oídos al llamado del Varón de Galilea. verbal y emocional, sabiendo que había escuchado el

Lamentablemente, hay muchos que están demasiado llamado del Salvador y que le seguiría, sean cuales fueren atrapados en sus redes para escuchar el llamado. El las consecuencias de ello. Salvador explicó que "no creéis, porque no sois de mis Finalmente, esa joven pudo encontrar un cobijo ovejas. . . Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me seguro, un lugar de refugio junto a una amable familia

siguen"7.

miembros de la Iglesia, lejos de las amenazas y la crueldad

¿Cómo seguimos al Salvador? Ejerciendo nuestra fe, de su padre. creyendo en Él, creyendo en nuestro Padre Celestial, Conoció a un joven fiel y los dos se casaron en el creyendo que Dios todavía se comunica con el hombre en templo y recibieron las inestimables bendiciones que la tierra.

acompañan al matrimonio en el templo.

Seguimos al Salvador arrepintiéndonos de nuestros Hoy ya forma parte de los muchos que han sacrificado pecados, experimentando tristeza por ellos y tanto para seguir el llamado del Salvador. abandonándolos.

En efecto, no insinúo que el camino vaya a ser fácil,

Seguimos al Salvador entrando en las aguas del pero les doy mi testimonio de que los que, con fe, bautismo y recibiendo la remisión de nuestros pecados, abandonan sus redes y siguen al Salvador, experimentarán recibiendo el don del Espíritu Santo y permitiendo que esa una felicidad más allá de su capacidad de comprensión. influencia nos inspire, instruya, guíe y consuele. Cuando me reúno con los maravillosos miembros de

¿Cómo seguimos al Salvador? Obedeciéndole. Él y esta Iglesia —tanto jóvenes como mayores— cobro ánimo nuestro Padre Celestial nos han dado mandamientos, no y me lleno de gratitud por la fidelidad de los que han para castigarnos o atormentarnos, sino para ayudarnos a escuchado el llamado del Salvador y le han seguido. alcanzar una plenitud de gozo tanto en esta vida como en Como ejemplo, un trabajador del sector siderúrgico las eternidades que están por venir, por los siglos de los sigue al Salvador día tras día durante un periodo de más de siglos.

treinta años, en los que sacaba las Escrituras para leer

Por el contrario, cuando nos aferramos a nuestros durante la hora de la comida, en medio de las burlas de sus pecados, a nuestros placeres y a veces incluso a lo que compañeros. Y aquella viuda de setenta años que, percibimos como nuestras obligaciones, nos resistimos a la confinada a su silla de ruedas, alegra el ánimo a cada influencia del Espíritu Santo y dejamos de lado las persona que la visita, y nunca deja de decirles lo palabras de los profetas, entonces nos quedamos en la afortunada que se siente; ella también sigue al Salvador. El orilla de nuestrapropiaGalilea, bien atrapados en nuestras niño que busca la comunión con el Señor del universo a redes. Nos encontramos incapaces de abandonarlas y través de la oración, también sigue al Salvador. El seguir al Cristo Viviente.

miembro acaudalado que da generosamente a la Iglesia y a

Pero el Pastor nos llama a todos hoy. ¿Reconoceremos sus semejantes, sigue al Salvador. la voz del Hijo de Dios? ¿Le seguiremos?

Así como Jesús el Cristo estuvo en la orilla del Mar de

¿Me permitirían darles una palabra de advertencia? Galilea hace 2.000 años, también hoy está haciendo el Hay quienes piensan que si seguimos al Salvador, nuestra mismo llamado que extendió a aquellos pescadores fieles, vida estará libre de preocupaciones, de dolores y de esta vez para todos los que quieran escuchar su voz: miedos. ¡No es así! El Salvador mismo fue descrito como "¡Venid en pos de mí!".

un varón de dolores8. Aquellos primeros discípulos que Tenemos redes por echar y redes por arreglar, pero siguieron al Cristo experimentaron grandes persecuciones cuando el Señor del océano, de la tierra y del cielo nos dice

"venid en pos de mí", debemos abandonar los tiempo en que todo hombre, mujer y niño podrá mirar los enredos mundanos y seguir sus pasos.

ojos llenos de amor del Salvador. Ese día sabremos con

Hermanas y hermanos míos, proclamo con una voz seguridad de lo valiosa que es nuestra decisión de llena de gozo que ¡el Evangelio ha sido restaurado una seguirle al instante. vez más! Los cielos se abrieron al profeta José Smith y él Que cada uno de nosotros escuche el llamado del vio y conversó con Dios, el Padre, y Su Hijo, Jesucristo. Maestro y abandone al instante las redes de esclavitud y Bajo la dirección y la tutela divina de seres celestiales, le siga con gozo, es mi ferviente oración, en el nombre de ¡las verdades eternas se han restaurado otra vez al Jesucristo. Amén. hombre!

En nuestros días vive otro gran profeta que día tras NOTAS

día aporta su testimonio de estas verdades sacrosantas. El 1. Mateo 4:18–22. presidente Gordon B. Hinckley desempeña su sagrado 2. James E. Talmage,Jesús el Cristo, pág. 231.

oficio como el portavoz del Dios eterno. A su lado están 3. Mateo 19:21–22. 4. Juan 11:25. sus nobles consejeros, el Quórum de los Doce Apóstoles 5. Mateo 11:28. y otras Autoridades Generales, todos alzando la voz para 6. D. y C. 14:7. proclamar las gloriosas y gozosas nuevas: ¡El Evangelio 7. Juan 10:26–27. eterno se ha restaurado otra vez al hombre!

Jesús el Cristo es "el camino, la verdad y la vida: 9. Juan 14:6.

nadie viene al Padre, sino por [Él]"9. Como testigo

especial de Él, les testifico en este día que llegará el

¿HALLARÁ [ÉL] FE EN LA TIERRA?

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Sólo cuando nuestra fe esté en armonía con la voluntad de nuestro Padre Celestial podremos recibir las bendiciones que

buscamos.

no se ve pero que es verdadero. . ." y debe centrarse en

Ésa ha sido la interpretación Jesucristo. De hecho, nosotros creemos que "la fe en

más bella del magnífico himno: Jesucristo es el primer principio del Evangelio" 3. "Un pobre forastero", que era el

preferido del profeta José y de su LA FE DE LA VIUDA

hermano Hyrum. ¡Qué hermosa fue

la interpretación del coro y de la Hay quienes pueden enseñarnos acerca de la fe si tan orquesta!

sólo abrimos nuestro corazón y nuestra mente. Una de esas

Ruego tener conmigo el personas es una mujer cuyo esposo falleció. Habiéndose

Espíritu del Señor que ha estado quedando sola para criar a su hijo, trató de buscar la forma con nosotros durante la de mantenerse, pero vivía en una época de terrible conferencia, para decir aquello que hambruna, donde los alimentos escaseaban y muchos

sea de beneficio para los miembros de la Iglesia y de los perecían a causa del hambre. que no son miembros. Siento una gran humildad ante esta A medida que disminuían los alimentos disponibles, asignación.

también lo hacían sus oportunidades de sobrevivir. Cada

Hoy hago una pregunta que el Salvador hizo hace casi día veía impotente cómo se agotaban sus provisiones. dos mil años: ". . .cuando venga el Hijo del Hombre, Esperando encontrar ayuda, pero sin hallar ninguna,

¿hallará fe en la tierra?"1.

finalmente llegó el día en que la mujer se dio cuenta de que

sólo le quedaban alimentos para una última comida.

EL PRIMER PRINCIPIO DEL EVANGELIO Fue entonces cuando un extraño se le acercó y le hizo

la petición inconcebible: "Te ruego que me traigas. . . un

¿Qué es la fe verdadera? La fe se define como bocado de pan", le dijo. "creencia y confianza en Dios y lealtad a Él. . . Una La mujer se volvió y le contestó: "Vive Jehová tu

creencia firme en algo de lo que no existe prueba"2. Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puñado de Nosotros creemos que "la fe es tener esperanza en lo que harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija". Ella le explicó que iba a prepararlos como última Primero, debemos tener confianza en lo que no comida para ella y su hijo, "para que lo comamos, y nos podemos ver. Cuando Tomás sintió por fin la marca de los dejemos morir".

clavos y metió su mano en el costado del Salvador

No sabía que el hombre que estaba ante ella era Elías resucitado, confesó que, finalmente, creía. el profeta, a quien el Señor había enviado. Lo que ese "Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste;

profeta le dijo a continuación podría parecer sorprendente bienaventurados los que no vieron, y creyeron"8. para aquellos que en la actualidad no comprenden el Pedro se hizo eco de esas palabras cuando elogió a los principio de la fe.

primeros discípulos por su fe en Jesucristo. Él dijo:

"No tengas temor", le dijo. "Pero hazme a mí primero "a quien amáis sin haberle visto, en quien creyendo, de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y aunque ahora no lo veáis, os alegráis con gozo inefable y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo". glorioso;

¿Se imaginan lo que ella pudo haber pensado? ¿Lo "obteniendo el fin de vuestra fe, que es la salvación de

que pudo haber sentido? No tuvo ni tiempo para contestar vuestras almas"9. cuando el hombre prosiguió: "Porque Jehová Dios de Israel Segundo, para que nuestra fe marque una diferencia, ha dicho así: La harina de la tinaja no escaseará, ni el debemos actuar. Debemos hacer todo lo que esté a nuestro aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová alcance para convertir una creencia pasiva en una fe activa, haga llover sobre la faz de la tierra".

porque en verdad, "la fe, si no tiene obras, es muerta"10.

La mujer, luego de oír esa promesa profética, fue con En 1998, el presidente Gordon B. Hinckley amonestó fe e hizo lo que Elías el profeta le había pedido. "Y comió a los santos de esta Iglesia así como también a todo el él, y ella, y su casa, muchos días. Y la harina de la tinaja mundo en general. Él pronunció la misma advertencia no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó, conforme a la anoche en la reunión del sacerdocio, cuando dijo: ". . .ha

palabra que Jehová había dicho por Elías" el profeta4. llegado el momento de poner nuestra casa en orden".

De acuerdo con la forma de ver actual, la petición del "Muchos de nuestros miembros viven al borde de sus profeta podría parecer injusta y egoísta, y la respuesta de la ingresos; de hecho, algunos viven con dinero prestado. . . viuda insensata e imprudente. Eso se debe más que nada a me preocupa la enorme deuda a plazos que pesa sobre la

que muchas veces aprendemos a tomar decisiones gente de esta nación, incluso sobre nuestra propia gente"11. basándonos en lo que vemos. Tomamos decisiones Hermanos y hermanas, cuando esas palabras basándonos en la evidencia que está frente a nosotros y lo proféticas se pronunciaron, algunos miembros fieles de la que parece ser nuestro interés mejor e inmediato. Iglesia hicieron acopio de su fe, escucharon el consejo del

"La fe", por otro lado, es "la certeza de lo que se profeta, y hoy se sienten profundamente agradecidos por

espera, la convicción de lo que no se ve"5. La fe tiene ojos haberlo hecho. Otros quizá creyeron que era verdad lo que que traspasan la oscuridad y ven la luz que se encuentra había dicho el profeta, pero carecían de fe, incluso tan del otro lado. ". . .que vuestra fe no esté fundada en la pequeña como un grano de mostaza; por consiguiente,

sabiduría de los hombres, sino en el poder de Dios"6. algunos sufrieron problemas económicos, personales y

familiares.

EL FRACASO EN EL EJERCICIO DE LA FE Tercero, nuestra fe debe estar en conformidad con la

voluntad de nuestro Padre Celestial, incluso con Sus leyes

Con demasiada frecuencia, hoy por hoy, no confiamos de la naturaleza. El gorrión que se mete en un huracán tanto en la fe como en nuestra propia capacidad para puede pensar que podrá volar sin problemas a través de la razonar y resolver los problemas. Si enfermamos, la tormenta, pero la ley implacable de la naturaleza lo medicina moderna puede realizar curaciones milagrosas. convencerá finalmente de que no es así. Se pueden viajar largas distancias en corto tiempo. Con ¿Somos nosotros más prudentes que el gorrión? En nuestros dedos en el teclado nos es posible conseguir muchas ocasiones lo que pasa por fe en este mundo es información que hace 500 años hubieran convertido en poco menos que credulidad. Es angustioso ver con cuanto príncipe al más pobre de los hombres.

apremio la gente acepta las corrientes y las teorías que

están de moda mientras que rechazan, no creen demasiado

LA FE VERDADERA

o prestan poca atención a los principios eternos del

Evangelio de Jesucristo. Es angustioso ver cómo algunos

"Mas el justo por la fe vivirá"7, nos dicen las Santas se precipitan hacia un comportamiento tonto y poco ético Escrituras. Vuelvo a preguntarles, ¿qué es la fe? creyendo que Dios, de alguna forma, los salvará de las

La fe existe cuando la confianza absoluta en lo que no consecuencias trágicas e inevitables de sus acciones. podemos ver se combina con las acciones que están en Incluso ruegan pidiendo las bendiciones del cielo, sabiendo absoluta conformidad con la voluntad de nuestro Padre en su corazón que lo que hicieron es contrario a la Celestial. Sin esas tres cosas —primero, confianza voluntad de nuestro Padre Celestial. absoluta; segundo, acción y tercero, absoluta ¿Cómo podemos saber cuándo nuestra fe está en conformidad— sin estas tres, todo lo que tenemos es falso: conformidad con la voluntad de nuestro Padre Celestial y una fe débil e inservible. Permítanme analizar cada uno de que Él aprueba lo que buscamos? Debemos conocer la esos requisitos de la fe.

palabra de Dios. Una de las razones por las que nos

sumimos en las Escrituras es conocer los tratos del Padre Celestial con el hombre desde el principio. Si los deseos de con él o ella. Me siento con ellos y les hago algunas nuestro corazón son contrarios a las Escrituras, no preguntas. "¿Cómo estás?" "¿Cómo te va en los estudios?". debemos seguir adelante.

Después le pregunto qué piensa del Evangelio y de la

Después, debemos escuchar el consejo de los profetas Iglesia verdadera, que tanto significan para mí. Trato de de los postreros días, al darnos ellos instrucción inspirada. descubrir cuán profundos son su fe y su testimonio. Si

Aún más, debemos meditar, orar y buscar la guía del percibo algunos aspectos de duda, le pregunto: Espíritu. Si lo hacemos, el Señor nos ha prometido: "¿Aceptarías una meta de tu abuelo?". ". . .hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Entonces le sugiero que lea las Escrituras diariamente Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu y le recomiendo que se arrodille todas las mañanas y las

corazón"12.

noches y ore con sus padres y tenga además oraciones

Sólo cuando nuestra fe esté en armonía con la personales. Le insto a ir siempre a su reunión sacramental, voluntad de nuestro Padre Celestial podremos recibir las a mantenerse siempre puro y limpio, a asistir a las bendiciones que buscamos.

reuniones, y finalmente, entre otras cosas, a tratar en todo

momento de ser receptivo a los susurros del Señor.

UN PRINCIPIO DE PODER

Pero una vez, después de conversar con Joseph,

nuestro nieto de ocho años, me miró a los ojos y me

La fe, cuando se comprende y practica preguntó sin rodeos: "Abuelo, ¿ya me puedo ir?". Se verdaderamente, es uno de los poderes grandiosos y escurrió rápidamente de mis brazos y yo pensé: "¿Habrá gloriosos de la eternidad. Es una fuerza poderosa que va servido de algo?". Bueno, aparentemente sirvió porque al más allá de nuestra comprensión. "Por la fe. . . [fue] día siguiente me dijo: "Gracias por lo que me dijiste".

constituido el universo por la palabra de Dios"13. Por Si nos acercamos a ellos con amor en vez de con medio de la fe, las aguas se dividieron, los enfermos reproche, veremos que la fe de nuestros nietos aumentará sanaron, los inicuos callaron y se ha hecho posible la como resultado de la influencia y el testimonio de alguien salvación.

que ama al Salvador y a Su divina Iglesia.

Nuestra fe es el fundamento sobre el cual descansan

todas las vidas espirituales, y debe ser el recurso más LAS PRUEBAS importante de nuestra vida. La fe es mucho más que creer;

la fe es algo que vivimos.

En ocasiones, el mundo se ve tenebroso; a veces

Recuerden las palabras del Salvador: "Si puedes creer, nuestra fe se pone a prueba; otras sentimos que los cielos

al que cree todo le es posible"14. "El que en mí cree, las se cierran para nosotros. Aun así no debemos obras que yo hago, él las hará también; y aun mayores desesperarnos; nunca debemos abandonar nuestra fe, ni

hará"15.

perder la esperanza.

Hace algunos años, empecé a darme cuenta de que las

LA ENSEÑANZA DEL PRINCIPIO cosas a mi alrededor comenzaban a oscurecerse. Me

preocupaba, ya que cosas sencillas como leer las Escrituras

Quienes anden por fe, sentirán que su vida se rodea de se me hacía cada vez más difícil. Me preguntaba qué luz y las bendiciones del cielo. Comprenderán y conocerán estaba pasando con la calidad de las bombillas de la luz, cosas que otros no podrán. Los que no andan por fe por qué los fabricantes no podían hacer las cosas tan consideran absurdas las cosas del espíritu, ya que éstas buenas como antes.

sólo se pueden discernir por el espíritu16.

Reemplacé las bombillas por otras más brillantes. Pero

Las manifestaciones del cielo están selladas para que éstas también comenzaron a palidecer. Culpé entonces al no sean comprendidas por quienes no creen. "Porque si no diseño malo de las lámparas y de las bombillas. Incluso me hay fe entre los hijos de los hombres", nos dice Moroni, pregunté si el brillo del sol también había perdido su "Dios no puede hacer ningún milagro entre ellos; por tanto, intensidad, hasta que se me ocurrió que el problema podía

no se mostró sino hasta después de su fe"17. muy bien no estar en la luz de la habitación, ¡sino en mis

Sin embargo, a través de la historia, aun en momentos ojos!

de oscuridad espiritual hubo quienes a través de los ojos de Poco después fui a ver a un oculista, el cual me la fe lograron traspasar esa oscuridad y contemplar las aseguró que el mundo no estaba oscureciendo en absoluto. cosas como son en realidad. Moroni reveló que ". . .hubo Una catarata que tenía en el ojo era lo que hacía que muchos cuya fe era tan sumamente fuerte. . . que no se les pareciera que la luz perdía su intensidad. No cabe duda de pudo impedir penetrar el velo, sino que realmente vieron que eso les dirá la edad que tengo. Me puse en manos de con sus propios ojos las cosas que habían visto con el ojo ese competente especialista que me quitó la catarata y, ¡he

de la fe; y se regocijaron"18.

aquí! ¡La luz volvió a inundar mi vida! La luz nunca había

Nuestros hogares deben ser refugios de fe. Las madres disminuido, sólo había menguado mi capacidad de verla. y los padres deben enseñar los principios de fe a sus hijos. Eso me enseñó una gran verdad. Muchas veces, Los abuelos también pueden colaborar. Durante las cuando el mundo parece sombrío, cuando los cielos reuniones familiares, cuando es apropiado, intento pasar un parecen distantes, echamos la culpa a todo cuanto nos rato con alguno de nuestros nietos y hablar personalmente rodea, cuando la verdadera razón de la oscuridad podría

estar en nuestra propia falta de fe.

Tengan ánimo. Tengan fe y confianza. El Señor no los TESTIMONIO abandonará.

El Señor ha prometido que si nosotros escudriñamos Testifico que mediante nuestro profeta, vidente y diligentemente, oramos siempre, y somos creyentes, todas revelador, el presidente Gordon B. Hinckley, nuestro Señor las cosas obrarán juntamente para nuestro bien, si andamos y Salvador Jesucristo nos habla en la actualidad. Testifico

en la rectitud19.

que el Evangelio fue restaurado en su plenitud por medio

Sé, al igual que Alma en la antigüedad, que "quienes del profeta José Smith. La fe, un poder eterno, es un don pongan su confianza en Dios serán sostenidos en sus de nuestro Padre Celestial para toda la humanidad. De esta tribulaciones, y sus dificultades y aflicciones, y serán verdad eterna doy mi testimonio personal en el nombre de

enaltecidos en el postrer día"20.

Jesucristo. Amén.

Nuestro Padre Celestial es un Ser poderoso, que actúa

y dirige. Aun cuando a veces podamos llevar cargas de NOTAS pesar, dolor y angustia; a pesar de que podamos estar 1. Lucas 18:8. esforzándonos por comprender las pruebas de fe que se nos 2. "Fe", Webster's Ninth New Collegiate Dictionary, pág. 446. hayan dado; aun cuando la vida parezca sombría y lóbrega, 3. Véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, págs. 78–79. por medio de la fe, tenemos la confianza absoluta de que 4. Véase 1 Reyes 17:11–16. un amoroso Padre Celestial está a nuestro lado. 5. Hebreos 11:1; véase también Hebreos 11:2–40; Éter 12:7–22.

Tal y como prometió el apóstol Pablo: "Justificados, 6. 1 Corintios 2:5. 7. Romanos 1:17. pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de 8. Juan 20:29.

nuestro Señor Jesucristo"21.

Y un día traspasaremos completamente la oscuridad y 10. Santiago 2:17. veremos la luz; comprenderemos Su plan eterno, Su 11. Véase "A los jóvenes y a los hombres", Liahona, enero de

1999, pág. 65.

misericordia y Su amor.

"Cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará fe en la 12. D. y C. 8:2.

tierra?" Tal vez si los miembros de la Iglesia confiaran de 14. Marcos 9:23. 15. Juan 14:12. corazón, convirtieran sus esperanzas y creencias en 16. Véase 1 Corintios 2:14. acciones y procuraran obedecer la voluntad del Señor, la 17. Éter 12:12. respuesta a esa pregunta que el Salvador hizo hace dos mil 18. Éter 12:19. años podría ser un resonante: "Sí, encontrará fe. Él 19. Véase D. y C. 90:24. encontrará fe entre los que han tomado Su nombre 20. Alma 36:3. consigo; encontrará fe entre los que viven Sus principios 21. Romanos 5:1. divinos".

EL INEFABLE DON

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Si abriése[mos] [nuestros] corazones a la influencia refinadora de este inefable don del Espíritu Santo, se desplegaría

una gloriosa y nueva dimensión espiritual.

Es un privilegio estar con gratuito de Dios. Eso es otra prueba de la bondad de

ustedes hoy día. Me encanta nuestro Padre Celestial1.

escuchar la palabra del Señor La luz solar cruza el espacio y baña nuestro planeta a pronunciada por nuestros líderes al medida que gira alrededor del sol, dándonos calor y luz ser guiados por el divino don del que generan vida. Sin el sol, no habría vida en este planeta; Espíritu Santo. Hoy me gustaría sería para siempre estéril, frío y oscuro. decir unas palabras con relación a Tal como el sol da vida y luz a la tierra, una luz ese maravilloso don. espiritual nutre nuestro espíritu; la llamamos la Luz de

¿Se han puesto a pensar alguna Cristo. Las Escrituras nos enseñan que “alumbra a todo

vez en la cantidad de luz y energía hombre que viene al mundo”2; de esa manera, todo el

que genera nuestro sol? Es algo casi incomprensible; sin género humano puede gozar de sus bendiciones. La Luz de embargo, el calor y la luz que recibimos son un don Cristo es la influencia divina que permite a cada hombre,

mujer y niño distinguir entre el bien y el mal; insta a todos a escoger lo correcto, a buscar la verdad eterna y a convertía incondicionalmente en su compañero constante. aprender otra vez las verdades que conocíamos en nuestra Las Escrituras nos advierten que el Espíritu del Señor “no existencia premortal pero que hemos olvidado en nuestro contenderá... con el hombre para siempre”12. Cuando estado terrenal.

somos confirmados se nos confiere el derecho a la

La luz de Cristo no se debe confundir con el personaje compañía del Espíritu Santo, pero es un derecho al que del Espíritu Santo, porque la luz de Cristo de ninguna debemos seguir siendo merecedores mediante la manera es un personaje; es una influencia preliminar y obediencia y la dignidad. No podemos restarle importancia preparatoria para recibir el don del Espíritu Santo. La luz a este don. de Cristo guiará al alma sincera a “[escuchar] la voz”3 para El Espíritu Santo nos advertirá de peligros y nos encontrar el Evangelio verdadero y la Iglesia verdadera y inspirará a ayudar a otras personas. El presidente Thomas así recibir el Espíritu Santo.

S. Monson nos ha aconsejado: “Velamos y esperamos.

El Espíritu Santo es un personaje de Espíritu, un Escuchamos para oír esa voz suave y apacible. Cuando se miembro de la Trinidad separado y distinto4. Es un testigo deja oír, los hombres y las mujeres sabios obedecen. La o testador del poder de Dios, de la divinidad de Cristo y de inspiración del Espíritu no se debe dejar para después”13. la veracidad del Evangelio restaurado. A lo largo de la Una vez tuve la oportunidad de visitar una gran historia, muchas personas de todas las naciones han caverna. Mientras estábamos allí, el guía apagó las luces buscado diligentemente comunicarse con los cielos para por un momento para demostrar lo que era estar en la obtener la luz de la verdad del Evangelio y han sentido la oscuridad total. Fue una experiencia asombrosa; coloqué influencia del Espíritu Santo confirmar la veracidad del mi mano como a unos cinco centímetros frente a mis ojos Evangelio.

y no la podía ver. De cierta manera daba miedo, pero me

El profeta José Smith explicó: “Hay una diferencia tranquilicé cuando volvieron a encender las luces. entre el Espíritu Santo y el don del Espíritu Santo. Tal como la luz penetra la oscuridad y hace que las Cornelio recibió el Espíritu Santo antes de bautizarse, lo cosas físicas sean visibles, el Espíritu Santo penetra la cual fue para él el poder convincente de Dios de la oscuridad espiritual que nos rodea y hace que las cosas veracidad del Evangelio, pero no podía recibir el don del espirituales que estaban ocultas sean claramente visibles. Espíritu Santo sino hasta después de bautizarse. Si no El apóstol Pablo enseñó que: “...el hombre natural no hubiese recibido esa... ordenanza, el Espíritu Santo que lo percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para había convencido de la verdad de Dios lo hubiese él son locura, y no las puede entender, porque se han de abandonado”5.

discernir espiritualmente”14.

El don del Espíritu Santo, que es el derecho de recibir Temo que algunos miembros de la Iglesia del Señor el Espíritu Santo como compañero constante, se obtiene “vivamos muy por debajo de nuestros privilegios” con sólo bajo la condición de la fe en Cristo, el respecto al don del Espíritu Santo15. arrepentimiento, el bautismo por inmersión y la imposición Algunos se distraen con las cosas del mundo que de manos de parte de siervos autorizados investidos con el bloquean la influencia del Espíritu Santo y les impiden Sacerdocio de Melquisedec. Es un don sumamente valioso reconocer los susurros espirituales. El mundo en el que y asequible sólo para los miembros dignos de la Iglesia del vivimos es bullicioso y ocupado, pero recuerden que el Señor.

estar ocupados no significa necesariamente ser espirituales.

En Doctrina y Convenios, el Señor llama al don del Si no tenemos cuidado, las cosas de este mundo pueden Espíritu Santo “el inefable don”6. Es la fuente del desplazar las cosas del Espíritu. testimonio y de los dones espirituales; ilumina la mente y Algunos están espiritualmente entorpecidos y han llena nuestra alma de gozo7, nos enseña todas las cosas y dejado de sentir debido a que han elegido cometer nos hace recordar las cosas que hayamos olvidado8. El pecados; otros simplemente se mantienen en un estado de Espíritu Santo también “[nos] mostrará todas las cosas que despreocupación espiritual sin ningún deseo de ser mejores [debemos] hacer”9.

ni de entablar comunión con el Infinito.

El presidente James E. Faust añadió que el don del Si abriesen sus corazones a la influencia refinadora de Espíritu Santo “es el más grande garante de paz interior en este inefable don del Espíritu Santo, se desplegaría una este mundo inestable”10.

gloriosa y nueva dimensión espiritual; sus ojos

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “¡Qué gran contemplarían una perspectiva casi inimaginable; sabrían bendición es tener la influencia ministrante de un miembro por sí mismos las cosas del Espíritu, las cuales son de la Trinidad!”11. ¡Piensen en lo que esto significa, la exquisitas, preciosas y capaces de ensanchar el alma, capacidad y el derecho de recibir las ministraciones de un expandir la mente y llenar el corazón con gozo miembro de la Trinidad, de estar en comunicación con la indescriptible. sabiduría infinita, el conocimiento infinito y con el poder El presidente Brigham Young habló de una infinito!

experiencia sagrada en la que el profeta José Smith se le

Al igual que todos los dones, éste se debe recibir y apareció en una visión después de su martirio, trayendo un aceptar para que se le disfrute. Cuando se colocaron manos mensaje más para los santos. Es un mensaje que los santos sobre la cabeza de ustedes para confirmarlos miembros de necesitan hoy más que nunca: “Asegúrate de decirle a la la Iglesia, escucharon las palabras: “Recibe el Espíritu gente que... conserve el Espíritu del Señor,” dijo José, “y Santo”. Eso no quería decir que el Espíritu Santo se les guiará a todos en lo que es recto. Tengan cuidado de no alejar a la voz apacible y delicada; ésta les enseñará lo que hasta los dedos de los pies. “Me sentí sumergido en un deben hacer y a dónde deben ir y les brindará los frutos del sentimiento de amor intenso y de gozo puro”, explicó. “No reino. Diga a los hermanos que mantengan el corazón puedo describir la dimensión de lo que sentía en ese abierto a la convicción, de modo que cuando el Espíritu momento y sólo puedo decir que me encontraba envuelto Santo se acerque a ellos, estén preparados para recibirlo”16. en un gozo tan profundo que no había lugar para ninguna

Hermanos y hermanas, ¿rechazamos la voz apacible y otra sensación”. delicada? ¿Hacemos cosas que ofenden al Espíritu Santo? Aun al sentir ese derramamiento del Espíritu Santo, se ¿Permitimos en nuestro hogar las influencias que preguntaba si sería posible que sólo se estuviera ahuyentan el Espíritu? La clase de entretenimiento que imaginando lo que estaba sucediendo. permitimos en nuestro hogar por seguro tendrá un impacto “Mientras más dudaba”, dijo, “más intensos se volvían en el poder del Espíritu Santo. Gran parte del mis sentimientos, hasta que todo lo que pude decir entretenimiento del mundo ofende al Espíritu Santo. mientras lloraba fue: ‘es suficiente’”. Ciertamente, no debemos ver películas y programas de Cuando era niño, mi padre tuvo una experiencia televisión que estén llenos de violencia, lenguaje vulgar e similar el día de su bautismo. Él relató: “Cuando el obispo inmoralidad.

puso las manos sobre mi cabeza y dijo: ‘Recibe el Espíritu

Les invito a meditar en forma personal, con humildad Santo’... sentí algo sin igual... algo que nunca había y oración, y a hacerse esta pregunta: “¿Tengo el Espíritu sentido... vino a mi alma y me dio... un sentimiento de en mi vida? ¿Soy feliz? ¿Hago cosas en mi vida que felicidad, un sentimiento que inundó mi alma”. ofenden al Espíritu y que evitan que el Espíritu Santo sea Desde aquel momento y a lo largo de su vida, siempre mi compañero constante?”. Tengan la valentía para supo que Jesucristo vivía y que dirigía Su Iglesia por arrepentirse, si es necesario, y disfrutar nuevamente de la medio de un profeta viviente19. compañía del Espíritu Santo.

En la actualidad, hay muchas personas que han sentido

¿Disfrutamos de la influencia del Espíritu Santo en los susurros del Espíritu Santo al estudiar el Libro de nuestro hogar? Como familia, ¿hacemos algo que sea Mormón o al escuchar los testimonios de misioneros o ofensivo para el Espíritu? ¿Podemos invitar de manera más amigos. A ellos les digo, como apóstol del Señor eficaz al Espíritu Santo a nuestro hogar?

Jesucristo: ¡El Evangelio en su plenitud ha sido restaurado

Nuestros hogares deben estar más centrados en Cristo; otra vez a la tierra! José Smith fue un profeta verdadero debemos pasar más tiempo en el templo y menos tiempo que tradujo el Libro de Mormón por medio del don y el en el logro del placer; debemos bajar el volumen de la voz poder de Dios. Insto a todos a leer el Libro de Mormón y en nuestros hogares para que el ruido del mundo no aplicar su promesa: “Y cuando recibáis estas cosas, sobrepase la voz apacible y delicada del Espíritu Santo. quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Como padres, una de nuestras metas más importantes debe Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas ser el disfrutar del poder y la influencia del Espíritu Santo cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera en nuestro hogar. Debemos orar, estudiar las Escrituras y intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la cantar los himnos de la Restauración para invitar al verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo”20. Espíritu Santo a nuestro hogar. La noche de hogar en A los que no sean miembros de la Iglesia, les exhorto forma habitual también será de ayuda.

con toda la ternura de mi corazón: ya no rechacen la

En estos tiempos peligrosos, necesitamos ese inefable verdad; den cabida en su corazón a esta luz celestial; don en nuestra vida. El presidente Boyd K. Packer nos tengan fe, arrepiéntanse y bautícense en el nombre de recuerda: “No es necesario vivir con temor al futuro. Jesucristo para la remisión de sus pecados y también Tenemos muchos motivos para regocijarnos y muy pocos ustedes recibirán este inefable don del Espíritu Santo. para temer. Si seguimos la inspiración del Espíritu, ¡Nuestro Padre Celestial vive! ¡Jesús es el Cristo! Por estaremos a salvo, no importa lo que nos depare el futuro; medio del profeta José Smith se ha restaurado el Evangelio se nos mostrará lo que debamos hacer”17.

de Jesucristo en su plenitud; el presidente Gordon B.

El profeta José Smith enseñó que los santos podrían Hinckley es el profeta, vidente y revelador de nuestros distinguir el don del Espíritu Santo de otros espíritus días. De esto testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén. porque “les susurrará paz y gozo a su alma; quitará la

malicia, el odio, la contención y todo mal de su corazón; y NOTAS

todo su deseo será hacer lo bueno, establecer la rectitud y 1. Los expertos de la NASA calculan que el total de la energía

irradiada [por el sol] cada día es de 383 mil millones de billones

edificar el reino de Dios”18.

Un amigo mío una vez me contó la experiencia que de kilovatios, lo que equivale a la energía generada por la tuvo al llegar a conocer y entender el don del Espíritu explosión de 100 mil millones de toneladas de dinamita por Santo. Había orado a menudo y deseaba conocer la verdad segundo. NASA, Oficina de Ciencias del Espacio, “Solar System del Evangelio. Aunque se sentía en paz con sus creencias, Exploration”, Internet, http://solarsystem.nasa.gov/features/

planets/sun/sun.html.

nunca había recibido la certeza que tanto deseaba. Había 2. Juan 1:9; véase también Moroni 7:16; aceptado el hecho de que sería una de esas personas que D. y C. 84:46. pasan por esta vida apoyándose en la fe de otros. 3. D. y C. 84:46.

Una mañana, mientras meditaba sobre las Escrituras, 4. Véase D. y C. 130:22. sintió una fuerza por todo su cuerpo, desde la coronilla 5. History of the Church, tomo 4, pág. 555.

John A. Widtsoe, 1954, pág. 32.

Young, 23 de febrero 1847, págs. 529–530; véase también élder

pág. 42.

pág. 9.

D. y C. 1:33; Moisés 8:17.

perfecta”, Liahona, julio de 1989, pág. 42.

12.

TRES DECISIONES

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Me gustaría ofrecer mi propio plan de superación personal, el cual consiste en tres pasos que me han sido útiles.

Hace poco me di cuenta de que "He arruinado mi vida", dijo Juan entre sollozos

existen muchos programas de apesadumbrados que le salían de lo más profundo de su superación personal. La demanda alma acongojada. Habló sobre los errores que había de esos productos debe ser enorme cometido y del sendero de autodestrucción y de porque es casi imposible encender sufrimiento por el que había andado. el televisor o la radio sin ver u oír El obispo escuchó la triste historia de Juan, y se dio publicidades de productos que cuenta de que el hombre realmente deseaba arrepentirse y prometen de todo, desde hacer bajar cambiar de vida, pero también se percató de que Juan tenía de peso hasta hacer renacer un muy poca confianza en su capacidad para cambiar. exuberante cabello. A veces me Tras pensar unos momentos acerca de lo que debía

pregunto si las personas que fabrican esos productos me decir, el obispo finalmente levantó la vista y dijo: "Juan, he conocerán en persona.

hecho tres decisiones que me han ayudado en la vida. Tal

Hoy me gustaría ofrecer mi propio plan de superación vez te sirvan a ti también". personal, el cual consiste en tres pasos que me han sido "Por favor, dígame cuáles son", rogó Juan. "Haré lo útiles, y confío en que les servirán también a ustedes. que sea. Lo único que quiero es volver a empezar. Quiero Además, este programa de superación personal es gratis; ser como era antes". no es necesario que saquen su tarjeta de crédito, ni El obispo sonrió, y le dijo: "Lo primero que debes tampoco aparecerá en la pantalla un número de teléfono al comprender es que no puedes retroceder al pasado y volver cual hay que llamar en menos de cinco minutos para no a empezar. Pero no todo está perdido, ya que puedes desperdiciar esta oportunidad que se ofrece una sola vez en empezar desde el punto en el que estás ahora. Toma la la vida.

decisión de empezar tu arrepentimiento ahora".

Tal vez la mejor manera de enseñar esos principios sea Hasta cierto punto, todos somos como Juan; hemos mediante una parábola.

cometido errores, y sin importar cuánto deseemos

Había una vez un hombre llamado Juan, que aun retroceder al pasado y volver a empezar, no podemos. Sin cuando era bastante joven, había pasado por mucho embargo, podemos empezar desde el punto en el que sufrimiento y angustia. Vagabundo y adicto al alcohol y a estamos hoy. las drogas, se hallaba enfermo y cansado de la vida. En el Libro de Mormón encontramos el relato de Cuanto más se hundía en la enfermedad y la desesperación, Alma, el hijo de un gran profeta. Alma hijo se rebeló más consciente era de que si no cambiaba algunas cosas contra su padre y procuró obrar el mal. Después de la visita pronto, existía una gran posibilidad de morir abatido, de un ángel que lo dejó inerte e incapaz de hablar, se infeliz y en la soledad.

arrepintió y se esforzó el resto de sus días por reparar el

Tal vez, como resultado de haber asistido a la Primaria daño que había causado. Como resultado, bendijo y algunas pocas veces durante su niñez, Juan fue a un centro benefició la vida de miles de personas. Alma no aceptó de reuniones cercano y pidió ver al obispo. estar condenado por causa de errores pasados. Aunque

entendía que no podía borrar lo pasado, también comprendía que tenía la facultad de arrepentirse y errores al aprender, pero parten de lo básico, empezando comenzar nuevamente desde el punto en el que estaba. por los fundamentos esenciales.

¿Cómo empezamos a arrepentirnos?

Lo mismo se aplica a nosotros.

Lo primero es reconocer nuestros errores y decidir Nos convertimos en el amo de nuestra vida al poner lo arrepentirnos, decidir hoy, hoy mismo, ser mejores; vivir que va primero en primer lugar. Todos tenemos una idea de forma noble y compasiva y esforzarnos para ser más bastante clara de cuáles son las decisiones más importantes como el Salvador.

que debemos tomar, el tipo de decisiones que nos

Nuestro destino final depende de nuestras decisiones mejorarán la vida y nos darán mayor felicidad y paz. Es diarias.

por allí por donde debemos empezar. Es en eso en lo que

Josué, un gran profeta del Antiguo Testamento, lo más debemos esforzarnos. comprendía, y por eso dijo: "...escogeos hoy a quien Todas las noches, antes de acostarme, saco un papel, y

sirváis... pero yo y mi casa serviremos a Jehová" 1. enumero lo que tengo que hacer al día siguiente, en orden

Josué entendía lo esencial que es no demorar en de prioridad. escoger ser más rectos; asimismo, nosotros también Cuando por la mañana llego a la oficina, verifico mi debemos decidir ahora. ¿Estarán nuestras vidas llenas de papel y dedico todo mi esfuerzo a cumplir con la primera remordimiento y desesperación? ¿O nos arrepentiremos y cosa de la lista. Cuando la logro, sigo con la segunda, y así nos esforzaremos a diario para hacer que nuestros días sucesivamente. Hay días en que hago todo lo que está en la valgan la pena y sean significativos?

lista. Sin embargo, hay días en que me quedan algunas

La dicha o la desesperanza del mañana tiene sus raíces cosas sin hacer, pero no por eso me desaliento, ya que en las decisiones que tomemos hoy. Tal vez haya personas dedico mis energías a las cosas que más importan. que piensen en su interior: "Sé que hay cosas que tengo Juan comenzó a entender que no podía cambiar en un que cambiar en mi vida. Tal vez las haga más adelante, instante todo lo errado de su vida, pero podía decidir pero ahora no".

cuáles serían sus prioridades. Podía concentrarse en las

La gente que se para en el umbral de la vida esperando cosas que más importaban y, con el paso del tiempo, su que le llegue el momento indicado para cambiar es como el vida empezaría a mejorar. hombre que se para en la orilla de un río para esperar que Con la ayuda del presidente del quórum de élderes, el agua acabe de pasar, y poder así cruzar sobre tierra seca. Juan encontró un lugar modesto donde vivir. Sabía que

El día para decidir es hoy.

debía encontrar los medios para mantenerse, así que a

Cuando Juan escuchó las palabras del obispo, medida que su salud y su actitud mejoraron, encontró prometió hacer lo que él le decía. Por motivo de sus trabajo de media jornada. adicciones, Juan sabía que tenía que arrepentirse y mejorar Todas las noches, antes de acostarse, Juan hacía una su estado de salud; así que se internó voluntariamente en lista de las cosas más importantes que debía lograr al día una institución en la que atravesó el largo proceso de siguiente. recuperación. Comenzó a ingerir alimentos nutritivos, a A la larga, Juan tuvo una fuente de ingresos fija. Se caminar y a hacer ejercicio.

mudó a una vivienda más cómoda, y se compró un

Con el pasar de las semanas, Juan pudo librarse de sus automóvil, pero, a pesar de sentirse mucho mejor con adicciones. Notó que su salud mejoraba y empezaba a respecto a su vida, seguía sintiendo que algo le faltaba. sentirse más fuerte, pero todavía no estaba satisfecho. Eran Consecuentemente, Juan fue a hablar con el obispo tantas las cosas en su vida que debían mejorar, que se por tercera vez. sintió abrumado y desalentado.

"La razón por la cual todavía te sientes vacío", dijo el

Por lo cual, una vez más, hizo una cita con su obispo. obispo, "es que no has tomado la tercera decisión".

Fue entonces que se enteró de la segunda decisión: Juan preguntó de qué se trataba. "Juan", le dijo el obispo, "lo más probable es que todo esto "No basta con decidir y tomar decisiones y luego con te sea muy difícil si piensas que puedes lograr la esforzarse a diario por cumplirlas", explicó el obispo. "Hay perfección de una vez. Debes aprender a escoger tus muchos que se han pasado la vida en trabajos productivos prioridades. Debes poner lo que va primero en primer y que tienen muchos logros pero que se siguen sintiendo lugar".

vacíos. Al final del día, lamentan el que sus vidas carezcan

En la mayoría de los casos, se crece lentamente, paso a de significado". paso. Lo comprendemos cuando se trata de dominar un Juan se había estado sintiendo exactamente así. instrumento musical, de convertirnos en atletas El obispo siguió: "No basta con hacer cosas; debemos consumados o de pilotear un avión, pero cuando no hacer cosas correctas, las cosas que el Padre Celestial progresamos según nuestras expectativas en todos los desea que hagamos". aspectos de la vida, a menudo casi no podemos "¿Cómo sé cuáles son las cosas correctas?", preguntó perdonarnos.

Juan.

Los grandes escultores y artistas pasan un sinnúmero El obispo sonrió y tomó un ejemplar de las Escrituras de horas perfeccionando sus talentos. No levantan el cincel que estaba en su escritorio. La tapa de cuero estaba gastada o el pincel y la paleta esperando la perfección de y arrugada, y el brillo dorado del filo de las hojas casi inmediato, sino que comprenden que cometerán muchos había desaparecido por completo. "Por medio de las

Escrituras y de las palabras de los profetas de los últimos días", contestó el obispo. "Acá están 'las cosas correctas'. No tenemos excusa para justificar el que no elijamos Hay quienes creen que los mandamientos del Padre el sendero del Señor. ¿Creen que en el día del juicio a Celestial nos limitan y son difíciles de cumplir. Pero por lo nuestro Salvador le va a importar en lo más mínimo cuánta contrario, son un manual para ser feliz. Todo aspecto del riqueza hayamos acumulado o cuántos elogios de los Evangelio de Jesucristo –los principios, la doctrina y los hombres hayamos recibido? Él desea que acudamos a Él, mandamientos– es parte del plan del Padre Celestial para que aprendamos de Él, y que descubramos el amor puro de ayudarnos a hallar la paz y la felicidad".

Cristo que se recibe al abrazar Su palabra y obedecer Sus

El obispo abrió el Libro de Mormón, y leyó las mandamientos. palabras del rey Benjamín: "...quisiera que consideraseis el De esa forma es que podemos quitar el vacío de bendito y feliz estado de aquellos que guardan los nuestras vidas y llenar nuestras almas de una dicha mandamientos de Dios. Porque he aquí, ellos son indescriptible. bendecidos en todas las cosas, tanto temporales como ¿Me permiten repasar esas tres decisiones para que se espirituales; y si continúan fieles hasta el fin, son recibidos las planteen? Sin duda, ustedes ya han tomado sus propias en el cielo, para que así moren con Dios en un estado de decisiones que les han brindado éxito a lo largo de la vida.

interminable felicidad"2.

Primero, decidan iniciar ya el proceso de

A medida que el obispo hablaba, Juan pensó en su arrepentimiento. No lo demoren. Asistan a las reuniones y propia vida. Las cosas que había adquirido no le habían presten servicio alegremente en la Iglesia. Aprendan los dado felicidad. Quizás lo que el obispo decía era verdad. principios del Evangelio y vivan de acuerdo con ellos y Era posible que la felicidad se obtuviera viviendo en comiencen en este momento a prepararse para entrar en el armonía con los mandamientos de nuestro Padre Celestial. templo.

Como si supiera lo que Juan pensaba, el obispo Segundo, decidan cuáles serán sus prioridades. Pongan agregó: "Recuerda las palabras del Salvador: '...¿qué a la familia en primer lugar. Efectúen noches de hogar que aprovechará el hombre si ganare todo el mundo, y perdiere tengan calidad, y permitan que el tiempo que pasen con sus

su alma'"3.

familias sea representativo de la importancia que éstas

Esa misma noche, Juan se comprometió a abrir las tienen. Aprécienlas y cuídenlas para que los horarios Escrituras, es decir, la palabra de Dios, y aprender por ocupados y las frustraciones no los aparten a ustedes de sus cuenta propia los mandamientos y las doctrinas del Padre seres queridos. Esfuércense día a día por ser más Celestial. Dejó de resistirse a las palabras de Señor. En vez obedientes a los mandamientos del Señor. de ello, las adoptó y las atesoró. A medida que lo fue Tercero, escojan hacer lo correcto. Estudien las haciendo, el vacío de su alma empezó a disminuir, y en su Escrituras y las palabras de nuestro profeta actual, a saber, lugar, paulatinamente, experimentó una dicha y una paz el presidente Gordon B. Hinckley. Apliquen esas que sobrepasan todo entendimiento.

enseñanzas sagradas a la vida. Extiendan la mano a los

Las cosas que el obispo le dijo a Juan en verdad le afligidos: a los que están solos, enfermos y necesitados. cambiaron la vida. Otrora estuvo desmoralizado, Hagan lo posible por aliviar el sufrimiento y ayudar a los angustiado y cerca de la muerte; ahora se sentía vivo, demás a convertirse en personas autosuficientes. Al dichoso y lleno de felicidad.

hacerlo, el Señor estará bien complacido con ustedes.

Hermanos y hermanas, nuestro amoroso Padre Hermanos y hermanas, sé que nuestro Padre Celestial Celestial nos ha dado las Escrituras que nos enseñan a y Su Hijo amado viven. Les testifico que José Smith fue distinguir entre el bien y el mal, y nos indican el sendero llamado a organizar la Iglesia del Señor en la dispensación que lleva a la paz y a la felicidad. En la actualidad tenemos del cumplimiento de los tiempos. En calidad de testigo también otro gran motivo de regocijo, porque ¡Su Hijo nos especial de Jesucristo, sé que el Salvador puso Su vida por habla a todos!

nosotros. Por medio de Su expiación, todo el género

El Señor no se queda en los cielos callado y escondido humano se puede arrepentir y ser limpiado del pecado. tras muros impenetrables, sino que bajo la dirección de Podemos regresar a nuestro Padre Celestial y darnos nuestro Padre Celestial, el Señor da instrucciones a Sus cuenta del valor del sacrificio infinito de nuestro Salvador. siervos ungidos. En este mismo instante, nuestro profeta, el De ello testifico, en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. presidente Gordon B. Hinckley, dirige la santa obra del

Señor en la tierra.

NOTAS

Además, la luz de Cristo guía a todos los mortales 1. Josué 24:15. hacia nuestro Padre Celestial y Sus verdades; nos enseña a 2. Mosíah 2:41. amar al Señor y al prójimo porque "a todo hombre se da el 3. Marcos 8:36.

Espíritu de Cristo para que sepa discernir el bien del mal"4 4. Moroni 7:16.

.

http://bibliotecasud.blogspot.com
