Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Tenemos deudas terrenales y deudas celestiales. Seamos prudentes al manejar cada una de ellas.

Mis queridos hermanos y Ciertas deudas, como para una casa modesta, gastos

hermanas, qué maravilla es asistir a educativos o tal vez para obtener el primer automóvil, esta conferencia; nos damos cuenta quizás sean necesarias, pero nunca debemos someternos al de que las palabras que se hablan cautiverio económico de la deuda de consumo sin antes son palabras de inspiración, y es sopesar cuidadosamente las consecuencias. una alegría estar presente. A menudo hemos oído decir que los intereses son

Hoy quisiera hablar en cuanto a buenos siervos, pero crueles amos. El presidente J. Reuben

nuestras deudas celestiales y Clark lo describió de esta manera: “El interés nunca nuestras deudas terrenales. Los duerme, ni enferma ni muere; nunca va al hospital; trabaja Evangelios registran que los domingos y días festivos; nunca sale de vacaciones…

prácticamente en todo lugar al que iba el Salvador, lo Una vez que contraemos una deuda, el interés es nuestro rodeaban multitudes de personas, algunas con la esperanza compañero cada minuto del día y de la noche; no podemos de que las sanara, otras para escuchar Su palabra y otras huir ni escabullirnos de él; no podemos despedirlo; no cede para recibir consejos prácticos. Hacia fines de Su ante súplicas, ni demandas, ni órdenes; y si nos ministerio terrenal, hubo quienes se le acercaron para inmiscuimos en su vía o atravesamos su camino o no

mofarse y burlarse de Él y para exigir Su crucifixión. cumplimos con sus exigencias, nos aplasta” 2.

Un día, un hombre se acercó al Salvador para pedirle El consejo sobre este asunto que han dado otros que ayudara a resolver una disputa familiar. “Maestro, di a profetas inspirados de nuestra época es claro y lo que fue mi hermano que parta conmigo la herencia”, pidió el verdad hace 50 o 150 años también lo es en la actualidad. hombre.

El presidente Heber J. Grant dijo: “Desde mis

El Salvador rehusó tomar partido en el asunto, pero sí recuerdos más remotos, desde los días de Brigham Young enseñó una lección importante. “Guardaos de toda hasta hoy, he escuchado las palabras de hombres que desde avaricia”, les dijo, “porque la vida del hombre no consiste el púlpito… han instado a la gente a no contraer deudas, y

en la abundancia de los bienes que posee”1.

yo creo que la causa de la gran mayoría de todos nuestros

Hermanos y hermanas, guárdense de la avaricia. Ésta problemas actuales es nuestra falta de obediencia a ese

es una de las grandes aflicciones de estos últimos días; 3 consejo”. genera codicia y resentimiento, y a menudo conduce al El presidente Ezra Taft Benson dijo: “No se queden cautiverio, al sufrimiento y a las aplastantes y abrumadoras ustedes, ni permitan que sus familias estén sin resguardo deudas.

ante las tormentas económicas… Aumenten sus ahorros” 4.

Es sorprendente el número de matrimonios que se han El presidente Harold B. Lee enseñó: “No sólo hecho añicos por causa de asuntos monetarios. El debemos enseñar a los hombres a salir de las deudas sino

sufrimiento que resulta es grande, y el estrés que es que también debemos enseñarles a no contraerlas” 5. producto de las preocupaciones financieras ha impuesto El presidente Gordon B. Hinckley indicó: “Muchos de cargas a la familia y también ha causado enfermedades, nuestros miembros viven al borde de sus ingresos; de depresión e, incluso, la muerte prematura.

hecho, algunos viven con dinero prestado…

“…Los exhorto a gastar en forma moderada, a

DEUDAS TERRENALES disciplinarse en las compras que hagan para evitar las

deudas hasta donde sea posible. Liquiden sus deudas lo

A pesar de las enseñanzas de la Iglesia, desde sus antes posible y líbrense de la servidumbre”6. primeros días hasta la actualidad, los miembros a veces Mis hermanos y hermanas, muchos han hecho caso a caen en la trampa de incurrir en muchas prácticas este consejo profético; viven dentro de lo que sus ingresos financieras imprudentes y tontas. Algunos siguen gastando, les permiten, cumplen con el pago de las deudas que han con la idea de que, de alguna manera, el dinero se hará contraído y se esmeran por reducir la carga de lo que les disponible y de que de alguna forma sobrevivirán. deben a otras personas. Felicitamos a quienes así lo hacen,

Con demasiada frecuencia, el dinero anhelado no porque llegará el día en que cosecharán las bendiciones de aparece.

sus esfuerzos y comprenderán el valor de este consejo

Recuerden lo siguiente: la deuda es una forma de inspirado.

cautiverio; es una termita financiera. Cuando hacemos Sin embargo, hay quienes tienen dificultades en el compras a crédito, obtenemos sólo una ilusión de aspecto económico. Algunos han quedado maltrechos prosperidad; pensamos que poseemos cosas, mientras que, económicamente al convertirse en víctimas de situaciones en realidad, las cosas nos poseen a nosotros. adversas y por lo general imprevisibles. Otros se

encuentran en el cautiverio económico porque no han aprendido a disciplinarse ni a controlar sus impulsos de Nos enteramos de padres que descuidan en lo gastar, lo que los ha llevado a tomar decisiones económico a sus familias. Les decimos a los hombres y a económicas imprudentes.

las mujeres de todas partes que, si traen hijos al mundo,

Para que reflexionen, permítanme ofrecerles cinco tienen la solemne obligación de hacer todo lo que esté pasos clave para lograr la libertad económica. dentro de su alcance para mantener a dichos hijos. No hay

Primero, paguen los diezmos. ¿Quieren que se les hombre al que se lo pueda llamar así, si se rodea de abran las ventanas de los cielos? ¿Desean recibir automóviles, lanchas y otras posesiones mientras descuida

bendiciones hasta que sobreabunden?7. Paguen siempre los sus obligaciones financieras para con su esposa e hijos. diezmos, y dejen el desenlace en manos del Señor. Somos personas íntegras. Creemos en cumplir con

El fundamento de una vida feliz está en la obediencia nuestras deudas y en ser honrados en nuestros tratos con el a los mandamientos de Dios. Ciertamente, seremos prójimo. bendecidos con los dones del cielo al ser obedientes, Permítanme relatarles la historia de un hombre que mientras que quienes conozcan el principio del pago del hizo un gran sacrificio para mantener su integridad y honor diezmo y no lo cumplan experimentarán sufrimiento en financieros. esta vida y tal vez dolor en la venidera.

En la década de 1930, Fred Snowberger puso una

Segundo, gasten menos de lo que ganan. Este farmacia en el noreste del estado de Oregón. Había soñado consejo, aunque sencillo, constituye un poderoso secreto con tener su propio negocio, pero la recuperación para lograr la dicha financiera. Con demasiada frecuencia, económica que había esperado, nunca se hizo realidad y, los gastos de una familia se rigen más por lo que sus ocho meses después, Fred cerró las puertas de su farmacia integrantes ansían que por lo que ganan. Ellos creen que de por última vez. alguna manera tendrán una mejor vida si se rodean de A pesar de que su negocio había fracasado, Fred muchas cosas, y con demasiada frecuencia, lo único que estaba dispuesto a pagar el préstamo que había conseguido. les queda son ansiedades y angustias que pudieron haber Algunos se preguntaban por qué insistía en pagar la deuda. evitado.

¿Por qué sencillamente no se declaraba en bancarrota para

Las personas que viven con lo que sus ingresos les que se le perdonara la deuda legalmente? permiten saben cuánto dinero reciben cada mes y, aunque Pero Fred no hizo caso. Él dijo que pagaría el les sea difícil, se disciplinan para gastar menos de lo que préstamo y había tomado la determinación de honrar la cobran.

palabra dada. Su familia confeccionó muchas de sus

Es tan fácil obtener crédito que, en realidad, casi se prendas de vestir, cultivó en un huerto mucho de lo que nos obliga a aceptarlo. Las personas que se valen de después comía, y usó todo hasta que estuvo plenamente tarjetas de crédito para gastar, de forma imprudente, más deshilachado o gastado. Lloviera o tronara, Fred hacía el de la cuenta, deberían considerar eliminarlas. Es preferible viaje de ida y vuelta caminando hacia el trabajo todos los que muera una tarjeta de crédito que permitir que una días, y todos los meses pagaba lo que podía de la deuda. familia degenere y perezca en la deuda.

Pasaron los años y, por fin, llegó el maravilloso día en

Tercero, aprendan a ahorrar. Recuerden la lección de que Fred hizo el último pago. Él lo llevó en persona. El José de Egipto: durante las épocas prósperas, ahorren para hombre que le había prestado el dinero le dijo, mientras las

el día de escasez8.

lágrimas le corrían por el rostro: “No sólo me ha pagado

Muy a menudo, las personas suponen que nunca se hasta el último centavo, sino que me ha enseñado lo que es van a lesionar, enfermar, quedar sin trabajo ni ver cómo se ser un hombre de carácter y de honradez”. desvanecen sus inversiones. Para colmo, la gente suele Hasta el día de hoy, cerca de 70 años desde que Fred hacer compras basándose en predicciones optimistas sobre firmó aquel documento, los descendientes de Fred y Erma lo que esperan que pase el día de mañana.

Snowberger todavía relatan con satisfacción esta historia.

Los prudentes comprenden la importancia de ahorrar Ese acto honorable y noble ha perdurado a través de las hoy para el futuro, cuando haya una necesidad; tienen un décadas como ejemplo preciado de integridad familiar. seguro adecuado que les servirá en caso de enfermedad o Quinto, enseñen a sus hijos a seguir el ejemplo que muerte. Donde sea posible, almacenan un surtido de ustedes dan. Hay demasiados jóvenes que se involucran en alimentos, agua y otras cosas indispensable para un año; problemas económicos porque en casa nunca aprendieron apartan dinero mediante cuentas de ahorros e inversiones; los principios adecuados del sentido común financiero. se esmeran diligentemente por reducir lo que deben a los Enseñen a sus hijos mientras sean pequeños; enséñenles demás y se esfuerzan por librarse de las deudas. que no basta con querer algo para obtenerlo; enséñenles los

Hermanos y hermanas, los preparativos que hagan hoy principios del trabajo arduo, de la templanza y del ahorro. podrán en algún día futuro servirles a ustedes del mismo Si no creen tener el suficiente conocimiento sobre el modo que la comida almacenada sirvió a los egipcios y a la asunto para enseñarles, con más razón ustedes deben familia del padre de José.

comenzar a aprender. Existen muchas fuentes que varían

Cuarto, cumplan con sus obligaciones económicas. desde clases hasta libros y otros materiales. De vez en cuando, nos enteramos de casos de avaricia y Hay entre nosotros quienes han sido bendecidos egoísmo que nos causan mucho pesar. Nos enteramos de abundantemente, con lo suficiente y hasta de sobra. fraudes, de gente que no paga los préstamos recibidos, de Nuestro Padre Celestial espera que con nuestra riqueza engaños financieros y de bancarrotas.

hagamos algo más que construir lugares donde guardarla. ¿Han considerado qué más pueden hacer para edificar el las gracias y alabanza que vuestra alma entera es capaz de Reino de Dios? ¿Han considerado qué más hacer para poseer, a ese Dios que os ha creado… [y si] lo sirvieseis bendecir a los demás y llevar luz y esperanza a sus vidas? con toda vuestra alma, todavía seríais servidores

inútiles”10.

DEUDAS CELESTIALES

Tenemos deudas terrenales y deudas celestiales.

Seamos prudentes al manejar cada una de ellas y tengamos

Hemos hablado de las deudas terrenales y de nuestro siempre presentes las palabras del Salvador. En las deber de pagarlas, pero existen otras deudas, de naturaleza Escrituras dice: “No os hagáis tesoros en la tierra, donde la más eterna, que no se pueden pagar tan fácilmente. Es más, polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y

algunas jamás estaremos en condición de pagarlas. Son hurtan; sino haceos tesoros en el cielo…”11. Las riquezas deudas celestiales.

de este mundo son como polvo en comparación con las

Nuestros padres nos dieron la vida y nos trajeron a riquezas que esperan a los fieles en las moradas de nuestro este mundo; nos brindaron la oportunidad de obtener un Padre Celestial. Insensato es quien pasa sus días en cuerpo mortal y de experimentar la dicha y la angustia de búsqueda de lo que se herrumbra y desvanece. Por su esta abundante tierra. En muchos casos, ellos dejan de lado parte, sabio es quien pasa sus días en búsqueda de la vida sus propios sueños y anhelos por el bien de sus hijos. eterna.

¡Cuán adecuado es que los honremos y les demostremos, Sepan dentro de su corazón que Jesús el Cristo vive. tanto mediante la palabra como por nuestras obras, el amor Tengan paz, porque a medida que se acerquen a Él, Él se y la gratitud que les tenemos!

acercará a ustedes. No sientan pesar en su corazón sino que

También estamos en deuda con nuestros antepasados, regocíjense. Por medio del profeta José Smith se ha quienes nos precedieron y esperan del otro lado del velo restaurado el Evangelio nuevamente. Los cielos no están para recibir las ordenanzas que les permitirán continuar su sellados; al igual que en los días de la antigüedad, tenemos progreso eterno. Ésta es una deuda que podemos pagar en un hombre que se comunica con lo Infinito. Hoy por hoy, nuestros templos.

hay en la tierra un profeta, el presidente Gordon B.

Grande es la deuda que tenemos con el Señor por Hinckley. De ello testifico en el nombre de Jesucristo. restaurar Su divina Iglesia y verdadero Evangelio en estos Amén.

últimos días por intermedio del profeta José Smith. Desde

que era un joven hasta que sufrió el martirio, ese profeta NOTAS dedicó su vida a llevar a la humanidad el Evangelio de 1. Véase Lucas 12:13, 15. Jesucristo que se había perdido. A él y a todos los hombres 2. En Conference Report, abril de 1938, pág. 103; véase también que hayan recibido el sagrado llamamiento de llevar el L. Tom Perry, “Si estáis preparados, no temeréis”, Liahona, enero

manto para presidir Su Iglesia les debemos el más de 1996, pág. 41. 3. En Conference Report, octubre de 1921, pág. 3.

profundo agradecimiento. ¿Cómo podremos pagar alguna vez la deuda que 4. Pay Thy Debt, and Live…, Brigham Young University

Speeches of the Year, 28 de febrero de 1962, pág. 10.

tenemos con el Salvador? Él pagó el precio de una deuda 5. Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee, que no era Suya para librarnos de una deuda que nunca 2001, pág. 190. podremos pagar. Por causa de Él, viviremos para siempre 6. Presidente Gordon B. Hinckley, “A los jóvenes y a los y, por causa de Su expiación infinita, nuestros pecados hombres”, Liahona, enero de 1999, págs. 65, 67. pueden ser expurgados, lo cual nos permitirá experimentar 7. Malaquías 3:10.

el mayor de todos los dones de Dios: la vida eterna9 8. Véase Génesis 41:47–57.

.

¿Se puede poner precio a un don así? ¿Podremos en 9. Véase D. y C. 14:7. 10. Mosíah 2:20–21. momento alguno compensar tal don? El rey Benjamín, un 11. Mateo 6:19–20. profeta del Libro de Mormón, enseñó: “…si diereis todas

http://bibliotecasud.blogspot.com
