Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Hay una cosa que el Señor espera de nosotros, no importa cuáles sean nuestras dificultades y nuestros pesares: Él

espera que sigamos adelante.

He vivido lo suficiente para Perseverar hasta el fin significa que hemos plantado

vivir en carne propia muchos de los nuestra vida firmemente en la doctrina del Evangelio, desafíos de la vida. He conocido a significa guardar las doctrinas aceptadas de la Iglesia, personas excepcionales que han servir con humildad a nuestros semejantes, vivir como soportado pruebas graves mientras Cristo y guardar nuestros convenios. Quienes perseveran que otros, por lo menos en son equilibrados, constantes, humildes, mejoran apariencia, parecen tener pocas continuamente y son sin engaño; su testimonio no se basa dificultades en la vida. en razones mundanas, sino que se basa en la verdad, el

A menudo, quienes luchan con conocimiento, la experiencia y el Espíritu.

la adversidad preguntan: “¿Por qué

me sucedió a mí?”. Pasan noches de insomnio LA PARÁBOLA DEL SEMBRADOR preguntándose por qué se sienten tan solos, enfermos,

desanimados, oprimidos y descorazonados.

El Señor Jesucristo usa la sencilla parábola del

La pregunta: “¿Por qué a mí?” puede ser difícil de sembrador para enseñar la doctrina de perseverar hasta el responder y a menudo lleva a la frustración y a la fin.

desesperación. Hay una mejor pregunta que nos podemos “El sembrador es el que siembra la palabra. hacer y esa pregunta es: “¿Qué podría aprender de esta “Y éstos son los de junto al camino: en quienes se experiencia?”.

siembra la palabra, pero después que la oyen, enseguida

La forma en que respondamos a esa pregunta puede viene Satanás, y quita la palabra que se sembró en sus determinar la calidad de nuestra vida no sólo en esta tierra corazones. sino en las eternidades futuras. Aunque nuestras pruebas “Estos son asimismo los que fueron sembrados en sean diversas, hay una cosa que el Señor espera de pedregales: los que cuando han oído la palabra, al nosotros, no importa cuáles sean nuestras dificultades y momento la reciben con gozo; nuestros pesares: Él espera que sigamos adelante. “pero no tienen raíz en sí, sino que son de corta

duración, porque cuando viene la tribulación o la

LA DOCTRINA DE PERSEVERAR HASTA EL FIN persecución por causa de la palabra, luego tropiezan.

“Estos son los que fueron sembrados entre espinos: los

Una de las doctrinas fundamentales del Evangelio de que oyen la palabra, Jesucristo es perseverar hasta el fin. Jesús enseñó: “Mas el “pero los afanes de este siglo, y el engaño de las

que persevere hasta el fin, éste será salvo”1; y: “Si vosotros riquezas, y las codicias de otras cosas, entran y ahogan la permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis palabra, y se hace infructuosa.

discípulos”2. Algunos piensan que perseverar hasta el fin “Y éstos son los que fueron sembrados en buena es simplemente sufrir con los desafíos, pero es mucho más tierra: los que oyen la palabra y la reciben, y dan fruto a

que eso; es el proceso de venir a Cristo y ser treinta, a sesenta, y a ciento por uno”5. perfeccionados en Él.

Esta parábola describe los tipos de tierra en los que se

Nefi, un profeta del Libro de Mormón, enseñó: “Por siembran y se nutren las semillas de la verdad. Cada tipo tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, de tierra representa nuestro grado de dedicación y de teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios habilidad para perseverar. y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, El primer tipo de tierra, la de “junto al camino”, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el representa a quienes oyen el Evangelio pero nunca le dan a

fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna”3. la verdad la oportunidad de echar raíz.

Perseverar hasta el fin es la doctrina de continuar en el El segundo tipo de tierra, los “pedregales”, representa camino que nos conduce a la vida eterna después de que a aquellos en la Iglesia que, con la primera señal de uno haya entrado en ese camino mediante la fe, el sacrificio o de prueba, se van ofendidos sin tener el deseo arrepentimiento, el bautismo y la recepción del Espíritu de pagar el precio. Santo. Perseverar hasta el fin requiere todo nuestro El tercer tipo de tierra, “los que fueron sembrados corazón, o, como enseña Amalekí, profeta del Libro de entre espinos”, representa a algunos miembros de la Iglesia Mormón, debemos “[venir] a él y [ofrecerle nuestras] que se distraen y se obsesionan por las preocupaciones, las almas enteras como ofrenda, y [continuar] ayunando y riquezas y las lujurias del mundo. orando, y [perseverando] hasta el fin; y así como vive el Finalmente, los que están en “buena tierra” son los

Señor, [seremos] salvos”4.

miembros de la Iglesia cuya vida refleja que son discípulos del Maestro, cuyas raíces penetran en lo profundo de la Iglesia durante 27 años, rogando que fuese fiel hasta el tierra del Evangelio y que, por lo tanto, producen fruto final?

abundante.

Nadie es inmune a la influencia y a las tentaciones de

En la parábola del sembrador, el Salvador señala tres Satanás. No sean tan orgullosos al pensar que no están al obstáculos para la perseverancia que pueden corroer el alcance de la influencia del adversario. Velen para no caer alma y detener el progreso eterno.

víctimas de sus engaños; manténganse cerca del Señor

El primer obstáculo para la perseverancia, “los afanes mediante el estudio diario de las Escrituras y la oración

del mundo”, es, esencialmente, el orgullo6, el cual se cotidiana. No podemos darnos el lujo de suponer que manifiesta de muchas maneras destructivas; por ejemplo, tenemos la salvación asegurada. Durante toda nuestra vida

el orgullo intelectual es muy común en nuestros días. debemos estar anhelosamente consagrados a lograrla 10. Algunas personas se ensalzan por encima de Dios y Sus Estas palabras del presidente Brigham Young nos motivan siervos ungidos por motivo de su conocimiento y sus y nos recuerdan que nunca debemos abandonar la lucha logros académicos. Nunca debemos permitir que nuestro por perseverar: “El hombre y la mujer que desean obtener intelecto tome prioridad sobre nuestro Espíritu. El intelecto un lugar en el reino celestial descubrirán que tienen que

puede alimentar al espíritu y viceversa, pero si dejamos esforzarse cada día [por lograr esa sagrada meta]”11. que el intelecto tome precedencia sobre el espíritu,

tropezaremos, criticaremos y quizás hasta perdamos el LAS FUERZAS PARA PERSEVERAR testimonio.

El conocimiento es muy importante y es una de las Sé que hay muchos que padecen congoja, soledad,

pocas cosas que nos acompañará a la vida siguiente7, por lo dolor y contratiempos; esas experiencias son parte que siempre debemos estar aprendiendo; sin embargo, necesaria de la experiencia humana. Sin embargo, por debemos tener cuidado de no descuidar la fe al hacerlo, favor no pierdan la esperanza en el Salvador y en el amor porque la fe en realidad aumenta nuestra habilidad para que Él tiene por ustedes. Ese amor es constante y Él aprender.

prometió que no nos dejaría huérfanos 12.

El segundo obstáculo para la perseverancia es “el Cuando enfrentamos desafíos en la vida, nos engaño de las riquezas”. Debemos poner fin a nuestra consuelan las palabras del Señor que se encuentran en la obsesión con las riquezas, pues sólo es el medio para llegar sección 58 de Doctrina y Convenios: a un fin, el cual en última instancia debe ser la edificación “Por lo pronto no podéis ver con vuestros ojos del reino de Dios. Pienso que algunos están tan naturales el designio de vuestro Dios concerniente a las preocupados por el tipo de auto que conducen, la ropa cosas que vendrán más adelante, ni la gloria que seguirá costosa que usan o el tamaño de su casa, comparado con después de mucha tribulación. las otras, que pierden de vista los asuntos más “Porque tras mucha tribulación vienen las

importantes8. En la vida diaria debemos tener cuidado de bendiciones. Por tanto, viene el día en que seréis no permitir que las cosas de este mundo tomen precedencia coronados con mucha gloria; la hora no es aún, mas está sobre las cosas espirituales.

cerca”13.

El tercer obstáculo para la perseverancia que Por lo tanto, hermanos y hermanas, debemos seguir mencionó el Señor es “la codicia de otras [cosas]”. La adelante y, finalmente, llegar a ser más semejantes al plaga de la pornografía nos rodea como nunca antes, y Señor. Todos conocemos a quienes han enfrentado grandes produce los depravados resultados de la inmoralidad, de pruebas en la vida y han perseverado con fidelidad. Un hogares deshechos y de vidas destrozadas. La pornografía ejemplo inspirador es el de uno de los primeros santos del consumirá la fuerza espiritual para perseverar; se parece siglo diecinueve, Warren M. Johnson, quien, por mucho a las arenas movedizas. Ustedes pueden quedar tan asignación de los líderes de la Iglesia, fue enviado a operar fácilmente atrapados y dominados en cuanto la pisen que el Trasbordador Lee, un cruce importante del río Colorado no se darán cuenta del grave peligro. Es muy posible que en el desierto del norte de Arizona. El hermano Johnson necesiten ayuda para salir de esas arenas movedizas de la soportó grandes desafíos y, no obstante, permaneció fiel pornografía; pero cuánto mejor es nunca pisarla. Les ruego toda su vida. Escuchen al hermano Johnson explicarle al que sean cuidadosos y cautelosos.

presidente Wilford Woodruff en una carta la tragedia de su

familia:

EL PERSEVERAR HASTA EL FIN ES UN “En mayo de 1891, una familia… vino aquí [al PRINCIPIO PARA TODOS

Trasbordador Lee] desde Richfield, Utah… donde pasó el

invierno visitando amigos. En Panguitch enterraron a un

Unas pocas semanas antes de que falleciera el niño… sin [limpiar] la carreta ni limpiarse ellos…Vinieron presidente Heber J. Grant, una de las Autoridades a nuestra casa y pasaron la noche, socializando con mis Generales fue a visitarlo a su hogar y, antes de retirarse, el pequeños hijos… presidente Grant oró: “¡Oh, Dios, bendíceme para que no “No conocíamos la naturaleza de la enfermedad pierda mi testimonio y para que me mantenga fiel hasta el [difteria], pero teníamos fe en Dios, ya que estábamos aquí

final!”9. ¿Pueden imaginarse al presidente Grant, uno de en una misión muy difícil y habíamos tratado con todas los grandes profetas de la restauración, el Presidente de la nuestras fuerzas de obedecer los [mandamientos]… para

que nuestros hijos no contrajesen la enfermedad; pero, muy a pesar nuestro, en cuatro días y medio [el varoncito podemos perseverar hasta el fin con nuestras propias

mayor] murió en mis brazos. Dos más se contagiaron con fuerzas; sin Él, no somos nada16. la enfermedad y ayunamos y oramos tanto como pensamos Tercero, el arrepentimiento. El glorioso don del que era prudente ya que teníamos que cumplir con nuestros arrepentimiento nos permite regresar al sendero con un deberes aquí. Ayunamos durante veinticuatro horas y una nuevo corazón, y nos brinda la fuerza para perseverar en el vez yo ayuné durante cuarenta horas, pero en vano, porque camino a la vida eterna. Así, la Santa Cena llega a ser un mis dos hijitas murieron también. Como una semana elemento clave de nuestra perseverancia en esta vida, ya después de que fallecieran, mi hija Melinda de quince años que brinda una valiosa oportunidad semanal para renovar también cayó enferma. Hicimos todo lo que pudimos por nuestros convenios bautismales, arrepentirnos y evaluar ella, pero [pronto] siguió a los demás… Hemos perdido a nuestro progreso hacia la exaltación. tres de mis queridas niñas y a un niño y todavía no ha Somos hijos e hijas del Dios Eterno, con el potencial

llegado el final. Mi hija mayor, de diecinueve años, está de ser coherederos con Cristo17. Sabiendo quiénes somos, postrada en cama debido a la enfermedad y hoy estamos nunca debemos renunciar a la meta de alcanzar nuestro ayunando y orando por ella… Le pido que ejerza su fe y destino eterno. ore por nosotros. ¿Qué hemos hecho para que el Señor nos Testifico que en las eternidades, al mirar abandone, o qué podemos hacer para volver a obtener Su retrospectivamente nuestra corta existencia aquí en la aceptación[?]”.

tierra, elevaremos nuestras voces y nos regocijaremos de

Poco después, el hermano Johnson le escribió a un que, a pesar de las dificultades que encontramos, tuvimos líder y amigo local, expresando su fe de seguir adelante: la sabiduría, la fe y la valentía para perseverar y seguir

“Es la prueba más difícil de mi vida, pero empecé mi adelante.

travesía hacia la salvación y estoy decidido… con la ayuda Que así lo hagamos, este día y para siempre, es mi del Padre Celestial, a aferrarme a la barra de hierro, no oración en el nombre de Jesucristo. Amén. importa qué problemas me sobrevengan. No he descuidado

mis deberes, y espero contar con la fe y las oraciones de NOTAS mis hermanos y poder vivir de tal manera que reciba las 1. Mateo 24:13.

bendiciones…”14.

A pesar de que las difíciles pruebas del hermano 3. 2 Nefi 31:20.

Johnson nos pueden ayudar a enfrentar nuestros propios 4. Véase Omni 1:26. 5. Marcos 4:14–20. retos, permítanme sugerir tres atributos para fomentar la 6. Véase Ezra Taft Benson, “Cuidaos del orgullo”, Liahona, junio perseverancia en nuestros días.

de 1989, págs. 4–8.

Primero, el testimonio. El testimonio nos da la 7. Véase D. y C. 130:18–19. perspectiva eterna que es necesaria para ver más allá de las 8. Véase Mateo 23:23. pruebas y de los desafíos que todos inevitablemente 9. Citado por John Longden, en Conference Report, octubre de enfrentaremos. Recuerden lo que profetizó Heber C. 1958, pág. 70.

Kimball:

“Llegará el día en que no habrá nadie que pueda 11. Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young,

sostenerse con una luz prestada. Cada uno tendrá que pág. 308. 12. Véase Juan 14:18. dejarse guiar por su propia luz interior…

“Y si no la tenéis, ¿cómo podréis aguantar?; por lo 13. D. y C. 58:3–4. 14. Citado en Jay A. Parry y otros, eds., Best-Loved Stories of the tanto, buscad el testimonio de Jesús y aferraos a él, para LDS People, 3 tomos, 1997–2000, tomo 3, págs. 107–108. que cuando vengan los tiempos de prueba no tropecéis y 15. Véase Charles Didier, “El testimonio”, Liahona, enero de

caigáis”15.

1992, pág. 71.

Segundo, la humildad. La humildad es el 16. Véase Juan 15:5. reconocimiento y la actitud de que debemos apoyarnos en 17. Véase Romanos 8:17. la ayuda del Señor para salir triunfantes en esta vida. No

http://bibliotecasud.blogspot.com
