Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

La bondad es la esencia de la vida celestial, es el modo en que una persona que se asemeja a Cristo trata a los demás.

Hace muchos años, la primera bondadosas palabras que me dijo Gordon B. Hinckley, el

vez que fui llamado como obispo, actual Presidente de la Iglesia.

tuve el deseo de que el obispado Los atributos de la amabilidad y de la bondad están visitara a los miembros menos inseparablemente unidos al presidente Hinckley. Cuando activos de la Iglesia y ver si mi padre falleció en 1963, el presidente Hinckley fue la podíamos hacer algo para llevarles primera persona que visitó nuestro hogar. Nunca olvidaré las bendiciones del Evangelio. su trato amable. Le dio una bendición a mi madre y, entre

Cierto día fuimos a ver a un otras cosas, le prometió que aún le quedaba mucho por

hombre de unos cincuenta años, un hacer y que la vida la trataría con bondad. Estas palabras mecánico bueno y respetado, que fueron una fuente de consuelo para mi madre y para mí;

me dijo que la última vez que había ido a la Iglesia había nunca olvidaré su cariño. sido cuando era jovencito. Algo ocurrió aquel día. No se La bondad es la esencia de la vida celestial, es el modo había portado del todo bien en clase y su maestro se enojó en que una persona que se asemeja a Cristo trata a los con él, al grado de que lo echó fuera del aula y le dijo que demás. La bondad debe estar presente en todas nuestras no volviera.

palabras y obras en el trabajo, la Iglesia y, especialmente,

Y nunca más volvió.

en el hogar.

Me sorprendió mucho que una palabra poco amable Jesús, nuestro Salvador, fue la personificación de la pronunciada hacía más de cuarenta años pudiera tener un bondad y de la compasión. Él curó al enfermo; dedicó gran efecto tan profundo, pero así era. A consecuencia de ello, parte de Su tiempo a ministrar individual y colectivamente; este hombre no había vuelto a la Iglesia, como tampoco lo trató caritativamente a la mujer samaritana a la que muchos habían hecho su esposa ni sus hijos.

despreciaban; mandó a Sus discípulos que dejaran a los

Me disculpé con él y le expresé mi pesar por el trato niños acercarse a Él; fue bondadoso con los que habían que se le había dado. Le dije cuán lamentable era que una pecado, condenando sólo al pecado y no al pecador; ejerció palabra dicha sin pensar y hacía tanto tiempo privara a su gran bondad al permitir que miles de nefitas se acercaran a familia de las bendiciones que se reciben al estar activo en Él y palparan las marcas de los clavos en Sus manos y Sus la Iglesia.

pies. Aun así, Su mayor acto de bondad reside en Su

“Después de cuarenta años”, le dije, “es hora de que la sacrificio expiatorio con el que nos liberó a todos de los Iglesia se rectifique”.

efectos de la muerte y del pecado de acuerdo con las

Me esforcé por que así fuera. Le aseguré que era condiciones del arrepentimiento. bienvenido y que se le necesitaba. Me dio una gran alegría La vida del profeta José Smith también fue un ejemplo cuando, finalmente, aquel hombre y su familia volvieron a de bondad hacia todos, mayores y niños. Un pequeño que la capilla y se convirtieron en miembros firmes y fieles. se benefició de la bondad del profeta recordó: Concretamente, este buen hermano llegó a ser un maestro “Mi hermano y yo íbamos a la escuela que estaba orientador eficaz porque entendía cómo algo tan pequeño cerca del edificio conocido como la tienda de ladrillos de como una palabra poco amable podía tener consecuencias José. El día anterior había llovido mucho, haciendo que el que afectaran toda una vida y, tal vez, más.

suelo quedara muy embarrado, en especial a lo largo de esa

La bondad es la esencia de la grandeza y la calle. Mi hermano Wallace y yo nos quedamos con los pies característica fundamental de los hombres y de las mujeres atrapados en el lodo y no podíamos salir. Así que, como más nobles que he conocido. La bondad es un pasaporte niños que éramos, nos echamos a llorar pensando que que abre puertas y da forma a los amigos; ablanda el tendríamos que quedarnos allí. Pero al levantar la vista vi corazón y moldea las relaciones que pueden durar toda la al cariñoso amigo de los niños, al profeta José Smith, que vida.

se acercaba a nosotros. Rápidamente él nos alzó y nos puso

Las palabras amables no sólo nos levantan el ánimo en en tierra firme y seca, y después se agachó y limpió el el momento que se pronuncian, sino que permanecen con barro que cubría nuestros pequeños pero pesados zapatos; nosotros durante años. Cierto día, mientras me hallaba en luego sacó un pañuelo del bolsillo y secó las lágrimas que la universidad, un alumno que era siete años mayor que yo bañaban nuestros rostros. Nos dijo unas palabras me felicitó por mi actuación en un partido de fútbol bondadosas que nos infundieron ánimo y nos envió

americano. No sólo me alabó por lo bien que había jugado, contentos a la escuela”1. sino que se percató de mi buen espíritu deportivo. Aun No hay sustituto para la bondad en el hogar, fue la cuando aquella conversación tuvo lugar hace más de lección que aprendí de mi padre. Él siempre escuchaba el sesenta años, y aunque es muy probable que dicha persona consejo de mi madre, gracias a lo cual fue un hombre ya no se acuerde de ella, yo todavía recuerdo las mejor, más sabio y más bondadoso.

Me he esforzado por seguir el ejemplo de mi padre y Si están criticando a los demás, están debilitando a la escuchar el punto de vista de mi esposa, lo cual me ha Iglesia, mientras que si los edifican, están edificando el permitido valorar su opinión. Por ejemplo, cuando mi Reino de Dios. Así como el Padre Celestial es bondadoso, esposa comienza una frase diciendo “Creo que también nosotros debemos ser bondadosos con los demás. deberías…”, le presto atención inmediata y comienzo a El élder James E: Talmage, famoso por sus escudriñar mi mente en busca de algo que pude haber enseñanzas doctrinales, mostró una gran bondad hacia una hecho mal. Con frecuencia, antes de que mi esposa termine afligida familia vecina suya, completamente desconocida la frase ya tengo preparada una magnífica disculpa. para él. Antes de ser apóstol, siendo un joven padre, supo

Para serles sinceros, mi esposa es un modelo de del gran sufrimiento que padecía un vecino cuya numerosa bondad, amabilidad y compasión. Sus pensamientos, su familia se hallaba enferma con la tan temida difteria. No le consejo y su apoyo me son inestimables. Gracias a ella, importó que no fueran miembros de la Iglesia; su bondad y también yo soy una persona más sabia y más bondadosa. su caridad lo motivaron a actuar. La Sociedad de Socorro

Lo que digan, el tono de su voz, la ira o la calma con buscaba desesperadamente personas que pudieran ayudar, que expresen sus palabras son aspectos que no pasan pero nadie se atrevía dada la naturaleza contagiosa de la desapercibidos para sus hijos ni para los demás. Ellos ven enfermedad. y aprenden tanto las cosas buenas que digamos o hagamos, Al llegar, James se encontró con un pequeñito que como las malas. Nada revela mejor nuestro verdadero yo acababa de morir y a dos niños más agonizando debido a la que el trato que nos dispensamos unos a otros en el hogar. enfermedad. Inmediatamente se puso manos a la obra y

A veces me pregunto por qué hay quienes consideran pasó todo el día limpiando la casa, preparando el cuerpo que deben criticar a los demás. Supongo que se lleva en la del pequeño para ser enterrado y limpiando y alimentando sangre y que les resulta tan natural, que no suelen a los niños enfermos. Regresó a la mañana siguiente y vio reflexionar al respecto. Nada ni nadie escapa a sus críticas: que otro de los niños también había fallecido durante la de cómo dirige la música la hermana Jones o la manera de noche, y un tercero estaba sufriendo terriblemente. En su enseñar las lecciones o la forma de plantar el huerto que diario escribió: “Ella se aferró a mi cuello, a veces me tosía tiene el hermano Smith.

[los gérmenes] en el rostro y la ropa… pero no podía

Aun cuando creemos que nuestros comentarios dejarla. Durante la media hora previa a su muerte paseé por críticos no son dañinos, siempre hay consecuencias. Me la casa con ella en brazos. Después de una terrible agonía, acuerdo de un niño que en cierta ocasión entregó un sobre murió a las 10:10 de la mañana”. Los tres niños partieron de donativos a su obispo diciéndole que era para él. El en menos de 24 horas. Luego ayudó a la familia con los

obispo, queriendo hacer del momento una enseñanza, le preparativos para sepultarlos y habló durante el entierro3. explicó al niño que debía marcar en el recibo si el dinero Esto es lo que hizo por una familia a la que no conocía. iba destinado a diezmos, a ofrendas de ayuno o a otra cosa. ¡Qué gran ejemplo de bondad a semejanza de Cristo! Pero el niño insistió en que el dinero era para el obispo. Cuando estamos llenos de bondad, no emitimos Cuando éste le preguntó por qué, el pequeño respondió: juicios. El Salvador enseñó: “No juzguéis, y no seréis “Porque mi padre dice que usted es uno de los obispos más juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; perdonad, pobrecitos que hemos tenido”.

y seréis perdonados”4. También enseñó que “con el juicio

La Iglesia no es un lugar donde se reúnen personas con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que

perfectas para decir cosas perfectas o tener pensamientos y medís, os será medido”5. sentimientos perfectos. Más bien es un lugar donde se Pero ustedes se preguntarán: “¿Y si las personas son reúnen personas imperfectas para brindarse ánimo, apoyo y groseras?”. servirse mutuamente, mientras proseguimos nuestro Ámenlos. camino de regreso a nuestro Padre Celestial.

“¿Y si son odiosos?”

Cada uno seguirá un camino diferente en la vida; cada Ámenlos.

uno progresa a su propio ritmo. Puede que las tentaciones “¿Pero si nos ofenden? ¿No deberíamos entonces que afligen a un hermano no tengan efecto alguno en los hacer algo?” demás, mientras que sus puntos fuertes pueden resultar Ámenlos. inalcanzables para otra persona.

“¿Y si se descarrían?”

Nunca menosprecien a los que sean menos perfectos La respuesta es la misma. Sean bondadosos. Ámenlos. que ustedes; no se enojen cuando alguien no cosa, ni ¿Por qué enseñó Judas en las Escrituras: “A algunos

juegue, ni reme, ni cultive tan bien como ustedes. que dudan, convencedlos”6.

Todos somos hijos de nuestro Padre Celestial y ¿Quién conoce la gran influencia que podríamos estamos aquí con el mismo propósito: aprender a amarlo ejercer si tan sólo fuéramos amables y bondadosos? con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza, y a amar a Mis hermanos y hermanas, el Evangelio de Jesucristo

nuestro prójimo como a nosotros mismos2.

trasciende a la mortalidad. Nuestra obra aquí no es sino

Una manera de calcular el valor de ustedes en el reino una sombra de futuras cosas mayores e inimaginables. de Dios es preguntar: “¿Cuán bien estoy ayudando a los Los cielos le fueron abiertos al profeta José Smith. Él demás a desarrollar su potencial? ¿Apoyo a las personas en vio al Dios viviente y a Su Hijo, Jesucristo. la Iglesia o las critico?”.

En la actualidad, un profeta, el presidente Gordon B. NOTAS

Hinckley, está aquí en la tierra y nos brinda dirección para 1. Margarette McIntire Burgess, en Juvenile Instructor, 15 de

enero de 1892, págs. 66–67.

nuestra época.

Así como nuestro Padre Celestial nos ama, también 2. Véase Marcos 12:30, 31.

nosotros debemos amar a Sus hijos.

Seamos ejemplos de bondad y amabilidad, y vivamos Talmage—Educator, Scientist, Apostle, 1972, págs. 112–114.

según las palabras del Salvador: “En esto conocerán todos 4. Lucas 6:37. 5. Mateo 7:1–2.

otros”7 que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los 6. Judas 1:22.

. De estas verdades testifico en el sagrado nombre 7. Juan 13:35.

de Jesucristo. Amén.

EL TRAYECTO A UN TERRENO MÁS ELEVADO

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Hacemos frente a una decisión: podemos confiar en nuestra propia fuerza o podemos ascender a un terreno más elevado

y venir a Cristo.

El 26 de diciembre de 2004, un generación ha sido destruida entre los judíos a causa de la

violento terremoto azotó la costa de iniquidad, de igual manera han sido destruidos de Indonesia, provocando un mortífero generación en generación, según sus iniquidades; y maremoto que acabó con la vida de ninguno de ellos ha sido destruido jamás sin que se lo

más de doscientas mil personas. hayan predicho los profetas del Señor”2. Fue una terrible tragedia; la vida de Desde los días de Adán, el Señor ha hablado a Sus millones de personas cambió en un profetas y, si bien el mensaje difiere en cuanto a las solo día.

necesidades específicas de cada época, hay un punto que

Sin embargo, hubo un grupo de jamás ha cambiado: “Aléjense de la iniquidad y asciendan

personas que no tuvo ni una víctima a pesar de que su a un terreno más elevado”. aldea quedó destruida.

Cuando las personas obedecen a los profetas, el Señor

¿Por qué?

las bendice; mas cuando desechan Su palabra, muchas

Sabían que se avecinaba un maremoto. veces padecen aflicciones y sufrimiento. Ésta es una gran

Los moken viven en aldeas en islas de las costas de lección que el Libro de Mormón nos enseña una y otra vez. Tailandia y Birmania (Myanmar). Son pescadores y su En sus páginas leemos de los antiguos habitantes del existencia depende del mar. Durante cientos, tal vez miles continente americano que, debido a su rectitud, fueron de años, sus antepasados han estudiado el océano y bendecidos por el Señor y prosperaron. Sin embargo, en transmitido sus conocimientos de padres a hijos. ocasiones esa prosperidad se tornó en una maldición

Algo de lo que se preocuparon en particular de porque hizo endurecer “sus corazones, y... [olvidarse] del

enseñar fue qué hacer en caso de que el mar se retirara. Señor su Dios”3. Según sus tradiciones, cuando eso sucediera, el “Laboon”, Hay algo en la prosperidad que saca a relucir lo peor o la ola que se come a la gente, no tardaría en llegar. en algunas personas. En el libro de Helamán se habla de un

Cuando los ancianos de la aldea vieron las terribles grupo de nefitas que padeció grandes pérdidas y muerte. señales, comenzaron a gritarles a todos que debían correr De ellos se escribió: “Y fue por el orgullo de sus hasta alcanzar un terreno más elevado.

corazones, por razón de sus inmensas riquezas, sí, fue a

No todos les prestaron atención.

causa de haber oprimido a los pobres, negando su alimento

Un viejo pescador dijo: “Ninguno de los muchachos a los que tenían hambre, y sus vestidos a los que estaban me hizo caso”. De hecho, hasta su propia hija le llamó desnudos, e hiriendo a sus humildes hermanos en sus mentiroso, pero el viejo pescador no desistió hasta que mejillas, burlándose de lo que era sagrado, [y] negando el

todos se hubieron ido de la aldea y ascendido a un terreno espíritu de profecía y de revelación”4.

más elevado1.

Sin embargo, no habrían padecido un dolor así “de no

Los moken fueron afortunados porque contaban con haber sido por su maldad”5. Si tan sólo hubieran dado oído alguien repleto de determinación que les advirtió acerca de a las palabras de los profetas de su época y ascendido a un lo que se avecinaba. Los aldeanos fueron afortunados al terreno más elevado, sus vidas habrían sido notablemente seguir sus consejos; de lo contrario, habrían perecido. diferentes.

El profeta Nefi escribió sobre el gran desastre de su La consecuencia natural que reciben los que se alejan época: la destrucción de Jerusalén. “Y así como una de los caminos del Señor es que quedan abandonados a su

propia fuerza6. Aun cuando en medio de la emoción que de sufrimiento y dolor. El Señor nos ha advertido en produce el éxito, podemos llegar a creer que nos basta con nuestra época de que la iniquidad finalmente desembocará nuestra propia fuerza, quienes confían en el brazo de la en “hambre, plagas, terremotos [y] truenos del cielo” hasta carne no tardan en descubrir lo débil e inestable que éste que se haga “sentir a los habitantes de la tierra la ira, la

es7.

indignación y la mano castigadora de un Dios

Por ejemplo, al principio Salomón obedeció al Señor y Omnipotente”15. aceptó Su ley, hecho que le reportó prosperidad y le No obstante, conviene tener presente que hay muchas bendijo no sólo con sabiduría, sino también con riqueza y personas buenas que son víctimas del poder de la honores. El Señor le prometió que, si seguía siendo recto, naturaleza o de la maldad del hombre. Los primeros “[afirmaría] el trono de [su] reino sobre Israel para miembros de la Iglesia de esta dispensación fueron

siempre”8.

perseguidos y expulsados de sus hogares, y algunos

Pero, incluso después de haber recibido visitaciones murieron. Pero tal vez debido a lo mucho que padecieron, angélicas, de haber recibido bendiciones superiores a las cultivaron una fortaleza interior que los preparó para la de todos los hombres, Salomón se alejó de Dios. Por ello el obra que tenían que llevar a cabo. Señor decretó que el reino le fuera quitado y entregado a Lo mismo ocurre en la actualidad.

su siervo9.

Y puesto que no estamos exentos de calamidades,

Ese siervo se llamaba Jeroboam, quien era un hombre conviene que aprendamos de ellas. industrioso, de la tribu de Efraín, y a quien Salomón había Si bien en las Escrituras se muestran las consecuencias

encomendado parte de la administración de su casa10. de la desobediencia, también se muestra lo que le sucede a

Cierto día, mientras Jeroboam se encontraba viajando, la gente que escucha al Señor y obedece Su consejo. se le acercó un profeta que le profetizó que el Señor Cuando los de la inicua ciudad de Nínive hicieron quitaría el reino a Salomón y le entregaría a él, a caso a la advertencia del profeta Jonás, clamaron al Señor, Jeroboam, diez de las doce tribus de Israel.

se arrepintieron y se libraron de la destrucción16.

Por medio de Su profeta, el Señor prometió a Debido a que las personas de la época de Enoc eran Jeroboam: “Si... hicieres lo recto delante de mis ojos..., yo muy malvadas, el Señor mandó a Enoc que abriera la boca estaré contigo y te edificaré casa firme, como la edifiqué a y advirtiera al pueblo que abandonara la iniquidad y

David, y yo te entregaré a Israel”11.

sirviera al Señor su Dios.

El Señor escogió a Jeroboam y le prometió Enoc hizo a un lado sus temores y obedeció. Viajó extraordinarias bendiciones si obedecía los mandamientos entre el pueblo clamando en alta voz, testificando en contra y ascendía a un terreno más elevado. Tras la muerte de de las obras de la gente. Las Escrituras nos dicen que Salomón se cumplieron las palabras del profeta y diez de “todos los hombres se ofendían por causa de él”. Hablaban las doce tribus de Israel siguieron a Jeroboam. entre ellos de “una cosa extraña en la tierra” y de “un

¿Obedeció el nuevo rey al Señor, después de haber demente” que había ido entre ellos17. recibido semejante concesión?

Aunque muchos odiaban a Enoc, los humildes

Lamentablemente, no. Mandó fundir becerros de oro e creyeron sus palabras, abandonaron sus pecados y viajaron instó a su pueblo a adorarlos. Creó su propio “sacerdocio” a un terreno más elevado, “y fueron bendecidos sobre las

seleccionando a quien le convenía y ordenando “sacerdotes montañas y en los lugares altos, y prosperaron”18. En su

de los lugares altos”12. A pesar de las grandes bendiciones caso, la prosperidad no los condujo al orgullo y al pecado, que había recibido del Señor, el rey no tardó en superar la sino a la caridad y a la rectitud. “Y el Señor llamó Sión a

maldad de sus predecesores13. En las generaciones su pueblo, porque eran uno en corazón y voluntad, y vivían

posteriores, Jeroboam era la referencia con la que se en rectitud; y no había pobres entre ellos”19. comparaba a los reyes inicuos de Israel.

Después de Su resurrección, el Salvador visitó las

A causa de semejante iniquidad, el Señor se alejó de Américas. Gracias a Su extraordinario ministerio, el Jeroboam; además, debido a la iniquidad del rey, decretó corazón de la gente se ablandó, abandonaron sus pecados y que tanto él como toda su familia fueran destruidos hasta se trasladaron a terrenos más elevados. Ellos apreciaron que no quedara ninguno. Esta profecía se cumplió al pie de Sus palabras y trataron de seguir Su ejemplo. la letra y la simiente de Jeroboam se extinguió de la Era tal su rectitud que no hubo contenciones entre

tierra14.

ellos y se trataban con igualdad los unos a los otros.

Salomón y Jeroboam son ejemplos del gran ciclo Compartían libremente de lo que tenían y prosperaron trágico que tan a menudo se ilustra en el Libro de Mormón. sobremanera. Cuando la gente es recta, el Señor los hace prosperar. La De este pueblo se dijo: “Ciertamente no podía haber prosperidad conduce al orgullo y éste al pecado. El pecado un pueblo más dichoso entre todos los que habían sido

lleva a la iniquidad y hace que el corazón se endurezca con creados por la mano de Dios”20. respecto a las cosas del Espíritu. Finalmente, el fin de ese Hoy día hacemos frente a la misma decisión. Podemos sendero conduce al pesar y a la aflicción.

tontamente no hacer caso a los profetas de Dios, depender

Este patrón se repite no sólo en la vida de las personas de nuestra propia fuerza y terminar cosechando las en forma individual, sino en las ciudades, las naciones y en consecuencias, o podemos sabiamente acercarnos al Señor todo el mundo. Las consecuencias de hacer caso omiso del y participar de Sus bendiciones. Señor y de sus profetas son reales y suelen ir acompañadas

El rey Benjamín describió ambos caminos y ambos un amoroso Padre Celestial revela Su palabra al hombre. tipos de consecuencias. Dijo que los que rechazan al Señor El Evangelio fue restaurado por conducto del profeta José quedan “consignados al horrendo espectáculo de su propia Smith. Hoy día hay un profeta, vidente y revelador, el culpa y abominaciones, que los hará retroceder de la presidente Gordon B. Hinckley, que vive y revela al presencia del Señor a un estado de miseria y tormento sin hombre la palabra de Dios. Su voz concuerda con la de los

fin”21.

profetas de todas las épocas pasadas.

Mas los que ascienden a terrenos más elevados y “Invito a cada uno de ustedes”, ha dicho, “los guardan los mandamientos de Dios, “son bendecidos en miembros de esta Iglesia, doquiera que estén, a que se todas las cosas, tanto temporales como espirituales; y si levanten con un canto en el corazón y avancen, viviendo el continúan fieles hasta el fin, son recibidos en el cielo, para Evangelio, amando al Señor y edificando Su reino. Juntos, que así moren con Dios en un estado de interminable nos mantendremos firmes y guardaremos la fe, pues el

felicidad”22.

Todopoderoso es nuestra fortaleza”25.

¿Cómo sabemos en qué sentido vamos? Durante Su Hermanos y hermanas, somos llamados a ascender a ministerio terrenal, se le pidió al Salvador que mencionara un terreno más elevado. el mandamiento más grande de todos. Sin vacilar, Él dijo: Podemos evitar el pesar y la aflicción que son “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda consecuencia de la desobediencia. tu alma, y con toda tu mente.

Podemos participar de la paz, la dicha y la vida eterna

“Este es el primero y grande mandamiento. si damos oído a las palabras de los profetas, si somos

“Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo receptivos a la influencia del Espíritu Santo y si llenamos como a ti mismo.

nuestro corazón de amor por nuestro Padre Celestial y por

“De estos dos mandamientos depende toda la ley y los nuestro prójimo.

profetas”23.

Les dejo mi testimonio de que el Señor bendecirá a

En estos versículos, el Señor ofrece una manera clara todo aquel que se embarque en el sendero del discipulado y de saber si nos hallamos en el camino correcto. Los que ascienda a un terreno más elevado. En el nombre de ascienden a un terreno más elevado aman al Señor con Jesucristo. Amén. todo su corazón, un amor que se manifiesta en sus vidas;

acuden al Señor por medio de la oración y suplican por Su NOTAS Santo Espíritu; se humillan y abren el corazón a las 1. Trascripción del programa CBS News, 60 Minutes: “Sea enseñanzas de los profetas; magnifican sus llamamientos y Gypsies See Signs in the Waves,” emitido el 20 de marzo de anhelan servir más que ser servidos; son testigos de Dios, 2005; http://www.cbsnews.com/ stories/2005/03/18/60minutes/

obedecen Sus mandamientos y se fortalecen en el main681558.shtml. 2. 2 Nefi 25:9. testimonio de la verdad.

También aman a los hijos de nuestro Padre Celestial y 4. Helamán 4:12. sus vidas reflejan ese amor; se preocupan por sus 5. Helamán 4:11. hermanos y hermanas; nutren, sirven y sustentan a sus 6. Véase Helamán 4:13. cónyuges e hijos; con un espíritu de amor y bondad, 7. Véase Juan 15:5: “…separados de mí, nada podéis hacer”. edifican a los que los rodean; dan liberalmente de sus 8. Véase 1 Reyes 9:4–5. bienes; lloran con los que lloran, y consuelan a los que 9. Véase 1 Reyes 11:9–10.

necesitan consuelo24.

Este trayecto a un terreno más elevado es el sendero al 11. 1 Reyes 11:38. 12. Véase 1 Reyes 12:28–30; 13:33. discipulado del Señor Jesucristo. Es un trayecto que 13. Véase 1 Reyes 14:9. conduce a la exaltación con nuestras familias en la 14. Véase 1 Reyes 15:29. presencia del Padre y del Hijo. Por consiguiente, nuestro 15. D. y C. 87:6. trayecto a un terreno más elevado debe comprender la casa 16. Véase Jonás 3:4–10. del Señor. Al venir a Cristo y ascender a un terreno más 17. Véase Moisés 6:37–38. elevado, desearemos pasar más tiempo en Sus templos, 18. Moisés 7:17. pues éstos representan un terreno elevado, un terreno 19. Moisés 7:18.

sagrado.

En cada época hacemos frente a una decisión: 21. Mosíah 3:25. 22. Mosíah 2:41. podemos confiar en nuestra propia fuerza o podemos 23. Mateo 22:37–40. ascender a un terreno más elevado y venir a Cristo. 24. Mosíah 18:9.

Cada decisión tiene su consecuencia.

Cada consecuencia, un destino.

fe”, Liahona, enero de 1996, pág. 82.

Testifico que Jesús el Cristo es nuestro Redentor, el

Hijo viviente del Dios viviente. Los cielos están abiertos y
