Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

La vida abundante está a nuestro alcance si tan sólo estamos dispuestos a beber en abundancia del agua viva, a llenar

nuestro corazón de amor y a hacer de nuestra vida una obra maestra.

Harry de Leyer llegó tarde a la En 1958, Harry inscribió a “Hombre de Nieve” en su

subasta aquel nevoso día de 1956, y primera competición. Allí estaba el rocín entre los todos los caballos buenos ya se hermosos y campeones caballos de pura sangre, donde se habían vendido. Los pocos que veía muy fuera de lugar. Los otros criadores de caballos quedaban eran viejos y estaban calificaron con desdén a “Hombre de Nieve” de gastados, y los había comprado una “pulguiento”.

empresa de salvamento.

Pero algo asombroso e increíble ocurrió aquel día.

Harry, que era maestro de ¡“Hombre de Nieve” ganó!

equitación de un colegio de niñas Harry siguió inscribiendo a “Hombre de Nieve” en de Nueva York, estaba a punto de otras competiciones y éste siguió saliendo ganador.

marcharse cuando uno de esos animales —un caballo El público aplaudía entusiasmado cada vez que descuidado, castrado, de color gris, con feas heridas en los “Hombre de Nieve” ganaba una competición, y así se muslos— le atrajo la atención. El animal todavía tenía las convirtió en el símbolo de lo extraordinario que puede ser marcas hechas por los pesados arneses de trabajo, lo cual un caballo ordinario. Salió en televisión y se escribieron era evidencia de la dura vida que había llevado. Sin relatos y libros acerca de él. embargo, algo acerca de él captó la atención de Harry, por Al seguir ganando “Hombre de Nieve”, un comprador lo que ofreció ochenta dólares por él.

ofreció cien mil dólares por el viejo caballo de tiro, pero

Nevaba cuando los hijos de Harry vieron el caballo Harry no lo vendió. En 1958 y en 1959, nombraron a por primera vez y, dado que estaba cubierto de nieve, los “Hombre de Nieve” “El Caballo del Año”. Al final, el niños le dieron como nombre “Hombre de Nieve”. castrado caballo gris —que había sido una vez vendido al

Harry cuidó bien del caballo que resultó ser un amigo más bajo precio— fue incorporado a la lista de caballos manso y digno de confianza, que a las niñas les gustaba aclamados como excepcionales en los espectáculos de

montar porque mantenía la calma y no se encabritaba 1 equitación. como algunos de los otros. En realidad, “Hombre de Para muchas personas, “Hombre de Nieve” fue mucho Nieve” mejoró con tal rapidez que un vecino lo compró más que un caballo, pues constituyó el ejemplo del por el doble del precio que había pagado Harry. potencial escondido y no utilizado que yace dentro de cada

Pero “Hombre de Nieve” se desaparecía uno de nosotros. constantemente del prado del vecino y a veces se lo He tenido oportunidad de llegar a conocer a muchas encontraba en los plantíos de papas (patatas) vecinos y personas magníficas de todas las condiciones sociales. He otras veces de regreso en el terreno de Harry. A todas luces conocido a personas ricas y pobres, famosas y modestas, el caballo tenía que haber saltado por encima de las cercas prudentes y no muy prudentes, por decirlo así. que dividían las propiedades, pero eso parecía imposible, Algunas sobrellevaban hondos pesares, otras puesto que Harry nunca había visto a “Hombre de Nieve” irradiaban una gran paz interior. Algunas escondían saltar sobre nada más alto que no fuese un tronco caído en resentimientos que no podían superar, mientras que otras la tierra.

resplandecían de incontenible regocijo. Algunas se veían

Pero con el tiempo, al vecino se le agotó la paciencia y abatidas en tanto que otras, a pesar de los golpes de la le insistió a Harry que se llevara el caballo. adversidad, habían superado el desaliento y la

Desde hacía años, el gran sueño de Harry había sido desesperación. exhibir un caballo de saltos que resultase campeón. Había He oído afirmar, tal vez medio en broma, que los conseguido un éxito regular en el pasado, pero comprendía únicos seres humanos felices son los que sencillamente no que, para competir en las más elevadas categorías, tendría se enteran de nada de lo que ocurre alrededor de ellos. que comprar un purasangre que hubiese sido engendrado Pero yo pienso de otro modo. específicamente para saltar. Y esa clase de caballo de raza He conocido a muchas personas que viven con le costaría mucho más de lo que podía pagar. regocijo y que irradian felicidad.

“Hombre de Nieve” ya estaba envejeciendo; tenía He conocido a muchas personas que viven la vida ocho años cuando Harry lo compró y había sido muy abundante. maltratado; pero era evidente que “Hombre de Nieve” Y creo saber la razón de ello. quería saltar, por lo que Harry decidió averiguar lo que el En esta ocasión, deseo enumerar unas cuantas de las caballo podía hacer.

características que tienen en común las personas más

Lo que Harry vio le llevó pensar que quizás su caballo felices que conozco. Ésas son cualidades que transforman tenía posibilidades de competir. la existencia común y corriente en una vida llena de Muchas veces no sabemos el alcance que tendrá un entusiasmo y la hacen abundante.

sencillo acto de bondad. El profeta José Smith fue un

Primero, beben en abundancia del agua viva. modelo de compasión y de amor. Un día, llegó a casa del

El Salvador enseñó: “…el que bebiere del agua que yo Profeta en Nauvoo un grupo de ocho afroamericanos, le daré, no tendrá sed jamás… [porque] será en él una después de haber recorrido desde su ciudad de

fuente de agua que salte para vida eterna” 2. procedencia, Buffalo, Nueva York, unos 1.300 kilómetros

Cuando el Evangelio de Jesucristo se abraza y se para unirse al Profeta de Dios y a los santos. Si bien eran comprende en toda su amplitud, éste sana el corazón libres, se vieron obligados a esconderse de quienes desgarrado de dolor, da sentido a la vida, une a los seres pudiesen confundirlos con esclavos fugitivos. Pasaron frío queridos con lazos que trascienden la vida terrenal y brinda y privaciones, se les gastaron los zapatos y los calcetines a la vida un regocijo sublime.

hasta que siguieron caminando con los pies desnudos hasta

El presidente Lorenzo Snow dijo: “El Señor no nos ha llegar a la Ciudad de José. Cuando llegaron a Nauvoo, el dado el Evangelio para que andemos lamentándonos todos Profeta les dio la bienvenida en su casa y ayudó a cada uno

los días de nuestra vida”3.

de ellos a buscar un lugar donde quedarse.

El Evangelio de Jesucristo no es una religión de Pero quedó una joven llamada Jane, que, por no tener lamentos ni de melancolía. La fe de nuestros padres es de un lugar adonde ir, lloraba sin saber qué hacer. esperanza y de alegría; no se trata de un Evangelio de “Aquí no queremos lágrimas”, le dijo José, y, tras cadenas, sino de un Evangelio de alas.

haber ido a buscar a Emma, le dijo: “Esta joven dice que

Adoptarlo enteramente equivale a estar lleno de no ha conseguido casa. ¿No crees que ha encontrado una admiración y a tener un fuego espiritual interior. Nuestro casa aquí?”. Salvador proclamó: “…yo he venido para que tengan vida, Emma asintió. Y a partir de aquel día, Jane vivió con

y para que la tengan en abundancia”4.

ellos como miembro de la familia.

¿Buscan la paz interior?

Años después del martirio del Profeta y tras haberse

Beban en abundancia del agua viva.

unido a los pioneros que hicieron el largo viaje hasta Utah,

¿Buscan el perdón? ¿Buscan el sosiego, la Jane dijo: “[todavía suelo] despertar a media noche y comprensión y el regocijo?

pensar en el hermano José y en la hermana Emma, y en lo

Beban en abundancia del agua viva.

buenos que fueron conmigo. José Smith”, dijo ella, “ha

La vida abundante es la vida espiritual. Demasiadas sido el hombre más admirable que he visto en la tierra”7. personas se sientan a la mesa del banquete del Evangelio El presidente Gordon B. Hinckley ha dicho que los de Jesucristo y no hacen más que mordisquear los que procuren elevar y prestar servicio a los demás manjares que se les ponen delante. Están físicamente “llegarán a conocer una felicidad… que nunca habían presentes —asisten a las reuniones, echan una mirada a las conocido… El cielo sabe que hay muchas, muchísimas Escrituras y repiten las oraciones conocidas—, pero su personas en este mundo que necesitan ayuda. Ah, muchas, corazón está lejos de todo ello. Si hablaran con sinceridad, muchísimas. Despojémonos de la influencia maligna de la admitirían que están más interesadas en los últimos actitud egoísta, mis hermanos y hermanas, e intentemos rumores del vecindario, en las fluctuaciones de la bolsa de hacer más de lo que hemos hecho hasta ahora al servicio

valores y en el argumento de su espectáculo televisivo del prójimo”8. preferido que en los prodigios celestiales y las apacibles Todos estamos atareados. Es fácil hallar excusas para ministraciones del Espíritu Santo.

no ayudar a los demás, pero me imagino que esas excusas

¿Desean participar de esa agua viva y experimentar han de sonar tan vanas a nuestro Padre Celestial como el esa divina fuente de agua dentro de ustedes que salte para niño de la escuela primaria que le entregó una nota a la vida eterna?

maestra en la que le pedía permiso para ausentarse de las

Entonces, no tengan temor y crean con todo el clases desde el 30 hasta el 34 de marzo. corazón. Cultiven la fe inquebrantable en el Hijo de Dios y Los que dedican la vida a satisfacer sus propios deseos hagan llegar el corazón a Dios en ferviente oración. egoístas, excluyendo a todos los demás, descubrirán a la Llénense la mente de conocimiento de Él. Abandonen sus larga que su alegría es poco profunda y que su vida tiene debilidades. Vivan en santidad y en armonía con los muy poco significado. mandamientos.

En la lápida de la sepultura de una persona así, se

Beban en abundancia del agua viva del Evangelio de encontraba el siguiente epitafio: Jesucristo.

“Aquí yace un avaro que sólo vivió para sí.

La segunda cualidad de los que viven la vida Lo único que le importó fue acumular riquezas. abundante es que tienen el corazón lleno de amor.

Ahora, donde esté o cómo le vaya,

El amor es la esencia del Evangelio y el mayor de Nadie lo sabe ni a nadie le importa” 9. todos los mandamientos. El Salvador enseñó que todos los Alcanzamos el máximo de la felicidad cuando nos demás mandamientos y las enseñanzas proféticas dependen unimos a los demás mediante los vínculos del amor y del

de él5. El apóstol Pablo escribió que “toda la ley en esta servicio abnegado. El presidente J. Reuben Clark enseñó sola palabra se cumple: Amarás a tu prójimo como a ti que “no hay mayor bendición, ni mayor regocijo ni

mismo”6.

felicidad que los que experimentamos cuando aliviamos

las aflicciones de otras personas”10.

La tercera cualidad de las personas que viven la vida Uno de los grandes consuelos del Evangelio de abundante es que éstas hacen una obra maestra de su vida. Jesucristo es el conocimiento que tenemos de que la

Sean cuales sean nuestra edad, nuestras circunstancias existencia de esta tierra no es más que un abrir y cerrar de y nuestras aptitudes, cada uno de nosotros puede hacer de ojos de la eternidad. Ya sea que nos encontremos al su propia vida algo notable.

comienzo de nuestra jornada mortal o al final de ella, esta

David se vio a sí mismo como un pastor de ovejas, vida no es más que un paso, un paso pequeño. pero el Señor le vio como rey de Israel. José de Egipto Nuestra búsqueda de la vida abundante no se limita servía de esclavo, pero el Señor le vio como vidente. tan sólo a esta vida mortal; su verdadera trayectoria sólo se Mormón llevaba armadura de soldado, pero el Señor le vio comprende con la perspectiva de la eternidad que se como profeta.

despliega infinitamente ante nosotros.

Somos hijos e hijas de un Padre Celestial inmortal, Hermanos y hermanas, en la búsqueda de la vida lleno de amor y todopoderoso. Hemos sido creados tanto abundante hallamos nuestro destino. del polvo de la eternidad como del polvo de la tierra. Cada Como lo ilustra la historia del viejo y desechado uno de nosotros tiene un potencial que apenas puede caballo de una subasta que llegó a ser campeón de saltos, imaginar.

dentro de cada uno de nosotros existe una chispa divina de

El apóstol Pablo escribió: “Cosas que ojo no vio, ni grandeza. ¿Cómo se puede saber de qué somos capaces si oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que no nos ponemos a prueba? La vida abundante está a

Dios ha preparado para los que le aman”11.

nuestro alcance si tan sólo estamos dispuestos a beber en

¿Cómo es posible, entonces, que tantas personas se abundancia del agua viva, a llenar nuestro corazón de amor vean a sí mismas tan sólo como un viejo caballo gris que y a hacer de nuestra vida una obra maestra. no sirve de mucho? Hay una chispa de grandeza dentro de Que lleguemos a lograrla es mi humilde oración en el cada uno de nosotros, un don de nuestro amoroso y eterno nombre de Jesucristo. Amén. Padre Celestial. Lo que hagamos con ese don dependerá de

NOTAS

nosotros.

Amen al Señor con todo su corazón, alma, mente y 1. Véase Rutherford George Montgomery, Snowman, 1962. fuerza. Tomen parte en causas sublimes y nobles. Hagan 2. Juan 4:14. de su hogar un santuario de santidad y de fortaleza. 3. The Teachings of Lorenzo Snow, ed. Clyde J. Williams, 1996, Magnifiquen sus llamamientos en la Iglesia. Llénense la pág. 61.

mente de conocimientos. Fortalezcan su testimonio. 4. Juan 10:10. Tiendan una mano de ayuda a los demás.

Hagan de su vida una obra maestra.

Hermanos y hermanas, la vida abundante no nos llega 7. Neil K. Newell, “Joseph Smith Moments: Stranger in empaquetada ni confeccionada por otra gente; no es algo Nauvoo”, Church News, 31 de diciembre de 2005, pág. 16.

que podamos encargar ni esperar que se nos envíe por 8. Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 597. , Manual para la correo; no se concreta sin aflicción ni sin pesar. 9. En Obert C. Tanner, Christ’s Ideals for Living

Se concreta por medio de la fe, de la esperanza y de la Escuela Dominical, 1955, pág. 266. Church News, 2 10. “Fundamentals of the Church Welfare Plan”,

caridad. Se hace realidad para quienes, a pesar de las de marzo de 1946, pág. 9. tribulaciones y del pesar, comprenden el mensaje del que 11. 1 Corintios 2:9. escribió: “En lo más crudo del invierno, por fin aprendí 12. Albert Camus, en John Bartlett, comp. Familiar Quotations,

que dentro de mí yace un eterno verano”12.

decimasexta edición, 1980, pág. 732.

La vida abundante no es algo a lo que sencillamente se

llega, sino que es un trayecto magnífico que comenzó hace

tiempos inmemoriales y que no se acabará nunca jamás.

http://bibliotecasud.blogspot.com
