Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Cuando ayudamos al más pequeño de los hijos de nuestro Padre Celestial, lo ayudamos a Él.

Hermanos y hermanas, quisiera “Este es el primero y grande mandamiento.

hacer una pregunta muy importante. “Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo ¿Qué cualidad nos define mejor como a ti mismo.

como miembros de La Iglesia de “De estos dos mandamientos depende toda la ley y los

Jesucristo de los Santos de los 7 profetas”.

Últimos Días?

Desde aquel día, esa declaración inspirada se ha

Hoy deseo hablar acerca de la repetido a través de muchas generaciones; mas para

respuesta a esa pregunta. nosotros, la medida de nuestro amor es la medida de la

En el siglo I a. de C., los grandeza de nuestra alma.

miembros de la creciente Iglesia en Las Escrituras nos dicen que “si alguno ama a Dios, es

Corinto estaban entusiasmados con el Evangelio. Casi conocido por él”8. Qué maravillosa promesa: ser conocido todos eran conversos recientes a la Iglesia; muchos habían por Él. De pensar que el Creador del cielo y de la tierra llegado atraídos por la predicación del apóstol Pablo y de podría conocernos y amarnos con un amor puro y eterno, otras personas.

se eleva nuestro espíritu.

Sin embargo, los santos de Corinto también eran En 1840, el profeta José envió una epístola a los Doce contenciosos y discutían entre ellos. Algunos se sentían Apóstoles, en la cual les enseñó que “El amor es una de las superiores a los demás, y se llevaban a juicio los unos a los características principales de la Deidad, y deben otros.

manifestarlo quienes aspiren a ser hijos de Dios. Un

Cuando Pablo se enteró de eso, con un sentimiento de hombre lleno del amor de Dios no se conforma con frustración les escribió una epístola suplicándoles que bendecir solamente a su familia, sino que va por todo el

estuvieran más unidos. Les respondió muchas de las mundo anheloso de bendecir a toda la raza humana”9. preguntas por las que habían estado discutiendo y al final Al amar a los que nos rodean, cumplimos con la otra de su misiva les dijo que deseaba mostrarles “un camino mitad del gran mandamiento: “Amarás a tu prójimo como

aún más excelente”1.

a ti mismo”10.

¿Recuerdan las palabras que escribió después? Ambos mandamientos son necesarios, ya que al

“Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no sobrellevar los unos las cargas de los otros, cumplimos con

tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o la ley de Cristo11.

címbalo que retiñe”2.

El amor es el comienzo, la mitad y el final del sendero

El mensaje de Pablo a este nuevo grupo de santos fue de un discípulo; el cual consuela, aconseja, cura y simple y directo: nada de lo que hagan tendrá gran reconforta, y nos guía a través del valle de tinieblas y del influencia si no tienen caridad. Pueden hablar en lenguas, velo de la muerte. Al final, el amor nos conduce a la gloria tener el don de profecía, entender todos los misterios y y a la grandeza de la vida eterna. poseer toda ciencia, y aun cuando tengan la fe para mover Para mí, el profeta José Smith siempre ha sido un

montañas, si no tienen amor, de nada les sirve3. ejemplo del amor puro de Cristo. Muchas personas

“La caridad es el amor puro de Cristo”4. El Salvador preguntaron por qué él tenía tanta gente que le seguía y ejemplificó ese amor y lo enseñó aún mientras lo podía retenerlos, y su respuesta fue: “Es porque poseo el

atormentaban aquellos que lo odiaban y lo despreciaban. principio del amor”12.

En una ocasión, los fariseos intentaron tenderle una Se cuenta el relato de un joven de catorce años que trampa a Jesús al preguntarle algo que parecía imposible había llegado a Nauvoo en busca de un hermano suyo que de responder: “Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en vivía cerca de allí. El muchacho había llegado en invierno,

la ley?”5.

sin dinero ni amigos. Al preguntar por su hermano, lo

Los fariseos habían discutido muchas veces esa llevaron a una casa grande que se asemejaba a un hotel,

pregunta, y habían encontrado más de 600 mandamientos6. donde conoció a un hombre que le dijo: “Pasa, hijo, Si el ponerlos en orden de importancia había sido una labor nosotros cuidaremos de ti”. sumamente difícil para los eruditos, seguramente pensaron El muchacho aceptó y entró en la casa, donde le que para el hijo de un carpintero de Galilea, la pregunta dieron de comer, calor y un lecho donde dormir. sería imposible de contestar.

Al día siguiente hacía mucho frío, pero a pesar de ello,

Más cuando los fariseos oyeron Su respuesta, debieron el muchacho se preparó para recorrer los 13 kilómetros que haber quedado preocupados, pues ésta indicaba la gran le separaban de su hermano. flaqueza de ellos. Él respondió:

Cuando el hombre de la casa lo vio, le dijo que

“Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con aguardara un rato, pues no tardaría en llegar una diligencia toda tu alma, y con toda tu mente.

que le podría llevar.

Cuando el jovencito manifestó que no tenía dinero, el ¿Aman ustedes al Señor? hombre le dijo que no se preocupara por eso, ya que ellos Pasen tiempo con Él. Mediten en Sus palabras. Tomen se ocuparían de él.

Su yugo sobre sí. Esfuércense por entender y obedecer

Tiempo después, aquel muchacho supo que el hombre pues “este es el amor a Dios, que guardemos sus

de la casa no era otro que José Smith, el profeta mormón. mandamientos”16. Cuando amamos al Señor, la obediencia Ese joven recordó aquel acto de caridad por el resto de su deja de ser una carga y se torna en una delicia. Cuando

vida13.

amamos al Señor buscamos cada vez menos las cosas que

En un mensaje reciente del programa Música y nos benefician y volvemos el corazón a las que bendicen y palabras de inspiración del Coro del Tabernáculo edifican a los demás. Mormón, se habló acerca de un matrimonio de ancianos A medida que nuestro amor por el Salvador se hace que estuvieron casados por muchas décadas. Al ir la esposa más profundo, nuestra mente y corazón se purifican, perdiendo paulatinamente la vista, no podía cuidar de sí experimentamos un “potente cambio en… nuestros misma como lo había hecho durante tantos años. Sin que corazones, por lo que ya no tenemos más disposición a

ella se lo pidiera, el esposo comenzó a pintarle las uñas de obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente”17. las manos.

Hermanos y hermanas, cuando consideren en oración

“Él sabía que ella podía verse las uñas si se las las cosas que pueden hacer para incrementar la armonía, la acercaba a los ojos, desde el ángulo correcto, y que el espiritualidad, y edificar el reino de Dios, consideren su vérselas la hacía sonreír. Como a él le gustaba verla feliz, sagrado deber de enseñar a otras personas a amar al Señor siguió pintándole las uñas por más de cinco años, hasta que y a su prójimo. Éste es el motivo fundamental de nuestra

ella falleció”14.

existencia. Sin caridad —o sea el amor puro de Cristo—

Ése es un ejemplo del amor puro de Cristo. A veces el cualquier cosa que logremos no importará nada. Con ella, amor más grande no se halla en las escenas dramáticas que todo lo demás se volverá vívido y radiante. inmortalizan los poetas y los escritores, sino que con Cuando inspiramos y enseñamos a los demás a llenar frecuencia las mayores muestras de amor son los simples el corazón de amor, la obediencia fluye del interior y nacen actos de bondad y atención que brindamos a aquellos con actos voluntarios de sacrificio y servicio. Sí, los que hacen quienes nos cruzamos en el camino de la vida. sus visitas sólo porque es su deber, por ejemplo, cumplen

El amor verdadero dura para siempre. Es eternamente con su obligación, mas los que hacen las visitas de paciente y comprensivo. Todo lo cree, todo lo espera y orientación familiar con un amor genuino por el Señor y todo lo soporta. Ése es el amor que nuestro Padre Celestial por su prójimo emprenderán esa tarea con una actitud muy tiene por nosotros.

diferente.

Todos deseamos sentir un amor así. A pesar de los Volviendo a mi pregunta inicial: ¿Qué cualidad nos errores que cometemos y aun cuando no lo merezcamos, define mejor como miembros de La Iglesia de Jesucristo esperamos que los demás nos amen a pesar de nuestros de los Santos de los Últimos Días? Yo respondería: Somos defectos.

un pueblo que ama al Señor con todo nuestro corazón,

¡Oh, qué maravilloso es saber que nuestro Padre alma y mente, y amamos a nuestro prójimo como a Celestial nos ama, a pesar de nuestras debilidades! Su nosotros mismos. amor es tal que aun si nosotros nos diésemos por vencidos, Ésa es nuestra característica como pueblo; una especie Él jamás lo haría.

de faro al mundo indicándole de quiénes somos

Vemos de nosotros mismos el pasado y el presente, 18 discípulos. pero nuestro Padre Celestial nos contempla con una En el último día, el Salvador no nos preguntará por la perspectiva eterna. Aun cuando nosotros nos naturaleza de nuestros llamamientos, ni por nuestras contentaríamos con menos, nuestro Padre Celestial no, posesiones materiales ni por nuestra fama; sino que nos pues Él nos ve como los seres gloriosos que podemos preguntará si atendimos al enfermo, si dimos de comer al llegar a ser.

hambriento y de beber al sediento, si visitamos a los

El evangelio de Jesucristo es un Evangelio de encarcelados o si socorrimos al débil19. Cuando ayudamos transformación, nos toma como hombres y mujeres al más pequeño de los hijos de nuestro Padre Celestial, lo

terrenales y nos refina en hombres y mujeres para las ayudamos a Él20. Ésa es la esencia del evangelio de eternidades.

Jesucristo.

Este refinamiento se lleva a cabo gracias a nuestro Si deseamos aprender verdaderamente la forma de amor cristiano. No hay dolor que el amor no pueda mitigar, amar, sólo tenemos que meditar en la vida de nuestro amargura que no se pueda eliminar ni odio que no se pueda Salvador. Al participar de los emblemas de la Santa Cena cambiar. El dramaturgo griego Sófocles escribió: “Una se nos recuerda el mayor ejemplo de amor de la historia palabra nos libera de todo el peso y el dolor de la vida. Esa del mundo. “Porque de tal manera amó Dios al mundo, que

palabra es amor”15.

ha dado a su Hijo unigénito.”21

Los momentos más preciados y sagrados de nuestra El amor del Salvador por nosotros es tan grande que vida son aquellos que están llenos del espíritu de amor. hizo que “Dios, el mayor de todos, temblara a causa del

Cuanto mayor sea la medida de nuestro amor, mayor será dolor y sangrara por cada poro”22.

nuestro gozo. Al final, el perfeccionamiento de un amor así Dado que el Salvador dio Su vida por nosotros23, es la verdadera medida del éxito en la vida. tenemos un fulgor de esperanza, la confianza y la seguridad de que al dejar esta existencia terrenal Notas volveremos a vivir con Él. Por medio de la expiación de 1. 1 Corintios 12:31. Jesucristo podemos quedar limpios de pecado y ser 2. 1 Corintios 13:1. partícipes del don de nuestro Padre Todopoderoso. 3. Véase 1 Corintios 13:1, 2. Entonces conoceremos la gloria que “Dios ha preparado 4. Moroni 7:47.

para los que le aman”24.

Tal es el poder transformador de la caridad. 6. Véase Talmage, James E, Jesús el Cristo, nota al pie 17,

Cuando Jesús dio a Sus discípulos un nuevo capítulo 31. 7. Mateo 22:37–40.

amado”25 mandamiento “que os améis unos a otros; como yo os he 8. 1 Corintios 8:3.

, les dio la gran clave de la felicidad en esta vida 9. History of the Church, Tomo 4, pág. 227.

y la gloria en la venidera.

El amor es el mayor de todos los mandamientos, todos 11. Gálatas 6:2. los demás dependen de él. Es nuestro objetivo como 12. History of the Church, Tomo 5, pág. 498. discípulos del Cristo viviente; es una de las características, 13. McConkie, Mark L, Remembering Joseph, Deseret Book,

2003, pág. 57.

que si la cultivamos, mejorará nuestra vida.

Doy testimonio de que Dios vive. Su amor es infinito 14. “Selflessness”, 23 de septiembre de 2007, transmisión de , y eterno y se extiende a todos Sus hijos. Puesto que Él nos Música y palabras de inspiración ama, nos ha dado profetas y apóstoles para guiarnos en http://musicandthespokenword.com /messages.

nuestra época. Él nos ha dado al Espíritu Santo, el cual nos traducción de Robert Fitzgerald, A Harvest Book, Harcourt, enseña, consuela e inspira.

Brace & World, Inc., Nueva York, 1949, págs. 161–162; línea

Él nos ha dado Sus Escrituras, y no puedo describir lo 1616.

agradecido que estoy por habernos dado a cada uno un 16. 1 Juan 5:3. corazón capaz de experimentar el amor puro de Cristo. 17. Mosíah 5:2.

Ruego que nuestro corazón se colme de ese amor y 18. Juan 13:35. que podamos llegar a nuestro Padre Celestial y a nuestro 19. Véase Mateo 25:31–40. prójimo con una visión y una fe renovadas. Testifico que al 20. Véase Mateo 25:40.

hacerlo, descubriremos una mayor riqueza en esta vida. En 21. Juan 3:16. 22. D. y C. 19:18. el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

LA PREOCUPACIÓN POR LA PERSONA EN PARTICULAR

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Jesucristo es nuestro gran ejemplo; lo rodeaban multitudes y habló a miles, sin embargo siempre se preocupaba por la

persona en particular.

Agradezco la oportunidad de Conozco al presidente Monson desde hace mucho

estar con ustedes hoy en este tiempo; él es uno de los valientes de Israel que fue magnífico Centro de Conferencias. preordenado para presidir esta Iglesia. Es bien conocido Pese al tamaño de esta por sus relatos y parábolas cautivadoras, pero los que lo congregación, es sobrecogedor conocemos mejor, sabemos que su vida es un modelo darse cuenta de que sólo es una práctico y ejemplar de esos relatos. Aunque para él es un fracción de los millones que van a cumplido que muchos de los grandes y poderosos de este ver, escuchar y leer las palabras que mundo lo conozcan y lo honren, quizás sea un mayor se hablarán en esta gran tributo el que muchas de las personas modestas lo llamen conferencia.

amigo.

Por supuesto, echaremos de menos a nuestro amado Por naturaleza, el presidente Monson es amable y presidente Gordon B. Hinckley; sin embargo, debido a su caritativo. Sus palabras y sus obras ejemplifican su influencia, todos somos mejores y, gracias a su guía, la preocupación por la persona en particular. Iglesia es más fuerte; de hecho, el mundo es un lugar mejor El presidente Eyring es un hombre sabio, instruido y porque hubo un gran líder como el presidente Gordon B. espiritual. Lo conocen y respetan no sólo en la Iglesia sino Hinckley.

entre los que no son de nuestra fe. Es la clase de hombre

Me gustaría decir unas palabras acerca de la nueva que cuando habla, todos escuchan y que ha dado honor al Primera Presidencia.

apellido Eyring.

Conocí al presidente Uchtdorf cuando presté servicio Un día ya no pude soportarlo más y, a pesar de que como presidente de área en Europa. Desde que lo conocí, sólo tenía siete años, el Señor me dio el valor para hacerle vi en él a un hombre de gran profundidad espiritual y frente a mis amigos. enorme capacidad; sabía que el Señor lo tenía presente. “¡No lo toquen!”, les dije. “¡Dejen de burlarse de él! Hace veintitrés años, tuve el honor de extenderle el ¡Sean amables! ¡Es un hijo de Dios!” llamamiento del Señor para prestar servicio como Mis amigos retrocedieron y se fueron. presidente de estaca en Francfort, Alemania. Al observarlo En ese momento me pregunté si mi audacia a través de los años, he notado que todo lo que ha estado perjudicaría mi amistad con ellos, pero ocurrió todo lo bajo su dirección, ha prosperado. El Señor está con él. contrario. Desde ese día en adelante, mis amigos y yo nos Cuando pienso en el presidente Uchtdorf, me vienen dos unimos más; ellos mostraron mayor compasión por el palabras a la mente: Alles wohl, que en alemán significan: muchacho; se convirtieron en mejores seres humanos. Que “Todo está bien”.

yo sepa, nunca volvieron a burlarse de él.

Los verdaderos discípulos de Jesucristo siempre se Hermanos y hermanas, si tan sólo tuviéramos más han preocupado por la persona en particular. Jesucristo compasión hacia los que son diferentes de nosotros, se es nuestro gran ejemplo; lo rodeaban multitudes y habló a aliviarían muchos de los problemas y pesares del mundo miles, sin embargo siempre se preocupaba por la persona de hoy. De hecho, haría que nuestros hogares y la Iglesia en particular. “Porque el Hijo del Hombre ha venido para fuesen lugares más santos y celestiales.

salvar lo que se había perdido”1, dijo. “¿Qué hombre de Algunos se extravían porque están cansados. Es fácil vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no sentirse abrumado; con todas las presiones, las exigencias deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se de nuestro tiempo y la tensión a la que nos enfrentamos

perdió, hasta encontrarla?”2.

cada día, no es de extrañar que nos cansemos. Muchos se

Esa instrucción se aplica a todo el que lo sigue. Se nos desaniman porque no han logrado su potencial; otros manda buscar a los que estén perdidos y ser guardas de simplemente se sienten demasiado débiles para aportar nuestros hermanos. No podemos ignorar el encargo que el algo; y así, mientras el rebaño avanza, poco a poco, casi Salvador nos ha dado; debemos preocuparnos por la sin darnos cuenta, algunos se quedan atrás. persona en particular.

Todos nos hemos sentido cansados y agotados en

Hoy, me gustaría hablar acerca de aquellos que están algún momento. Ahora yo parezco sentirme más de esa extraviados, unos porque son diferentes, otros porque están manera que cuando era joven. José Smith, Brigham Young cansados, y otros porque se han apartado.

e incluso Jesucristo sabían lo que era estar cansado. Con

Algunos se extravían porque son diferentes. Sienten esto no intento menospreciar la carga que los miembros de que no son parte del grupo; quizás, porque son diferentes, la Iglesia llevan sobre sus hombros, ni minimizar las ellos mismos se alejan poco a poco del rebaño. Es posible pruebas emocionales y espirituales que afrontan y que, con que su apariencia, su forma de actuar, de pensar y de frecuencia son pesadas y difíciles de soportar. hablar sea diferente de quienes los rodean y, a veces, eso No obstante, tengo un testimonio del poder renovador los hace suponer que no encajan y llegan a la conclusión del evangelio de Jesucristo. El profeta Isaías proclamó que de que no se los necesita.

el Señor “da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas

Asociada a esa falsa idea está la creencia errónea de al que no tiene ningunas” 4. Cuando me siento cansado, que todos los miembros de la Iglesia deben parecerse, recuerdo las palabras del profeta José Smith: hablar y actuar de igual modo. El Señor no llenó la tierra “¿No hemos de seguir adelante en una causa tan con una orquesta vibrante de personalidades sólo para grande? Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor, hermanos; valorar a los flautines del mundo. Cada instrumento es e id adelante, adelante a la victoria! ¡Regocíjense vuestros preciado y aporta a la compleja belleza de la sinfonía. corazones y llenaos de alegría! ¡Prorrumpa la tierra en Todos los hijos de nuestro Padre Celestial son diferentes canto!

de algún modo; sin embargo cada uno posee su hermoso “…¡Alaben al Señor los bosques y todos los árboles…

sonido propio que agrega intensidad y riqueza al conjunto. y den voces de alegría todos los hijos de Dios!” 5.

Esa diversidad en la creación es un testimonio de A ustedes, miembros de la Iglesia, que vacilan a causa cuánto valora el Señor a Sus hijos. No estima a una carne de sentimientos de ineptitud, les suplico que den un paso más que a otra, sino que “invita a todos ellos a que vengan adelante, pongan su hombro a la lid y empujen; aun a él y participen de su bondad; y a nadie de los que a él cuando sientan que sus fuerzas aportan poco, la Iglesia los vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, necesita; el Señor los necesita. Recuerden que el Señor a

varones o mujeres… todos son iguales ante Dios”3. menudo escoge lo débil del mundo para lograr Sus

Cuando era niño, recuerdo que había un chico mayor 6 propósitos. que yo que era discapacitado física y mentalmente; tenía A todos aquellos que estén cansados, dejen que las un defecto en el habla y caminaba con dificultad. Los otros palabras del Salvador los consuelen: “Venid a mí todos los

muchachos se burlaban de él, lo fastidiaban y se mofaban que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar”7. de él hasta que, a veces, lo hacían llorar. Confiemos en esa promesa; el poder de Dios puede

Todavía oigo su voz: “Ustedes no me tratan bien”, les infundir energía y vigor en nuestro cuerpo y espíritu. Les decía, y aún así lo ridiculizaban, lo empujaban y se reían exhorto a que busquen esa bendición del Señor. de él.

Acérquense a Él y Él se acercará a ustedes porque Él talentos y destrezas; serán mejores por ello y su ejemplo ha prometido que: “…los que esperan a Jehová tendrán bendecirá a otras personas. nuevas fuerzas; levantarán alas como las águilas; correrán, A quienes se hayan apartado por asuntos doctrinales,

y no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán”8. no podemos disculparnos por la verdad; no podemos negar

Cuando demostramos preocupación por aquellos que la doctrina que el Señor mismo nos dio; en ese principio, están cansados, “socorr[emos] a los débiles, levant[amos] no podemos ceder.

las manos caídas y fortale[cemos] las rodillas debilitadas” 9. Entiendo que a veces la gente no está de acuerdo con Los considerados líderes de la Iglesia son conscientes de la doctrina, hasta llegan a llamarla insensata; pero me hago las limitaciones de las personas; sin embargo, están eco de las palabras del apóstol Pablo, quien dijo que las ansiosos por recurrir a los miembros de la Iglesia al grado cosas espirituales parecen insensatez al hombre; sin que lo permitan las fuerzas y habilidades de dichos embargo, “lo insensato de Dios… es más sabio que los

miembros. Los líderes enseñan y apoyan, pero no 11 hombres”. presionan para que alguien “corra más aprisa ni trabaje En verdad, las cosas del Espíritu se revelan por medio

más de lo que [sus] fuerzas” le permitan10.

del Espíritu; “…el hombre natural no percibe las cosas que

Recuerden: a veces, aquellos que empiezan más son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no despacio, llegan más lejos.

las puede entender, porque se han de discernir

Algunos se extravían porque se han apartado. Con la espiritualmente”12. excepción del Señor, todos hemos cometido errores. La Testificamos que el evangelio de Jesucristo está hoy pregunta no es si tropezaremos y caeremos, sino ¿cómo aquí en la tierra. Él enseñó la doctrina de Su Padre: “El que responderemos a ello? Algunos, luego de cometer errores, quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es

se apartan del rebaño. Eso es lamentable. ¿Acaso no saben de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta”13. que la Iglesia es un lugar para que las personas imperfectas Sé que cada uno de ustedes está preocupado por un ser se reúnan, aun con sus debilidades mortales, y lleguen a ser querido: bríndenle ánimo, servicio y apoyo; ámenlo; sean mejores? Todos los domingos, en cada uno de los centros bondadosos con él o ella. En algunos casos, esa persona de reuniones del mundo, hallamos a hombres, mujeres y volverá; en otros, no; pero, en todos los casos, seamos niños, terrenales e imperfectos, que se reúnen en dignos del nombre que tomamos sobre nosotros, es decir, hermandad y caridad, tratando de ser mejores personas, de el de Jesucristo. aprender del Espíritu y de brindar ánimo y apoyo a los A todos los que habitan esta hermosa tierra: ¡Elevo mi demás. No sé de ningún cartel a la entrada de los centros voz y comparto solemne testimonio de que Dos vive y de de reuniones que diga: “Entrada restringida— Sólo para que Jesús es el Cristo, nuestro Salvador y Rey! Él restauró gente perfecta”.

Su verdad y Su Evangelio por medio del profeta José

Debido a nuestras imperfecciones, necesitamos la Smith. Él habla con Sus profetas y apóstoles. El presidente Iglesia del Señor. Es allí donde se enseñan Sus doctrinas Thomas S. Monson es el ungido del Señor y hoy guía Su redentoras y se administran Sus ordenanzas salvadoras. La Iglesia; de ello testifico en el nombre de Jesucristo. Amén. Iglesia nos anima y motiva a ser personas mejores y más

felices; también es un lugar en el que podemos perdernos NOTAS

en el servicio a los demás.

El Señor sabe que cometeremos errores y por eso 2. Lucas 15:4. 3. 2 Nefi 26:33. sufrió por nuestros pecados: Él desea que lo intentemos 4. Isaías 40:29. una vez más y que nos esforcemos por mejorar. Hay 5. D. y C. 128:22–23. regocijo en la presencia de los ángeles de Dios cuando un 6. D. y C. 1:19. pecador se arrepiente.

A ustedes que se han apartado porque se les ofendió, 8. Isaías 40:31. ¿no pueden dejar de lado su dolor y enojo?, ¿no pueden 9. D. y C. 81:5. llenar su corazón de amor? Hay un lugar para ustedes aquí. 10. D. y C. 10:4. Vengan, únanse al rebaño, consagren sus habilidades, 11. 1 Corintios 1: 25; véase también el versículo 18.

http://bibliotecasud.blogspot.com

VENGA LO QUE VENGA, DISFRÚTALO

Élder Joseph B. Wirthlin

Del Quórum de los Doce Apóstoles

La forma en que reaccionamos ante la adversidad es un factor importante respecto a cuán felices y exitosos seamos en la

vida.

Cuando era joven me importante respecto a cuán felices y exitosos seamos en la

encantaba jugar deportes y tengo vida.

lindos recuerdos de esos días; pero Si enfrentamos la adversidad sabiamente, los no todos son agradables. Recuerdo momentos más difíciles pueden ser los de mayor que un día, después de que mi crecimiento, lo que, a su vez, puede traer momentos de equipo de fútbol americano perdió mayor felicidad.

un partido difícil, llegué a casa Con el correr de los años he aprendido algunas cosas desanimado. Allí estaba mi mamá y que me han ayudado en momentos de pruebas y escuchó mi triste relato. Ella enseñó adversidades, y me gustaría compartirlas con ustedes. a sus hijos a confiar en sí mismos y

el uno en el otro, a no culpar a los demás por sus APRENDER A REÍR infortunios y a poner su mejor esfuerzo en todo lo que

hicieran.

Lo primero que podemos hacer es aprender a reír.

Cuando nos caíamos, esperaba que nos levantáramos y ¿Alguna vez han visto a un conductor enojado que, cuando que siguiéramos adelante, así que no me sorprendió del alguien comete un error, reacciona como si esa persona todo el consejo que me dio; lo he recordado toda la vida. hubiera insultado su honor, su familia, su perro y sus

“Joseph”, dijo, “venga lo que venga, disfrútalo”. antepasados remontándose hasta Adán? ¿O han tenido un

He reflexionado a menudo en ese consejo. encuentro con la puerta de un gabinete que se dejó abierta

Creo que lo que quiso decir es que todos tenemos en el momento y el lugar precisos, la cual ha sido altibajos y ocasiones en las que parece que los pájaros no maldecida, condenada y maltratada por la víctima con la cantan ni las campanas repican. Sin embargo, a pesar del cabeza adolorida? desánimo y la adversidad, las personas más felices parecen Hay un antídoto para momentos como esos: aprender a saber cómo aprender de los tiempos difíciles y, como reír.

resultado, llegan a ser más fuertes, sabias y felices. Recuerdo cuando subimos a nuestros hijos a una

Quizás haya quienes piensen que las Autoridades camioneta y manejamos hasta Los Ángeles. Había por lo Generales raras veces experimentan dolor, sufrimiento o menos nueve personas en el auto, e invariablemente nos angustia; si tan sólo fuera verdad. Aunque todo hombre y perdíamos. En lugar de enojarnos, nos reíamos; cada vez mujer que está en este estrado hoy ha experimentado una que dábamos vuelta equivocadamente, nos reíamos más gran medida de gozo, cada uno también ha bebido fuerte.

profundamente de la copa de la desilusión, del dolor y de Perdernos no era algo raro para nosotros. Una vez, la pérdida. En Su sabiduría, el Señor no protege a nadie del cuando íbamos hacia el sur, a Cedar City, nos dolor ni de la tristeza.

equivocamos de camino y no nos dimos cuenta sino hasta

En mi caso, el Señor ha abierto las ventanas de los dos horas después cuando vimos los carteles que decían: cielos y ha derramado bendiciones sobre mi familia más “Bienvenidos a Nevada”. No nos enojábamos; nos reíamos allá de mi capacidad de expresión. Sin embargo, al igual y, como resultado, raras veces había enojo y resentimiento. que todos, he tenido momentos en la vida en que parecía Nuestra risa creaba recuerdos gratos para nosotros. que el dolor de mi corazón fuera más de lo que pudiera Recuerdo cuando una de nuestras hijas iba a salir en soportar. En esos momentos pienso en aquellos días de mi una cita concertada por otros con alguien que no conocía. juventud cuando los pesares más grandes eran por perder Estaba arreglada y esperando que llegara el joven cuando un partido de fútbol americano.

sonó el timbre. Al abrir la puerta, entró un hombre que era

Qué poco sabía yo de lo que me esperaba en años un poco mayor, pero ella trató de ser cortés. Nos lo posteriores; pero cada vez que pasaba por temporadas de presentó a mi esposa, a mí y a sus hermanos, se puso el tristeza y dolor, recordaba a menudo las palabras de mi abrigo y salieron. La observamos mientras se subía al auto, madre: “Venga lo que venga, disfrútalo”.

pero el auto no se movió. Finalmente, mi hija se bajó y,

¿Cómo podemos disfrutar de los días llenos de pesar? sonrojada, entró corriendo a la casa. El hombre que ella No podemos, por lo menos no en ese momento. No creo pensaba que iba por ella en realidad iba a recoger a otra de que mi madre estuviera sugiriendo que suprimiéramos el nuestras hijas que había aceptado cuidar a los niños de él y desaliento ni negáramos la realidad del dolor; no creo que de su esposa por unas horas. sugiriera que encubriésemos las verdades desagradables Todos nos reímos bastante de eso; en realidad, no bajo una capa de felicidad fingida; pero sí creo que la podíamos dejar de reír. Más tarde, cuando llegó el joven forma en que reaccionamos ante la adversidad es un factor que sí tenía una cita con nuestra hija, no pude salir a recibirlo porque todavía estaba en la cocina riéndome. otro lado del velo, y allí tendremos oportunidades nuevas. Ahora me doy cuenta de que nuestra hija podría haberse Ni siquiera la muerte puede quitarnos las bendiciones sentido humillada y avergonzada, pero se rió con nosotros eternas prometidas por un amoroso Padre Celestial. y, por ende, todavía hoy nos reímos de ello.

Debido a que el Padre Celestial es misericordioso,

La próxima vez que se sientan tentados a quejarse, prevalece el principio de la compensación. Lo he visto en más bien intenten reírse; alargarán su vida y harán más mi propia vida. Mi nieto Joseph tiene autismo. Ha sido agradable la vida de todos los que los rodean. muy doloroso para su madre y su padre aceptar las

repercusiones de esa aflicción.

BUSCAR LO QUE ES ETERNO Sabían que Joseph quizás nunca fuera como otros

niños; entendían lo que eso significaba no sólo para Joseph

La segunda cosa que podemos hacer es buscar lo que sino también para la familia. Pero, qué gozo ha sido para es eterno. Al pasar por adversidad, quizás sientan que sólo nosotros. Los niños autistas con frecuencia tienen a ustedes les sucede todo, quizás sacudan la cabeza y se dificultad para mostrar sus emociones, pero cada vez que pregunten: “¿Por qué a mí?”.

estoy con él, Joseph me da un fuerte abrazo. Aunque ha

Pero, tarde o temprano, el indicador de la rueda del habido desafíos, él ha llenado nuestra vida de regocijo. pesar señala a cada uno de nosotros. En un momento u Sus padres lo han motivado a participar en deportes. otro, todos debemos sentir pesar. Nadie está exento. Cuando comenzó a jugar béisbol, lo pusieron en los

Me encantan las Escrituras por-que nos dan ejemplos jardines, pero creo que no entendía que debía correr tras la de hombres y mujeres grandes y nobles como Abraham, pelota. Él se ideó una forma mucho más eficiente de jugar. Sara, Enoc, Moisés, José, Emma y Brigham. Cada uno de Cuando bateaban una pelota hacia él, Joseph la miraba ellos sufrió adversidad y pesar que puso a prueba, pasar, luego sacaba otra pelota de su bolsillo y se la tiraba fortaleció y refinó su carácter.

al lanzador.

El aprender a sobrellevar los momentos de desilusión, Cualquier reserva que haya tenido la familia en cuanto sufrimiento y pesar es parte de nuestra capacitación sobre a la crianza de Joseph, cualquier sacrificio que haya hecho, la marcha. Esas experiencias, aunque a menudo son se ha compensado diez veces. Por causa de ese espíritu difíciles de soportar en el momento, son precisamente el escogido, sus padres han aprendido mucho acerca de los tipo de experiencias que expanden nuestra comprensión, niños discapacitados; han sido testigos directos de la edifican nuestro carácter y aumentan nuestra compasión generosidad y la compasión de familiares, vecinos y por los demás.

amigos. Se han regocijado juntos con el progreso de

Debido a que Jesucristo sufrió intensamente, Él Joseph y se han maravillado por su bondad. comprende nuestro sufrimiento, comprende nuestro dolor.

Experimentamos situaciones difíciles para que también CONFIAR EN EL PADRE CELESTIAL Y EN EL tengamos mayor compasión y comprensión hacia los HIJO

demás.

Recuerden las palabras sublimes del Salvador al La cuarta cosa que podemos hacer es confiar en profeta José Smith cuando éste sufría con sus compañeros nuestro Padre Celestial y en Su Hijo Jesucristo. en la agobiante oscuridad de la cárcel de Liberty: “Hijo “Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha

mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán dado a su Hijo unigénito”2. El Señor Jesucristo es nuestro más que por un breve momento; y entonces, si lo compañero, ayudante y defensor. Él quiere que seamos sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos felices y tengamos éxito. Si hacemos nuestra parte, Él hará

tus enemigos”1.

la Suya.

Con esa perspectiva eterna, esas palabras consolaron a Él, que descendió debajo de todas las cosas, vendrá a José, y también pueden consolarnos a nosotros. A veces, nuestro auxilio, nos consolará y nos sostendrá; nos los momentos que parecen abrumarnos de sufrimiento son fortalecerá en nuestra debilidad y en nuestra angustia; hará los que, a la larga, nos permitirán triunfar.

que las cosas débiles sean fuertes3.

Una de nuestras hijas, después de tener un bebé,

EL PRINCIPIO DE LA COMPENSACIÓN. enfermó de gravedad. Oramos por ella, la bendijimos y la

apoyamos lo mejor que pudimos. Esperábamos que

Lo tercero que podemos hacer es comprender el recibiera la bendición de ser sanada, pero los días se principio de la compensación. El Señor compensa a los volvieron meses y los meses años. En cierto momento le fieles por toda pérdida. Lo que sea quitado de los que amen dije que quizás tuviera que luchar con esa aflicción el resto al Señor les será añadido, a la manera de Él. Aunque de su vida. quizás no llegue en el momento que deseemos, los fieles Una mañana recuerdo haber sacado una tarjetita y sabrán que toda lágrima de hoy, con el tiempo, será haberla puesto en mi máquina de escribir. Éstas son compensada cien veces con lágrimas de regocijo y de algunas de las palabras que le escribí: “El secreto sencillo gratitud.

es éste: pon tu confianza en Dios, haz lo mejor que puedas

Una de las bendiciones del Evangelio es el y luego déjale el resto a Él”. conocimiento de que cuando la cortina de la muerte

indique el final de la vida terrenal, la vida continuará del

Ella confió en Dios, pero su aflicción no desapareció. Sé por qué debe existir una oposición en todas las Sufrió muchos años, pero a su debido tiempo, el Señor la cosas. La adversidad, si se maneja correctamente, puede bendijo, y con el tiempo recuperó la salud. ser una bendición en la vida; podemos aprender a

Conociendo a mi hija, sé que aunque nunca hubiera disfrutarla.

hallado alivio, habría seguido confiando en el Padre Al procurar tener sentido del humor, buscar la Celestial y le hubiera “[dejado] el resto a Él”. perspectiva eterna, comprender el principio de la

compensación y acercarnos a nuestro Padre Celestial,

CONCLUSIÓN

podremos soportar las dificultades y las pruebas; podremos

decir, como dijo mi madre: “Venga lo que venga,

Aunque hace mucho tiempo que mi madre murió y disfrútalo”. De ello testifico en el nombre de Jesucristo. recibió su recompensa eterna, sus palabras siempre me Amén.

acompañan. Aún recuerdo el consejo que me dio ese día

hace mucho tiempo cuando mi equipo de fútbol americano Notas

perdió un partido: “Venga lo que venga, disfrútalo”. 1. D. y C. 121:7–8.

http://bibliotecasud.blogspot.com
