Charles H. Spurgeon (1834-1892)

“Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos

hechos justicia de Dios en él”. (2 Corintios 5:21)

L es traigo ahora… la gran filosofía de la salvación, el misterio escondido, el gran secreto, el maravilloso descubrimiento que el evangelio trae a luz: cómo Dios es justo y aun así el justificador de los impíos (Rom. 3:26). Volvamos a leer el texto para luego proceder a discutirlo… “Al que no conoció pecado, por no-sotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él”.

Notemos la doctrina… Hay tres personas mencionadas en el texto. “Al que no conoció pecado (Cristo), [Dios] lo hizo pecado por nosotros (los pecadores) para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él”. Antes de poder comprender el plan de salvación, nos es necesario conocer algunas cosas acerca de estas tres personas. A menos que las comprendamos en alguna medida, para nosotros, la sal-vación nos resulta imposible.

Venus1 o Baco2! Un dios fabricado según su parecer, uno ni de piedra o madera, sino formado por sus propios pensamientos, de una materia prima tan baja que ni siquiera un pagano hubiera intentado usarla. El Dios de las Escrituras tiene tres grandes atributos, todos ellos implícitos en el texto.

El Dios de las Escrituras es un Dios soberano. Es decir, es un Dios que tiene autoridad absoluta y poder absoluto para hacer exactamente lo que le plazca. Por sobre Dios no hay ninguna ley, ni en él ninguna obligación. No conoce otro go-bierno sino el de su voluntad libre y poderosa. Aunque no puede ser injusto y no puede hacer nada que no sea bueno, su naturaleza es absolutamente libre, porque la bondad es la prerrogativa de la naturaleza de Dios. Dios no puede ser controlado por la voluntad del hombre, los deseos del hombre ni por el destino en el que cree el supersticioso. Él es Dios, haciendo lo que es su voluntad en las huestes del cielo y en este mundo terrenal. Él es, también, el que no le rinde cuentas a nadie acerca de sus asuntos. Hace a sus criaturas lo que escoge hacerlas y hace con ellas lo que

1 Venus – mitología romana: diosa del amor y la belleza física.

2 Baco o Dionisio – mitología griega y romana: dios del vino y del éxtasis.

El gran intercambio explicado 65

le place. Si alguno resiente sus acciones, les dice: “Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que alterques con Dios? ¿Dirá el vaso de barro al que lo formó: ¿Por qué me has hecho así? ¿O no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?” (Rom. 9:20-21). Dios es bueno, pero Dios es soberano, absoluto, no existe nada que pueda controlarlo. El monarca de este mundo no tiene una monarquía constitucional y limitada. No es tirana, pero está totalmente en las manos de un Dios omnipotente. Y lo recalco: no está en las manos de nadie más que las de él… Este es el Dios de la Biblia. Este es el Dios que adoramos. No es un Dios débil, pusilánime, controlado por la volun-tad del hombre, que no puede gobernar la barca de la providencia, sino un Dios inalterable, infinito y sin fallas. Este es el Dios que adoramos: Un Dios tan infini-tamente superior a sus criaturas, tan superior como los pensamientos más superiores que puedan existir, y aun más superior que ellos.

Además, el Dios mencionado aquí es un Dios de justicia infinita. Que es un Dios soberano, lo compruebo por las palabras que dicen que a Jesús lo hizo peca-do. No podía haberlo hecho si no hubiera sido soberano. Que es un Dios justo, lo infiero de mi texto, dado que el camino de salvación es un plan maravilloso para satisfacer la justicia. Y declaramos ahora que el Dios de las Sagradas Escrituras es un Dios de justicia inflexible. No es el dios que algunos de ustedes adoran. Adoran a un dios que hace la vista gorda a pecados grandes. Creen en un dios que llama pecadillos y faltas pequeñas a sus delitos. Algunos de ustedes adoran a un Dios que no castiga el pecado, sino que es misericordioso por debilidad, y tan eternamente débil que hace caso omiso de las transgresiones e iniquidades y nunca las castiga. Creen en un dios quien, si el hombre peca, no demanda castigo por su ofensa. Piensan que un puñado de buenas obras lo calmará, que es un gobernante tan dé-bil que unas pocas palabras dichas delante de él en oración les dará suficientes méritos para revertir la sentencia, si en efecto creen que alguna vez dictará una sentencia. El dios de ustedes no es ningún Dios… El Dios de la Biblia es tan severo como si no fuera misericordioso, y tan justo que pareciera que no conociera lo que es la gracia; pero por otro lado es tan generoso con su gracia y misericordia que parecería que no fuera justo. Y un pensamiento más aquí con relación a Dios, sin el cual no podemos establecer nuestra discusión sobre una base segura.

El Dios mencionado aquí es un Dios de gracia. ¡No creo contradecirme al decir esto! El Dios inflexiblemente severo y que nunca perdona el pecado sin castigar es, no obstante, un Dios de amor ilimitado. Aunque como Gobernante castiga, siendo el Dios-Padre, le place bendecir. “Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no quiero la muerte del impío, sino que se vuelva el impío de su camino, y que viva” (Eze. 33:11). Dios es amor en su máxima expresión. Es amor expresado con aún más amor. El amor no es Dios, pero Dios sí es amor. Está lleno de gracia; es la plenitud de misericordia, se deleita en la misericordia. Como son más altos los cielos que la tierra, así son sus pensamientos de amor más altos que nuestros pensamientos de desconsuelo; y sus sendas de gracia más que nuestras sendas de temor. Este Dios,

66

en quien estos tres atributos ––soberanía ilimitada, justicia inflexible y gracia in-sondable— armonizan y componen los atributos principales del Dios único de los cielos y de la tierra, es el Dios a quienes los cristianos adoran. Es este Dios ante quien hemos de comparecer. Él fue el que hizo que Cristo fuera pecado por noso-tros, aunque no conocía pecado. Esta es la presentación que hacemos de la primera persona.

Ahora, la Persona que quiero presentarles es este ser complejo: Dios y hombre. No Dios humanizado, ni hombre deificado, sino Dios, pura y esencialmente Dios; hombre, puramente hombre; hombre, no más que hombre; Dios, no menos que Dios; los dos juntos en una unión sagrada: el Dios-Hombre… Nuestro texto dice que no conoció pecado. No dice que no cometió pecado. Eso ya lo sabemos. Aquí dice más que eso: No conocía pecado. No sabía lo que era el pecado. Lo veía en los demás, pero no lo conocía por experiencia. Le era totalmente extraño. No dice solo que en su corazón no había pecado, sino que no lo conocía. No era ningún cono-cido de él. Él era un conocido del dolor, pero no era un conocido del pecado. No conocía ningún pecado de ninguna clase, ningún pensamiento pecaminoso, nin-gún pecado de nacimiento, ninguna transgresión original ni en la práctica; Cristo jamás cometió un pecado con su lengua ni con sus manos. Era puro, perfecto, sin mancha, como su propia divinidad, sin mancha ni imperfección, ni nada semejan-te. Esta Persona llena de gracia es la que menciona el texto… Ahora tengo que presentarles a la tercera persona: No la voy a defender mucho.

El gran intercambio explicado 67

nada para defenderse ¡Oh! que el Maestro diga: “Ni yo te condeno; vete, y no pe-ques más” (Juan 8:11). Creo, tengo que creer, que entre tantos miles, escucho un corazón palpitante. Y ese corazón, acompaña con sus rápidos latidos su clamor: “Pecado, pecado, pecado, ira, ira, ira, ¿cómo puedo conseguir liberación?” ¡Ah! Tú eres aquel hombre, rebelde de nacimiento. Nacido en el mundo como un pecador, has sumado a esto la culpabilidad de tus propias transgresiones. Has quebrantado los mandamientos de Dios, has despreciado el amor de Dios, has pisoteado su gra-cia, y has seguido así hasta ahora; la flecha del Señor te está debilitando. Dios te ha hecho temblar. Te ha hecho confesar tu culpa y tu transgresión. Escúchame, en-tonces, si tus convicciones son la obra del Espíritu de Dios: tú eres la persona a quien va dirigida el texto cuando dice: “Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros” sí, tú, “fuésemos hechos justicia de Dios en él”.

He presentado a las personas, y ahora debo presentar la escena del gran inter-cambio que tiene lugar según el texto. La tercera persona que presentamos es el prisionero ante el tribunal. Dios lo ha llamado como pecador para que comparezca ante él. Se dispone a juzgarlo para vida o para muerte. En su gracia, Dios quiere salvarlo. Dios es justo, y tiene que castigarlo. El pecador será juzgado. Si el vere-dicto es en su contra, ¿cómo obrarán estos dos atributos conflictivos en la mente de Dios? Él ama, quiere salvarlo. Él es justo, ¡tiene que destruirlo! ¿Cómo se deve-lará este misterio y cómo se resolverá este rompecabezas? Prisionero ante el tribunal, ¿puedes declararte “No culpable”? Permaneces mudo, o si hablas, excla-mas: “¡Soy culpable!”

Entonces, si se ha declarado culpable, no hay esperanza de que haya alguna falla en la evidencia. Aun si se ha declarado “no culpable”, las evidencias son muy cla-ras. Dios el Juez ha visto su pecado y registrado todas sus iniquidades, por lo que no habría ninguna posibilidad de escapar. Es seguro que el prisionero será encon-trado culpable. ¿Cómo puede escapar de su culpa? ¿Hay algún error en los cargos en su contra? ¡No! Han sido redactados por la sabiduría infinita y dictaminados por la justicia eterna. Aquí no hay nada de esperanza… ¿Cómo, entonces, podrá esca-par el prisionero ante el tribunal? ¿Existe posibilidad alguna? ¡Ah! ¡Qué intrigado está el cielo! ¡Qué inmóviles permanecen las estrellas en su asombro! ¡Cómo inte-rrumpieron por un instante los ángeles su canto cuando por primera vez Dios mostró como podía ser justo y también extender su gracia! ¡Ah! Me parece percibir que el cielo está consternado y que hay silencio en el tribunal de Dios por espacio de una hora, cuando el Todopoderoso dice: “¡Pecador, tengo que castigarte y lo haré debido a tu pecado! Pero te amo, con amor entrañable. Mi justicia dice: ‘Hie-re’, pero mi amor detiene mi mano, y dice: ‘¡Absuélvelo, absuelve al pecador!’ ¡Oh, pecador! ¡Mi corazón ha concebido cómo hacerlo! Mi Hijo, el puro y perfecto com-parecerá en tu lugar y será declarado culpable, y tú, el culpable, ¡tomarás el lugar de mi Hijo y serás declarado justo!”

68

¡Saltaríamos de asombro si pudiéramos entender esto totalmente, el misterio

maravilloso de la transposición3 de Cristo y el pecador! Lo diré más claramente para que todos puedan comprender: Cristo era sin mancha, los pecadores eran vi-les. Cristo dice: “Padre mío, trátame a mí como si yo fuera un pecador. Trata al pecador como si él fuera Yo. Hiéreme todo lo que quieras, porque yo lo soportaré. De este modo el [corazón] de tu amor podrá desbordarse de gracia, y no obstante tu justicia será perfecta, porque el pecador ahora ya no es pecador”. Ahora ocupa él el lugar de Cristo, y vestido con las vestiduras del Salvador, es aceptado.

¿Dirán ustedes que un intercambio como este es injusto? ¿Dirán que Dios no debió haber hecho que su Hijo fuera un sustituto por nosotros y que no debió de-jarnos en libertad? Les recuerdo que la sustitución fue puramente voluntaria de parte de Jesús. Cristo estuvo dispuesto a ocupar nuestro lugar. Tuvo que beber la copa de nuestro castigo, pero estuvo muy dispuesto a hacerlo. Deseo contarles una cosa más inaudita: la sustitución de Cristo no fue contra la ley porque fue el Dios soberano quien lo hizo un sustituto… la sustitución fue hecha por la máxima au-toridad. El texto dice que Dios “por nosotros lo hizo pecado”, y el que Cristo tomara nuestro lugar no fue un intercambio ilegal. Fue con el consejo determi-nante del Dios todopoderoso, al igual que por su propio consentimiento, que Cristo tomó el lugar del pecador, así como el pecador ahora toma el lugar de Cris-to… el pecador es tratado como si fuera Cristo, y Cristo tratado como si fuera pecador. Eso es lo que el texto significa: “Al que no conoció pecado, por nosotros [Dios] lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él”.

Les daré [una ilustración] de esto… tomada del Antiguo Testamento. Cuando en la antigüedad los hombres se presentaban ante Dios con pecado, Dios proveía un sacrificio que venía a ser representativo de Cristo, ya que el sacrificio moría en lu-gar del pecador. La Ley decía: “el que pecare morirá”. Cuando alguien cometía un pecado, traía un novillo o una oveja ante el altar. El que había pecado colocaba la mano sobre la cabeza del animal y admitía su culpa. Por ese acto, su culpa era típi-camente quitada de él, la cual pasaba al animal. Entonces el pobre animal que no había hecho nada malo, era sacrificado y echado en el fuego como una ofrenda por el pecado que Dios había rechazado. Esto es lo que cada pecador tiene que hacer con Cristo si ha de ser salvo. El pecador por fe viene y coloca su mano sobre la ca-beza de Cristo. Al confesar todo su pecado, ya deja de ser de él, se le carga a Cristo. Cristo cuelga del madero. Sufre la muerte de cruz y el oprobio, de modo que todo el pecado se ha ido y ha sido arrojado a las profundidades del mar… Ahora, todo aquel que cree en Cristo Jesús tiene paz con Dios porque: “Al que no conoció pe-cado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él”.

Ahora, terminaré mi explicación del texto pidiéndoles sencillamente que recuer-den las consecuencias de esta gran sustitución. Cristo fue hecho pecado. Nosotros somos hechos justicia de Dios. Fue en el pasado, mucho antes aun de lo que pue-

3 transposición – alterar el orden.

El gran intercambio explicado 69

den recordar los ángeles… El Padre y el Hijo hicieron un pacto eterno, en el que el Hijo estipulaba que sufriría por sus escogidos. El Padre por su parte, pactó justi-ficarlos por medio de su Hijo. ¡Oh, maravilloso pacto, tú eres la fuente de todas las corrientes del amor expiatorio! La eternidad siguió su curso, comenzó el tiempo y con este, pronto llego la Caída. Después de muchos años, llegó el cumplimiento del tiempo, y Jesús se preparó para cumplir su compromiso solemne. Vino al mundo y fue hecho hombre. Desde ese momento, cuando fue hecho hombre, no-temos el cambio en él. Antes, había sido totalmente feliz. Nunca se había sentido abatido, nunca triste. Pero ahora se inician los efectos de aquel terrible pacto que había hecho con Dios: su Padre comienza a descargar sobre él su ira.

“¡Cómo!” dicen ustedes. “¿De verdad considera Dios a su Hijo como pecador?” Sí, lo hace. Su Hijo acordó ser el sustituto, tomar el lugar del pecador. Dios co-mienza con él cuando nació. Lo pone en un pesebre. Si lo hubiera considerado un hombre perfecto, le hubiera provisto un trono. Pero considerándolo pecador, lo sujeta a aflicciones y pobreza desde principio hasta el fin. Ahora, véanlo ya adulto. Véanlo, los sufrimientos lo persiguen, también las aflicciones. Sufrimiento, ¿por qué persigues al Perfecto? ¿Por qué persigues al Inmaculado? Justicia, ¿por qué no ahuyentas estos sufrimientos?... Llega la respuesta: “Este hombre es puro, pero se ha hecho impuro al cargar con los pecados de su pueblo”. Es imputado como cul-pable y la propia imputación de culpabilidad hace aflorar el sufrimiento en toda su realidad. Al fin, veo venir la muerte con más de sus acostumbrados horrores. Ob-servo al nefasto esqueleto con su dardo bien afilado. Detrás de él veo el Infierno. Observo subir de su lugar de tormento al nefasto príncipe de las tinieblas y a todos sus vengadores. Los observo atacando al Salvador. Observo su terrible lucha con él en el jardín. Lo veo a él, tirado allí revolcándose en su sangre, temeroso de la muerte del alma. Lo veo dolido y triste. Camina hacia tribunal de Pilato. Observo cómo se burlan de él y cómo lo escupen. Lo contemplo atormentado, maltratado y blasfemado. ¡Lo veo clavado en la cruz! Observo que las burlas continúan y que la vergüenza sigue con toda intensidad. ¡Me doy cuenta que tiene una sed desespe-rante, y lo escucho quejarse porque Dios lo ha abandonado! ¡Estoy consternado! ¿Puede ser esto justo, que un ser perfecto sufra de este modo? Oh Dios, ¿dónde estás que permites de este modo la opresión del inocente? ¿Has dejado de ser el Rey de Justicia? Si no, ¿por qué no proteges al Perfecto? La respuesta llega: “Silen-cio. Él es perfecto en sí mismo, pero ahora él es pecador. Está ocupando el lugar del pecador. La culpa del pecador está sobre él; por lo tanto, es correcto, es justo, es lo que él mismo acordó hacer, ser castigado como si fuera un pecador, y ser re-chazado, morir y descender al Hades sin bendición, sin consuelo, sin ayuda, sin honor y sin dueño. Este fue uno de los efectos del Gran Intercambio que Cristo hizo.

Ahora consideremos el otro aspecto de la pregunta, y con esto termino mi expli-cación. ¿Cuál fue el efecto en nosotros? ¿Vemos a aquel pecador jugando con la lascivia, ensuciando sus vestiduras con todos los pecados en que la carne ha caído?

70

¿Lo escuchamos maldecir a Dios? ¿Lo notamos desobedeciendo cada ordenanza que Dios considera sagrada? ¿Lo vemos después buscando su camino al cielo? Ha renunciado a estos pecados. Se ha convertido y ya no los comete. ¡Va camino al cielo! Justicia, ¿estás dormida? ¡Ese hombre ha quebrantado tu Ley! ¿Merece ir al cielo? ¡Escuchen como los demonios salen de las profundidades y claman: “¡Ese hombre merece estar perdido! ¡Quizá no sea ahora lo que era antes, pero sus peca-dos del pasado deben ser vengados!” Pero allá va seguro camino al cielo, y lo veo mirando hacia atrás a los demonios que lo acusan. Exclama: “¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica” (Rom. 8:33). Y cuando nos parece que todo el infierno se levantaría y lo acusaría, el tirano nefasto guarda silencio. ¡Los demonios nada tienen que decir! Lo veo levantando su rostro al cielo al trono de Dios, y lo oigo clamar: “¿Quién es el que condena?”... ¡Ah! Justicia, ¿dónde estás? Este hombre ha sido un pecador, un rebelde. ¿Por qué no lo golpeas hasta caer en el polvo? “No”, dice la Justicia, “él ha sido un pecador, pero yo ahora no lo veo así. He castigado a Cristo en su lugar. Ese pecador ya no es pecador: es perfecto”. ¿Como? ¿Perfecto? Perfecto, porque Cristo fue perfecto. Lo veo como si fuera Cris-to… Este, para los pecadores, es el maravilloso resultado del Gran Intercambio.

De un sermón predicado el domingo por la mañana, 19 de julio, 1857,

en el Music Hall, Royal Surrey Gardens.

LA OBRA PENAL DE CRISTO

Arthur W. Pink (1886-1952)

L a Biblia enseña claramente que Dios es santo y justo, y que “justicia y juicio” —no “amor y pureza”— son el cimiento del “trono” de Dios (Sal. 89:14). Por lo tanto, existe aquello en la Esencia Divina que aborrece el pecado por su pecaminosidad intrínseca, tanto con respecto a la contaminación como la culpabi-lidad. Las perfecciones de Dios se hacen notar, entonces, por lo que prohíbe y por lo que castiga. Juró que “el alma que pecare, esa morirá” (Eze. 18:4). Por lo tanto, a fin de ofrecer una satisfacción total a Dios, el pecado tiene que ser castigado; la pena de la Ley debe ser aplicada. En consecuencia, como Salvador de su Iglesia, Cristo tuvo que sufrir como sustituto, la condenación de la Ley.

Lo que ahora trataré de mostrar es que los sufrimientos y la muerte de Cristo fueron el precio pagado a favor de la justicia divina por los pecados de su pueblo. La palabra precio que aparece en nuestra Biblia es una traducción equivalente a la palabra hebrea para expiación. “Y no tomaréis precio por la vida del homicida, porque está condenado a muerte, indefectiblemente morirá. Ni tampoco tomaréis

La obra penal de Cristo

71

precio del que huyó a su ciudad de refugio, para que vuelva a vivir en su tierra, hasta que muera el sumo sacerdote” (Núm. 35:31-32).

La profunda humillación a la que fue sujeto el Hijo de Dios al tomar la forma de siervo, siendo hecho “en semejanza de carne de pecado”, fue una imposición judi-cial impuesta por el Padre, pero a la cual se sometió voluntariamente. La finalidad

misma de su humillación, su obediencia y sus sufrimientos es penal1, porque era para satisfacer las demandas de la Ley de Dios sobre su pueblo. Al “nacer bajo la ley” (Gál. 4:4), Cristo se sujetó a todo lo que la Ley ordena: “Pero sabemos que to-do lo que la ley dice, lo dice a los que están bajo la ley” (Rom. 3:19), lo cual significa que la Ley requiere el cumplimiento de sus estipulaciones. “Cristo, en nuestro lugar, por su acción y sufrimiento satisfizo la justicia divina… la legislati-

va, la punitiva y la vengativa2 a la perfección, cumpliendo la justicia y rectitud de

la Ley, que esta requería a fin de otorgarnos impunidad3 y de que tengamos dere-

cho a la vida eterna”4.

“Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los in-justos” (1 Ped. 3:18). No debemos limitar esta referencia a lo que Cristo sufrió a manos de Dios mientras estaba en la cruz, ni a todo lo que pasó ese día y la noche anterior. ¡Cuidado con limitar la Palabra de Dios! No. Aquí se incluye la totalidad de su humillación. Toda la vida de Cristo fue de sufrimientos. Por eso fue llamado “Hombre de dolores”, no meramente “dolor”. Desde su nacimiento hasta su muer-te, el sufrimiento y el dolor lo señalaron como su Víctima legítima. Siendo un infante, fue obligado a ir al exilio para escapar de la furia de los que querían qui-tarle la vida. Eso no fue más que un precursor profético de toda su vida humana. La copa del sufrimiento, que comenzó a beber en Belén, la siguió bebiendo hasta la última gota amarga en el Calvario.

Soportó toda variedad de sufrimientos. Padeció la pobreza en su expresión más grave. Nacido en un establo, sin ser dueño de ninguna cosa material sobre la tie-rra, dependiendo de la caridad de los demás (Luc. 8:3), estando muchas veces situado aún más bajo que las órdenes inferiores de la creación (Mat. 8:20). Sufrió los reproches más amargos. Las acusaciones más malignas, las difamaciones más viles, los sarcasmos más hirientes se dirigieron contra su persona y su carácter. Lo insultaron por ser glotón, bebedor de vino, impostor, blasfemo y diablo. Por ello lo escuchamos clamar: “El escarnio ha quebrantado mi corazón” (Sal. 69:20). Sufrió la experiencia de la tentación en toda su malignidad. El príncipe de las tinieblas lo atacó con todo su ingenio y poder, causando que lo atacaran sus legiones inferna-les, arremetiendo contra él como “toros de Basán”, como leones rapaces y rugientes (Sal. 22:12-13). Sobre todo, sufrió la ira de Dios, de modo que estaba

1 penal – sujeto al castigo bajo la ley.

2 legislativa... punitiva... vengativa… Los aspectos legales, punitivos y vengativos de la justicia. 3 impunidad – libre de castigo.

4 Herman Witsius (1636-1708), The Economy of the Covenants between God and Man, Tomo 1, (Ed-

inburgh: Thomas Turnbull), 207.

72

“muy triste, hasta la muerte” (Mat. 26:38), “en agonía” (Luc. 22:44), y, por último “abandonado por Dios”.

¿Cuál, pues, es la explicación de estos “sufrimientos” sin paralelos? ¿Por qué fue seguida esta obediencia totalmente perfecta por el castigo más terrible? ¿Por qué esta santidad inmaculada fue visitada por la angustia indecible? David declaró: “Y no he visto justo desamparado” (Sal. 37:25). ¿Por qué, pues, fue el Justo abando-nado por Dios? Hay una sola respuesta posible. Solo una respuesta abarca totalmente todos los hechos del caso. Solo una respuesta absuelve al gobierno de Dios. Al tomar el lugar de los pecadores ofensores, Cristo se vio obligado a cumplir todo lo que en realidad era responsabilidad de ellos. Esto involucraba cargar con los pecados de ellos, ser cargado con su culpa, sufrir el castigo de ellos. En conse-cuencia, Dios lo trató como el representante de su pueblo criminal, inflingiéndole todo lo que los pecados de ellos merecían. Como el Sustituto que cargaba el peca-do de su pueblo, Cristo fue expuesto justamente a todas las consecuencias terribles de la manifestación del desagrado de Dios.

En la antigüedad se postuló la pregunta: “¿qué inocente se ha perdido?” (Job 4:7), a la cual podemos contestar sin la más mínima vacilación: “Nadie”. Dios nun-ca ha herido ni nunca herirá al inocente. Por lo tanto, antes de que su ira punitiva pudiera caer sobre Cristo, los pecados de su pueblo tenían que ser transferidos a él, y esto es precisamente lo que las Escrituras dicen. Es notable que esto fuera anun-ciado mucho tiempo antes en el gran Día Anual de Expiación de Israel: “Y pondrá Aarón sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo, y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus peca-dos, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío” (Lev. 16:21). También fue claramente profetizado: “Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros... habien-do él llevado el pecado de muchos” (Isa. 53:6, 12). Y además lo afirma expresamente el Nuevo Testamento: “Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos” (Heb. 9:28). Volvemos a señalar que no existe en estos pa-sajes ninguna indicación de que Cristo cargara los pecados de su pueblo solo cuando estuvo colgado en la Cruz. Sabemos que esto último es lo que muchos han afirmado, pero al hacerlo no solo han sido culpables de agregar a la Palabra de Dios algo que no dice, sino que de plano también la han contradicho.

Ya hemos señalado que la expresión en Romanos 8:3, que dice que fue hecho “en semejanza de carne de pecado”, presupone claramente la transferencia de los pe-cados de su pueblo a Cristo, y que lo que sucedió inmediatamente después de su nacimiento coincide totalmente con este hecho y no puede entenderse de otra manera. Que fue “circuncidado” (Luc. 2:21) no solo prueba que fue “hecho seme-jante a los hombres” (Fil. 2:7), sino que evidenció que había sido hecho “en semejanza de carne de pecado”. También la “purificación” ceremonial de su madre (Luc. 2:22) y su presentación de una ofrenda como “expiación” (Lev. 12:2, 6) estu-vo en perfecta conformidad con el hecho que, aunque la humanidad de Jesús era inmaculada, entró en este mundo oficialmente culpable.

La obra penal de Cristo

73

De pequeñitos pecamos: “Se apartaron los impíos desde la matriz; se descarria-ron hablando mentira desde que nacieron” (Sal. 58:3), y por lo tanto, siendo niño, Cristo sufrió. Sufrió, no solo como nuestro Sustituto, sino porque nuestros peca-dos le habían sido transferidos. De jóvenes pecamos; y de joven, Cristo sufrió, y sufrió a manos de Dios como lo testifican claramente sus propias palabras: “Yo es-toy afligido y menesteroso; desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso” (Sal. 88:15). En la flor de la vida pecamos; y en la flor de su vida, Cristo sufrió. Refirámonos nuevamente a los ataques que enfrentó a manos de Satanás. Hebreos 2:18 nos dice que “padeció siendo tentado” y que ese mismo sufrimiento fue penal. Que Cristo “sufriera” bajo Satanás fue algo designado y determinado como una imposición de Dios como lo prueba la declaración que: “Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo” (Mat. 4:1).

Habiendo el hombre permitido que Satanás lo venciera, por una sentencia jus-ta, Dios lo ha entregado como esclavo a su tiranía. Por lo tanto fue necesario que Cristo, como Sustituto de su pueblo pecador, se expusiera a los acosos del diablo, para que en este sentido también satisficiera la justicia divina. De seguro Satanás y sus agentes nunca hubieran podido atacar a Cristo si no hubiera sido (legalmente) acusado como culpable de nuestros crímenes a los cuales Dios en su justicia lo ex-puso para que ellos lo matasen (Hech. 2:23). Los mismos escogidos, como pecadores, estaban sujetos al poder de Satanás (Col. 1:13), y esto por la sentencia justa del Juez de toda la tierra. Por lo tanto no solo eran “botín del valiente” sino también “cautivos del tirano” (Isa. 49:24). De este modo, así como Cristo vino co-mo Garante en el lugar de ellos, él, en virtud de la sentencia de Dios, también fue sujeto a los ataques de Satanás.

“La obediencia pasiva o sufriente de Cristo no tiene que limitarse a lo que expe-rimentó en el Getsemaní y en la cruz. Su sufrimiento fue la culminación de su dolor expiatorio, pero no su totalidad. Todo en su carrera humana y terrenal que fue angustioso fue por obediencia pasiva. Jonathan Edwards tuvo razón al decir que la sangre de la circuncisión de Cristo fue una parte tan real de la expiación vicaria como la sangre que fluyó de su costado traspasado. Y no solo fue expiatorio

su sufrimiento físico, sino que también lo fue su humillación”5. “La satisfacción o

propiciación6 de Cristo consiste en sufrir la maldad, o en ser objeto de humilla-ción… Cualquier cosa a la que Cristo fue sujeto, lo cual era el fruto judicial del pecado, tenía la naturaleza de la satisfacción por el pecado. Pero no solo un sufri-miento verdadero, sino toda humillación y depresión del estado y las circunstancias de la humanidad (naturaleza humana) por debajo de su honor y

5 William Greenough Thayer Shedd (1838-1894), Dogmatic Theology, Tomo 2 (New York, Scrib-

ner’s Sons, 1891), 430.

6 satisfacción…propiciación – “Expiación es en referencia a la culpa del pecado. Expiar es quitar o

tapar la culpa del pecado. Propiciación es en referencia a la ira o al desagrado de Dios. Propiciar es satisfacer la justicia divina y de este modo aplacar su ira. Según el uso bíblico del vocablo, la justicia de Dios se satisface con el sacrificio propiciatorio”. (Morton H. Smith, Systematic Theol-ogy, Tomo 1, 382)

74

dignidad (por ejemplo el que su cuerpo quedara muerto, y el cuerpo y alma queda-

ran separados) son frutos judiciales del pecado”7.

Cuando las Escrituras hablan de la satisfacción de Cristo, se refieren a todos sus sufrimientos en general. “Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y su-frió nuestros dolores” (Isa. 53:4), es decir sufrió todas las enfermedades y los dolores que nosotros merecíamos por nuestro pecado. Es necesario notar cuidado-samente que la declaración inspirada “mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros” (Isa. 53:6) viene antes de “angustiado él” y antes de “como cordero fue llevado al matadero”. Era en los inicios de su ministerio público, y no mientras colgaba en la Cruz, que Dios impulsó a unos de sus siervos a exclamar: “He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo” (Juan 1:29). Cristo fue llevado “al matadero” antes de las tres horas de oscuridad, pero aun entonces sentía “aflic-ción”, y nuestra iniquidad le fue adjudicada. Este mismo capítulo (Isa. 53) adjudica nuestra “curación” a los azotes que recibió de los hombres, así como otros pasajes claramente atribuyen nuestra liberación de la maldición de la Ley por medio del hecho de que Dios visitó a Cristo con la maldición de la Ley.

“Pues para esto fuisteis llamados; porque también Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo” (1 Ped. 2:21). “Sufrir denota aquí estar en aflicción, porque todos esos sufrimientos a los que se refiere este versículo son los que Cristo nos dejó como un ejemplo de paciencia. Él afirma que esos sufrimientos son a causa de nosotros, es decir, experimentados en nuestro lugar al igual que para nuestro bien. Porque esto es lo que comúnmente significa la palabra huper… y es el ver-dadero significado que Pedro le da, entonces llegamos a la conclusión que en 3:18

dice “Cristo padeció... por los pecados” (1 Juan 4:10)8.

Cuando son enfatizados los derechos soberanos de Dios, por lo general surge la objeción de que con ello estamos “reduciendo al hombre a una mera máquina”. Hay muchas personas preparadas para defender la idea de la responsabilidad hu-mana. Pero rara vez escuchamos algo acerca de la responsabilidad transferida. No obstante, es en este punto donde radica una de las principales maravillas y glorias del evangelio. La responsabilidad del pueblo de Dios fue transferida a Cristo, él cargó con las cosas por las cuales nosotros éramos responsables y se hizo cargo de nuestras deudas, cumpliendo con todas las demandas de la Ley en contra de es-tas. Si este no hubiera sido el caso, ¿cómo hubiera podido Dios con justicia cargar las iniquidades de su pueblo sobre la cabeza de su Santo Hijo? Y menos aun haber hecho que la espada de la Justicia lo hiriera. Fue porque Cristo fue “hecho pecado” por nosotros que también fue “hecho maldición” por nosotros, lo último no podría ser sin lo primero. Como este es un punto de vital importancia, tenemos que am-pliar un poquito más nuestra explicación.

7 Jonathan Edwards (1703-1758), “A History of the Work of Redemption” en The Works of Jonathan

Edwards, Tomo 1 (Carlisle, Penn.: The Banner of Truth Trust), 574.

8 Witsius, Economy, Tomo 1, 219.

La obra penal de Cristo

75

Hebreos 7:22 declara que Cristo es el Garante de un pacto mejor: Fue el Patro-cinador de su pueblo, tal como Judá lo fue de Benjamín: “Yo te respondo por él; a mí me pedirás cuenta. Si yo no te vuelvo a traer, y si no lo pongo delante de ti, se-ré para ti el culpable para siempre” (Gén. 43:9). O, como lo fue Pablo de Onésimo: “Y si en algo te dañó, o te debe, ponlo a mi cuenta. Yo Pablo lo escribo de mi mano, yo lo pagaré” (Filemón 1:18-19). Del mismo modo, Cristo se comprometió ante su Padre por nosotros: “Cárgame a mí lo que te deben, y yo lo pagaré”. “Un garante, cuyo nombre se incluye en un pagaré, no solo está obligado a pagar la deuda, sino que también hace suya la deuda, como si fuera de hecho el deudor primario, por lo que puede ser demandado por el pago de la deuda. De la misma manera Cristo, cuando se puso como Garante, tomó el lugar de los pecadores; que

lo que la Ley podría cargarles a ellos, se lo cargara a él9”.

Cristo tuvo que cargar con la culpa de nuestras transgresiones antes de poder cargar con nuestro castigo, y de este modo satisfacer la justicia divina por noso-tros. Que en realidad lo hizo, lo demuestran sus propias palabras. Es, en efecto, extraordinario saber cómo fue que Cristo realmente se adueñó de nuestros peca-dos como si fueran de él. Primero, en el Salmo 40: Sabemos que este salmo es mesiánico porque Hebreos 10 lo cita; que contiene las palabras de Cristo se hace muy evidente en los versículos 7-11. Sigue siendo el que habla en el versículo 12 donde declaró: “Porque me han rodeado males sin número; me han alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista. Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falla”. ¡Qué confirmación de que los pecados de su pueblo le fueron transferidos a él! Segundo, en el 69, otro gran salmo mesiánico, también lo encontramos diciendo: “Dios, tú conoces mi insensatez, y mis pecados no te son ocultos” (v. 5). ¡Sin lugar a dudas estas palabras muestran que nuestros pecados le habían sido adjudicados a él! Esos pecados fueron suyos no porque los

hubiera cometido, sino porque le fueron imputados10.

“Quien llevó él mismo nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero” (1 Pedro 2:24). “‘Nuestros pecados’ aquí indica que somos merecedores del castigo por nuestras violaciones a la Ley divina y de las consecuencias de esas violaciones. En otras palabras, culpabilidad en el sentido de haber recibido la sentencia de lo que

sería el castigo, y el castigo mismo” 11… Al tomar el lugar de su pueblo, Cristo se hizo responsable de la justicia de Dios en nombre de ellos. Sea lo que fuere que debían, tenía que ser cobrado a su Fiador. Él tiene que pagar sus deudas, sufrir la pena total de sus iniquidades y recibir la carga del pecado en lugar de ellos. Cristo se expuso ahora a todo lo que la santidad de Dios tiene que imponer sobre el peca-do. Por lo tanto leemos: “Cristo nos redimió de la maldición de la ley; hecho por

9 Thomas Goodwin (1600-1680), “Of Christ the Mediator” en The Works of Thomas Goodwin, Tomo

5 (Reimp. Eureka, CA: Tanski, 1996), 184.

10 imputados – cobrados a cuenta de uno.

11 John Brown de Edinburgo (1784-1854), The First Epistle of Peter, Tomo 1 (Carlisle, Pennsylvania:

The Banner of Truth Trust, 1975), 523.

76

nosotros maldición (porque está escrito: Maldito todo el que es colgado en un ma-dero)” (Gál. 3:13). “La cruz era maldita, no solo en la opinión de los hombres, sino por el decreto de la Ley divina. Por lo tanto, cuando Cristo fue levantado en la

cruz, se entregó como individuo repugnante, objeto de la maldición”12.

El mismo método de muerte que Dios determinó para su Hijo nos revela la na-turaleza penal de este. La Cruz no fue meramente un “accidente”, como si no importara de qué manera murió. Las razones fundamentales hicieron necesario que el Garante muriera una muerte que era detestable para Dios; de allí la referen-cia frecuente en el Nuevo Testamento a la “cruz” y el “madero” (cf. Juan 12:32-33). En el Calvario, la terrible maldición de Dios sobre el pecado fue exhibida, de la cual la cruz no era la causa sino el símbolo (cf. Juan 3:14). Bajo la Ley Mosaica, (a la cual se refiere el Apóstol en Gál. 3:13), colgar de un madero era una muerte re-servada para los peores criminales. De allí, la fuerza de la palabra madero en 1 Pedro 2:24. Cristo colgado de un madero era el testimonio público de la maldición de Dios sobre él. “La causa de la maldición no era porque colgara en un madero, sino por el pecado que se le cargó. Ese modo de castigar demostraba que era obje-to del desagrado santo de Dios, no porque colgara en el madero, sino porque era el portador de los pecados. Ahora se le aplicaba el castigo de las ofensas por las cuales

esa pena ignominiosa13 le fue dada. La sabiduría divina determinó que el que car-gara con los pecados del mundo debía ser expuesto como una maldición, porque

con ello se exhibía del modo más terrible posible el desagrado divino”14.

En cuanto al porqué y el método de la muerte seleccionado por Dios de todos los demás posibles —envenenamiento, lapidación, decapitación, etc.— Génesis 3 da la respuesta: “De la manera que el pecado fatal que difundió la maldición sobre la raza humana se relacionaba con el ‘árbol’ prohibido, Dios ordenó sabiamente que el último Adán expiara el pecado por medio de ser suspendido en un madero; y de-terminó en la Ley (Deut. 21:22-23) que el tal fuera símbolo de la maldición que recordara a todos los hombres el origen de la maldición divina sobre el mundo. No

quitaría la maldición de ninguna otra manera”15. Entre los romanos, la muerte por crucifixión era la peor humillación posible. Era el más degradante de los casti-gos, impuesto solo a los esclavos y a la gente más ruin. Si un hombre libre era condenado alguna vez a ser crucificado por crímenes graves, como ser robo, trai-ción a la patria o sedición, la sentencia no podía cumplirse hasta que se le pusiera bajo la categoría de esclavo, y eso por medio de la peor de las humillaciones. Les era quitada la libertad con azotes serviles y flagelaciones, como sucedió con Cristo. De este modo, la maldición de la Ley de Dios fue ejecutada sobre la Cabeza y el

12 Juan Calvino (1509-1564), Institutes of the Chrstian Religion, II, xvi, 6. 13 ignominioso – vergonzoso, deshonroso.

14 George Smeaton (1814-1889), The Doctrine of the Atonement as Taught by the Apostles (Carlisle,

Penn.: The Banner of Truth Trust, 1991), 14.

15 Smeaton, Atonement, 15.

La obra penal de Cristo

77

Sustituto de su pueblo. Predicar a “Cristo crucificado” (1 Cor. 1:23) es proclamar y exponer que “fue hecho maldición por nosotros”.

Porque Cristo fue “hecho pecado” y “hecho maldición” a favor de su pueblo, la ira de la santidad de Dios se encendió contra él y la espada de la justicia lo traspa-só. “Levántate, oh espada, contra el pastor, y contra el hombre compañero mío, dice Jehová de los ejércitos. Hiere al pastor” (Zac. 13:7; cf Mat. 26:31). Dios le in-fligió el castigo a Cristo como si hubiera sido él mismo el ofensor. “Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiación por el pecado...” (Isa. 53:10). Todos los sufrimientos del hombre infligidos directamente por Dios o indirectamente por Satanás o los hombres (Jer. 2:15-17), son por los deméritos del pecado. Así también todos los sufrimientos de Cristo —recibidos del hombre, Satanás o Dios— surgieron por los deméritos de los pecados de su pueblo imputados a su Sustituto.

El castigo que Dios dio a Cristo era justo el castigo que su pueblo merecía. Que fue maldito por Dios es evidente por haber colgado del madero. Que recibió la paga del pecado fue evidente porque Dios lo abandonó. Que fue contado con los transgresores se ve en que murió entre dos ladrones. Es cierto, no sufrió eterna-mente, porque la eternidad de nuestro castigo fue solo una circunstancia que surgió por nuestra incapacidad de sufrir todo el peso de la ira de Dios en un lapso breve de tiempo, y por lo tanto, la corta duración de los sufrimientos de Cristo no es una objeción válida contra la singularidad del castigo que recibió. Por otra par-te, la dignidad infinita que caracterizaba a Cristo más que compensó la Ley. “Para el ojo culto, se encuentra en la cruz otra inscripción además de la que ordenó po-ner Pilato, que dice así: LA VÍCTIMA DE LA CULPABILIDAD. LA PAGA DEL

PECADO”16.

De Studies in the Scriptures (Estudios en las Escrituras), reimpreso por Chapel Library.

16 Brown, First Peter, Vol. 2, 143.

UN PERDÓN COMPLETO

Octavius Winslow (1808-1878)

“En aquel tiempo habrá un manantial abierto para la casa de David

y para los habitantes de Jerusalén, para la purificación

del pecado y de la inmundicia”. (Zacarías 13:1)

Y a hemos… comentado la imposibilidad de que el razonamiento natural comprenda una verdad espiritual. No puede discernir ni la naturaleza, la ar-monía ni la finalidad de las verdades divinas. Esta inhabilidad no se debe a la deficiencia de capacidad mental ni a lo difícil que es comprender la revelación, –– porque el intelecto más débil, cuando es iluminado y santificado por el Espíritu de Dios, puede captar la doctrina más profunda en el gran sistema de la teología, has-ta donde de esa doctrina ha sido revelada–– sino a la falta de una mente espiritualmente renovada. Esta y solo esta es la razón… Por lo tanto, que la mente tiene que cambiar y que el cambio lo hace Dios antes de que la verdad divina pue-da ser comprendida o recibida, es una verdad obvia. Por eso encontramos al Apóstol orando por los cristianos de Éfeso: “Para que el Dios de nuestro Señor Je-sucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él, alumbrando los ojos de vuestro entendimiento” (Ef. 1:17-18).

Entre todas las doctrinas del evangelio está la doctrina de la Expiación de Cristo con su designio especial y de gracia, tan oscura e inexplicable para la mente no renovada. Esto solo puede ser comprendido por una mente vivificada que ahora es consciente de la naturaleza y perversión moral del pecado. Como la expiación por el pecado fue el gran designio de la muerte extraordinaria de Cristo, el individuo que es ciego al pecado, no puede descubrir y aceptar esta verdad, no importa lo vasto que sean sus poderes mentales o qué firme su creencia en la verdad de la re-velación divina… Es a esta tenebrosidad natural, esta ignorancia del pecado, esta falta de enseñanza del Espíritu, a la que tenemos que atribuir todos los conceptos falsos y errados que los hombres han enunciado con respecto a la naturaleza y los designios de la muerte de Cristo.

Es nuestra creencia inequívoca que todo el error en la teología, especialmente aquello que socava la Expiación, tiene su origen en dejar a un lado la Ley de Dios. La Ley debe ser reconocida plenamente como de autoridad divina, de dignidad in-flexible y de pureza sin mancha; su sentencia condenatoria debe sentirse en el

alma; toda esperanza de justificación1 debe ser arrasada por una mera obediencia y

1 justificación – La justificación es un acto de la gracia gratuita de Dios, por medio del cual perdona

todos nuestros pecados y nos acepta como justos delante de él por la justicia de Cristo imputada a nosotros y recibida solo por fe. (Spurgeon’s Catechism, P. 32)

Un perdón completo

79

el pecador colocado delante del pleno ardor de sus terrores. Entonces verá la nece-sidad absoluta de una Expiación, precisamente una Expiación como la que ofreció en la cruz el Redentor adorado. Siendo así, ningún individuo que ha sido enseñado por el Espíritu, a quien se le llama enfáticamente “El Espíritu de Verdad”, al que se la ha hecho ver la pecaminosidad extrema del pecado por ser contra un Dios santo, que ha sido vaciado de toda autosuficiencia, cuyos ojos han sido abiertos a la ruina interior y se ha postrado en el polvo como un pobre pecador destrozado, ningún individuo enseñado de este modo jamás afirmaría que Jesús murió con al-gún otro designio más que aquel por el cual murió: ofrecer a la Justicia Divina una satisfacción plena e infinita por el pecado. Esto nos lleva a la discusión del tema.

Que podamos sentir que el fundamento sobre el cual nos basamos es santo. Si hay un tema cuya explicación se debe encarar con cautela, humildad y oración, es este. Estén nuestros corazones predispuestos hacia Dios para recibir las enseñan-zas de su Espíritu, cuyo oficio bendito en la economía de la gracia es glorificar a Cristo, tomando de las cosas que le pertenecen y haciéndolas saber al alma (Juan 16:14). ¡Oh que recibamos su unción santa mientras tratamos este tema estupen-do: Cristo presentándose como sacrificio por el pecado! Con el propósito de presentar el tema claramente para la mente del lector, primero debemos conside-rar las porciones sobresalientes de la Palabra de Dios que declaran que la finalidad y el designio de la muerte de Cristo fueron ser Expiación por el pecado. Luego será necesario demostrar que la Expiación de Cristo consiste en borrar enteramente los pecados de su pueblo…

La Palabra de Dios, la única regla de fe y práctica, representa clara e invariable-mente la muerte de Jesús como un sacrificio y el designio especial y de gracia de

ese sacrificio: 2 una expiación por el pecado. Si esto se niega, ¿cómo podemos in-terpretar los importantes pasajes que siguen? “Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados... mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros” (Isa. 53:5-6). “Porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por mu-chos es derramada para remisión de los pecados” (Mat. 26:28). “Porque Cristo, cuando aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos” (Rom. 5:6). “Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos he-chos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). “En quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados según las riquezas de su gracia” (Ef. 1:7). “Sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual recibisteis de vues-tros padres, no con cosas corruptibles, como oro o plata, sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminación” (1 Ped. 1:18-19). “Porque si la sangre de los toros y de los machos cabríos, y las cenizas de la becerra rociadas a los inmundos, santifican para la purificación de la carne,

2 expiación – Teológicamente, expiación significa reconciliación con Dios por medio de quitar o ta-

par la culpa del pecado; esto fue logrado por medio del sacrificio de Jesucristo.

80

¿cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?” (Heb. 9:13-14). “En esto consiste el amor: no en que no-sotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros, y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados” (1 Jn. 4:10). ¡Cuán ininteligibles son estas declaraciones de la Palabra de Dios si no las consideramos como afirmaciones de la gran doctrina que estamos considerando! No se aparte el lector de la Palabra de Dios. Si no cree en la doctrina de los sufrimientos vicarios de Cristo, tenga cuida-do cómo maneja estas serias declaraciones. Confirman la doctrina de la Expiación o no significan nada. No tienen ningún significado si se interpretan de otra mane-ra. Volvamos a las asombrosas expresiones: “Herido por nuestras rebeliones”. “Molido por nuestros pecados”. “Cargó en él el pecado de todos nosotros”. “Mi sangre... derramada para remisión de los pecados”. “Murió por los impíos”. “Lo hizo pecado”. “En quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados”. “Propiciación por nuestros pecados”. ¿Qué vemos aquí, sino la sangre expiatoria, la satisfacción total, el que llevó el pecado, el garante, el sustituto?

¿Y como explicamos los sufrimientos de Cristo, que fueron intensos y misterio-sos, si no lo hacemos sobre la base de su carácter vicario? Esos sufrimientos fueron extremadamente intensos. Hay en ellos una severidad que, si no fuera por los requerimientos de la justicia divina, serían totalmente incomprensibles. Cielo, Tierra, Infierno, todos conspiraron en su contra. Repasemos su historia rica en experiencias: tomemos nota de cada paso que tomó desde Belén hasta el Calvario. ¿Qué aprendemos de sus sufrimientos, sino que fueron tremendísimos y suma-mente intensos? Sus enemigos, como perros entrenados para la guerra, arremetieron contra él. Aun los que profesaban ser sus seguidores se quedaron paralizados ante lo que le estaba pasando a su Señor. Uno lo traicionó, otro lo ne-gó, y todos, en su hora más extrema, lo abandonaron. Por lo tanto, no nos extrañe que en la angustia de su alma su humanidad sufriente exclamara: “Padre, si quie-res, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya” (Luc. 22:42). En aquel instante terrible, todas las fuerzas de la ira de Dios, por los pecados de su pueblo, se desataron contra él. El Padre, el último recurso de consuelo, apartó su rostro y lo privó de su reconfortante presencia. En la cruz, bebiendo las últimas gotas de la copa de sus sufrimientos, cumplió la profecía que se refería a él: “He pisado yo solo el lagar, y de los pueblos nadie había conmigo” (Isa. 63:3).

Sus sufrimientos también fueron misteriosos. ¿Por qué un Ser santo, inofensivo, cuya vida entera había sido un acto de bien sin paralelos, tenía que ser condenado a una persecución tan grave, a sufrimientos tan agudos y a una muerte tan doloro-sa e ignominiosa? Avergüéncese por este relato el que niega la expiación. La doctrina de un sacrificio vicario lo explica todo y presenta la clave del misterio “Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). “Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros maldición” (Gál. 3:13). Todo el misterio ha desapareci-

Un perdón completo

81

do. “Por nosotros lo hizo pecado”. Fue “hecho por nosotros maldición”. Cargó con el pecado y consecuentemente con la pena del pecado. Lector cristiano, si tuvié-ramos que cargar con nuestros pecados, tendríamos que pagar solos el castigo por ellos. Pero Jesús tomó sobre sí nuestros pecados. Para esto, fue partícipe del pacto

de redención3. Para esto, asumió nuestra naturaleza. Para esto, sufrió en el Get-semaní. Para esto, la Ley de Dios lo condenó a la pena máxima. Y para esto, la justicia de Dios lo hizo pagar esa pena de muerte. ¡Oh cuánta verdad hay en esto! ¡El Hijo de Dios ofreciéndose como sacrificio por el pecado! El que no conocía pe-cado, que era santo, inofensivo y puro, sin un pensamiento malo en su corazón, ¡aun así fue hecho pecado o una ofrenda por el pecado! ¡Oh la enormidad de este pensamiento! De no haberlo declarado el mismo Dios, no hubiéramos podido creerlo, aun si lo hubiera anunciado la trompeta de un ángel. ¡Dios mismo lo pro-clamó! Y porque lo hizo, lo creemos. Solo Dios lo puede escribir en el corazón. “¡Oh tú, bendito y adorado Emanuel! ¿Fue esta la finalidad y el designio de tus su-frimientos intensos y misteriosos? ¿Fue que tenías que obedecer, cargar con el pecado, sufrir la maldición y humillarte en la muerte para que yo fuera libre? ¿Fue todo esto en mi lugar y por mí? ¡Oh amor sin paralelos! ¡Oh gracia infinita y gra-tuita! que Dios se encarnara, que el Santo cargara con el pecado de tal manera que fuera objeto de la justicia más severa, como si él mismo fuera el pecador; que tu-viera que vaciar la copa, ofrecer su espalda para ser flagelado, soportar la vergüenza y los esputos, y, por último, ser crucificado en la cruz y derramar la úl-tima gota de su sangre preciosa. ¡Y todo esto por mí, por mí, un rebelde; por mí, un gusano; por mí, el primero de los pecadores! ¡Asómbrate, oh cielos! ¡Maravílla-te, oh tierra! ¿Hubo alguna vez un amor semejante a este?”

Corresponde ahora demostrar por medio de la Palabra de Dios que la Expiación del bendito Redentor fue para borrar plena y completamente los pecados del cre-yente. ¿Necesitamos detenernos para reflexionar en la enorme importancia de esta verdad? ¿Necesitamos mencionar cuán estrechamente depende de Cristo la paz, la santificación y la gloria eterna del pecador? No se conforme el lector con un cono-cimiento superficial de la verdad de que Cristo hizo Expiación por el pecado. Uno puede creerlo y, no obstante, no disfrutar de la bendición, paz y santificación de este hecho. ¿Por qué? Porque no profundiza plenamente lo que es vivir la verdad por experiencia. ¿Podríamos decir también que sus conceptos del pecado son su-perficiales y no considera su enorme pecaminosidad? Los conceptos profundos del pecado siempre resultarán en conceptos profundos del Sacrificio por el pecado; a un conocimiento inadecuado del pecado, un conocimiento inadecuado de Cristo; a un concepto despreciable del yo, un concepto elevado de Cristo. Por lo tanto, no nos conformemos con tratar superficialmente esta verdad maravillosa. ¡Quiera Dios, el Espíritu Eterno, guiarnos ahora a profundizarla!

3 pacto de redención – término usado por algunos para describir el propósito eterno de redención:

Dios el Padre determinó darle un pueblo y un reino a su Hijo, y Dios el Hijo coincidió en lograr este propósito por medio de su vida, muerte y resurrección.

82

Antes de considerar lo completo de la Expiación de Cristo, sería bueno dar un vistazo a la base o causa por la que fue tan completa. Esto nace de la dignidad infi-nita de su Persona, su Deidad constituye la base de su obra perfecta. Garantiza, por así decir, el resultado glorioso de su Expiación. Fue esto lo que dio perfección y virtud a su Expiación. Fue esto lo que hizo que su sangre fuera eficaz para perdo-nar el pecado y para la justicia, de modo que él logró una justificación completa del alma. Toda su obra hubiera sido incompleta sin su Deidad. Ningún Salvador

creado, ese sueño de los socinianos4, podía haber dado total satisfacción a una Ley infinita quebrantada por el hombre, la cual clamaba por venganza. ¿Cómo hubiera podido un sacrificio ofrecido por un supuesto Salvador creado, “magnificar la ley y engrandecerla” (Isa. 42:21)? ¡Totalmente imposible! Un ser finito la había quebran-tado, un Ser infinito tenía que repararla. Se requería una obediencia que fuera, en todo sentido, igual en gloria y dignidad a la Ley que había sido violada. Los dere-chos del gobierno divino tienen que ser mantenidos, la pureza de la naturaleza divina tiene que ser resguardada y el honor de la Ley divina tiene que ser vindica-da. Para lograrlo, Dios mismo tiene que hacerse carne; para realizar esto totalmente ¡el Dios encarnado tiene que morir! ¡Oh profundidad de la sabiduría y de la gracia! ¡Oh amor infinito, amor inmenso, amor gratuito!... Sellada, como lo está la obra de Cristo, con la gloria infinita y dignidad de su Deidad, no será tarea fácil ni agradable considerar su perfección, como se nota, primero, cuando borró por completo todo pecado, y segundo, cuando logró la justificación completa de la persona.

El perdón de los pecados del creyente es un perdón completo. Es el perdón completo de todos sus pecados. No sería ningún perdón si no fuera un perdón completo . Si fuera solo borrar parcialmente el espeso nubarrón, si fuera solo una cancelación parcial de la sentencia de muerte, si fuera el perdón de solo algunos pecados, entonces el evangelio no sería buenas nuevas para su alma. La Ley de Dios lo ha declarado culpable de una violación total. La justicia de Dios demanda una satisfacción equivalente a la enormidad de los pecados cometidos y de la culpa en la que incurrió. El Espíritu lo ha convencido de su total impotencia, su comple-ta bancarrota. ¿Qué alegría podría sentir ante el anuncio de una expiación parcial, de un Salvador a medias, del pago de una parte de la deuda? No le produciría ni un ápice de gozo. Al contrario, una burla así ante su desgracia profundizaría la angus-tia de su espíritu. Pero, acerquémonos al alma cansada y cargada de pecado que lamenta su vileza, su impotencia, y proclamémosle el evangelio. Digámosle que la expiación que Jesús ofreció en el Calvario fue una satisfacción completa de sus pe-cados. Que todos sus pecados fueron cargados y borrados en ese momento terrible. Que el pagaré que la justicia divina tenía contra el pecador fue cancelado en su totalidad por la obediencia y los sufrimientos de Cristo, y que, aplacado y satisfe-cho, Dios está “listo para perdonar”. ¡Qué hermosos son los pies que llevan

4 sociniano – seguidor de las enseñanzas de Socino; el que rechaza la deidad de Cristo, la Trinidad y

el pecado original; influenció el desarrollo de la teología unitaria.

Un perdón completo

83

noticias tan extáticas como estas! ¿Y acaso no coinciden perfectamente estas decla-raciones con la propia Palabra de Dios? A ver si lo comprobamos.

¿Qué simbolizaba el arca a la cual alude el apóstol en Hebreos 9, que contenía el maná, la vara de Aarón y las tablas del pacto, y sobre el cual estaban los querubines de la gloria cubriendo el propiciatorio? ¿Qué, si no la cobertura total del pecado? Porque así como el propiciatorio del arca escondía la Ley y el Testimonio, escondió el Señor Jesucristo los pecados de su pueblo escogido, del pacto, no del ojo omnis-ciente de Dios, sino del ojo de la Ley. Quedan legalmente absueltos. Tan completa fue la obra de Jesús, tan infinita y satisfactoria su obediencia que la Ley de Dios los pronuncia absueltos, y nunca puede condenarlos. “Ahora, pues, ninguna condena-ción hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu” (Rom. 8:1). “¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió” (Rom. 8:34). ¿Cómo podría el Apóstol, que hablaba la verdad, haber hecho una declaración tan asombrosa y lanzado un desafío tan intrépido si este punto que estamos queriendo establecer no fuera estrictamente como afirmamos que es?

¿Y acaso la fraseología que emplea el Espíritu Santo al anunciar la doctrina del perdón divino no confirma la afirmación que hemos hecho? “Yo deshice como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuélvete a mí, porque yo te redi-mí” (Isa. 44:22). ¿Dónde estaría el poder impulsor del motivo para “volver a Dios”, sino sobre la base de que todo pecado ha sido borrado total y completamente? Es-to… somete, vence y reconquista al hijo descarriado de Dios. Esto… humilla el alma, profundiza la convicción de su vileza; hace tan aborrecible el pecado de apar-tarse, de ingratitud, de rebelión cuando sobre la base de que borrará total y gratuitamente todo pecado, Dios llama al alma, diciendo: “Vuelve a mí”: “Yo deshi-ce como niebla tus pecados”, por lo tanto regresa. Aunque has ido tras otros amantes, aunque te has apartado de mí, olvidándome y abandonándome, yo “des-hice como una nube tus rebeliones...; vuélvete a mí, porque yo te redimí”. También “En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, la maldad de Israel será buscada, y no aparecerá; y los pecados de Judá, y no se hallarán” (Jer. 50:20). “Él volverá a tener misericordia de nosotros; sepultará nuestras iniquidades, y echará en lo profundo del mar todos nuestros pecados” (Miq. 7:19). ¡Qué verdad asombro-sa contienen estos dos pasajes! El primero declara que si una buscara la iniquidad de Israel y el pecado de Judá, no lo encontraría. Tan completo habían sido borra-dos, tan gloriosa fue la obra de Jesús, tan perfecta su obediencia, que si la Ley de Dios los buscara ––¿y acaso habrá un lugar que no puede penetrar?–– no los po-dría encontrar. El segundo declara qué tan insondable es la profundidad de ese mar de sangre expiatoria que Cristo derramó, que en ella fueron arrojados, para nunca volver a aparecer, todos los pecados del creyente. Es así que el alma temblo-rosa puede exclamar: “Más a ti te agradó librar mi vida del hoyo de corrupción; porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados” (Isa. 38:17).

84

¿Y quién puede leer sin profunda emoción estas conmovedoras declaraciones del Dios del cielo? Reprendiendo con suavidad a su pueblo errante pero amado, dice Jehová… “Y los limpiaré de toda su maldad con que pecaron contra mí; y perdona-ré todos sus pecados con que contra mí pecaron, y con que contra mí se rebelaron” (Jer. 33:8). “Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, engran-deció su misericordia sobre los que le temen. Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones” (Sal. 103:11-12).

¡Levanten sus ojos, ustedes santos de Dios que están desconsolados por el temor a la condenación! Vean todos sus pecados cargados a la cuenta de su Garante sobe-rano. Sí, véanlos todos cargados sobre él como su sustituto. Véanlo llevándoselos, hundiéndolos en el océano de su sangre, echándoselos sobre su espalda. ¡Levanten la vista y regocíjense! No dejen que el resabio de pecado, los restos de corrupción humana les causen que pasen por alto esta verdad maravillosa: todos sus pecados han sido completamente borrados por la sangre expiatoria del adorado Emma-nuel. Es cierto, y es el privilegio de ustedes vivir disfrutándolo en santidad. Recibiéndolo plenamente en el corazón por la enseñanza del Espíritu Santo, su tendencia será tener un carácter totalmente santo, santificador y humilde. Debili-tará el poder del pecado. Impulsará el corazón a conformarse a lo divino. Reducirá la influencia de lo que anhelan los sentidos, expulsará el amor por el mundo y por el yo, impartirá compasión a la conciencia y causará que el alma ande con cuidado: “Para que andéis como es digno del Señor, agradándole en todo, llevando fruto en toda buena obra, y creciendo en el conocimiento de Dios” (Col. 1:10).

De Atonement and the Cross (Expiación y la cruz) reimpreso

por Tentmaker Publications, www.tentmaker.org.uk.
