Durante un tiempo, el profeta José Smith no pudo reunirse abiertamente con los santos a causa de la persecución, pero el 1º de septiembre de 1842 se dirigió a los miembros de la Iglesia a través de una carta, la cual constituye ahora la sección 127 de Doctrina y Convenios y contiene instrucciones muy importantes sobre el bautismo por los muertos:

“De cierto, así os dice el Señor concerniente a vuestros muertos: Al bautizarse alguno de vosotros por sus muertos, esté presente un registrador para que sea testigo ocular de vuestros bautismos; oiga él con sus oídos, para que testifique de una verdad, dice el Señor;

“a fin de que todo lo que registréis, sea registrado en los cielos; lo que atéis en la tierra, sea atado en los cielos; lo que desatéis en la tierra, sea desatado en los cielos” (D. y C. 127:6–7).

Los santos estaban muy contentos por poder realizar bautismos en beneficio de aquellos que habían fallecido y esas instrucciones del profeta les ayudaron a llevar registros exactos. El llevar un registro de los nombres de los que han recibido las ordenanzas sigue siendo una parte importante de la obra del templo.

Después de cuatro años de preparación, el profeta José Smith, al despuntar el alba de un día de septiembre, fue al cerro de Cumorah y recibió las planchas de oro. Después, José comenzó la importante labor de traducir el Libro de Mormón. ¿Cuánto sabes de la traducción del Libro de Mormón y de la primera publicación del mismo?

1.  José Smith recibió las planchas de oro en septiembre. ¿Recuerdas el día y el año?

    a.  21 de septiembre de 1822

    b.  22 de septiembre de 1823

    c.  22 de septiembre de 1827

2.  Aunque José Smith tuvo las planchas de oro durante algo más de un año, no trabajó cada día en su traducción. ¿Aproximadamente cuántos días de trabajo empleó en la traducción del Libro de Mormón?

    a.  60

    b.  80

    c.  100

3.  Ciertas personas, durante diversas temporadas, sirvieron como escribas. ¿Quién ayudó a José Smith con la sección más larga del Libro de Mormón?

    a.  Martin Harris

    b.  Oliver Cowdery

    c.  Emma Smith

Respuestas: 1c, 2a, 3b

A continuación se presentan algunos acontecimientos importantes de la historia de la Iglesia acaecidos en el mes de septiembre.

17 de septiembre de 1846: El resto de los santos que permanece en Nauvoo es expulsado de la ciudad, quebrantándose así el tratado de rendición. El cerco que dio pie a la rendición se conoce como la batalla de Nauvoo.

24 de septiembre de 1860: Llega a Salt Lake City el último de los 10 grupos de pioneros de los carros de mano en cruzar las llanuras entre 1856 y 1860.

13 de septiembre de 1898: El presidente Lorenzo Snow es apartado como quinto Presidente de la Iglesia a la edad de 84 años.
