¿Cómo te acuerdas de hacer lo justo? El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos relata la historia de un niño y sus amigos que encontraron un paquete de cigarrillos: “Decidieron bajar a un barranco y fumarlos detrás de unas grandes rocas. Dijo que cuando encendió el suyo, al mirar el cigarrillo humeante que tenía entre los dedos, vio su anillo de HLJ; inmediatamente apagó el cigarrillo… [y] al recordar lo que quería decir ese emblema, decidió hacer lo justo” (“ ‘Haz lo justo’ ”, Liahona , enero de 1994, pág. 77).

En ocasiones nos hallamos en circunstancias semejantes y debemos escoger qué hacer. Afortunadamente, podemos prestar atención a los susurros del Espíritu Santo.

Hace más de 30 años, las hermanas líderes de la Primaria pensaron en una forma de ayudar a los niños a recordar que debían hacer lo justo para que el Espíritu pudiera estar con ellos. Un anillo en forma de escudo y con las iniciales HLJ les recordarían que debían tomar buenas decisiones, por lo que cuando los niños de hoy en día ven ese símbolo, también se acuerdan de hacer lo justo.

Recibimos grandes bendiciones cuando escuchamos al Espíritu Santo y hacemos lo correcto. El élder Perry dijo: “Les prometo que si constantemente deciden hacer lo justo (lo correcto), recibirán felicidad eterna” (Ibid., pág. 79).

Para hacer un anillo HLJ, recorta la pieza rectangular de papel y dóblala por la línea punteada. Haz un círculo con ella de tal forma que te encaje en el dedo y pega los extremos. Colorea los escudos HLJ y recorta el que esté en tu idioma y pégalo al anillo. A continuación une cada traducción de la palabras Haz lo justo con el idioma correcto.

1.  1. Para que los niños entiendan cómo les puede ayudar el Espíritu Santo, ponga a la vista las siguientes tiras de cartulina: PERMANECE A TU LADO, TE ENSEÑA TODAS LAS COSAS, TE GUÍA A LA VERDAD, TE DA TESTIMONIO, TE MUESTRA LO QUE DEBES HACER, TESTIFICA DEL PADRE Y DE JESUCRISTO y TE AYUDA A CONOCER LA VERDAD DE TODAS LAS COSAS. Pida a los niños que busquen y lean estos pasajes en voz alta: Juan 14:16–17; Juan 14:26; Juan 16:13; Hebreos 10:15; 2 Nefi 32:5; 3 Nefi 28:11; Moroni 10:5. Pídales que hagan coincidir los pasajes de las Escrituras con las tiras de cartulina. Pida a un niño que salga del aula y a otro que esconda una de las tiras. Canten una canción que tenga que ver con “hacer lo justo” y pida al primer niño que busque la tira de cartulina guiado por los demás niños, que cantarán con más fuerza cuando él se vaya acercando, o con menos fuerza cuando se vaya alejando, del lugar donde esté escondida la tira. Repita este proceso con las tiras y los pasajes restantes. Lean 1 Corintios 3:16–17 y anime a los niños a hacer lo correcto y a mantener sus cuerpos limpios para que sean dignos de contar con la influencia del Espíritu Santo.

2.  2. Para repasar Mis normas del Evangelio (véase Liahona de abril de 1999, páginas A8–A9) divida los niños de la Primaria en grupos y haga que cada uno escoja una de las normas, la escriba en una hoja de papel y luego piense en un caso de estudio al que se pueda aplicar (véase La enseñanza: el llamamiento más importante, 1999, pág. 184). Coloque los papeles en el suelo, boca abajo, y pida a los niños que se turnen para escoger una norma tirando una bolsita de maíz u otro objeto similar sobre los papeles. Haga que cada grupo represente el caso de estudio adecuado para la norma e invite a los demás niños a analizar la mejor forma de vivirla. Canten canciones e himnos relacionados con “hacer lo justo”.

Respuestas: 1h, 2j, 3d, 4a, 5i, 6n, 7q, 8r, 9l, 10b, 11k, 12s, 13m, 14f, 15e, 16p, 17c, 18g, 19o.
