Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“ La naturaleza celestial de la autosuficiencia”, pág. 15: Comparta el relato del presidente Marion G. Romney acerca de las gaviotas malacostumbradas ¿Por qué no podían atrapar peces? Defina lo que es la autosuficiencia y hablen acerca de cómo su familia puede llegar a ser más autosuficiente. Lean los dos últimos párrafos del artículo. Pónganse la meta de ayudar a un vecino, usando los puntos fuertes de su familia.

“ Andar por la fe, no por la vista”, pág. 22: Tápeles los ojos a diferentes integrantes de la familia y déles objetos para que los identifiquen. Hablen sobre cómo los identificaron. Lean acerca de la hermana Daggi y analicen sobre lo que significa andar por la fe y no por la vista.

“¿Por qué efectuamos bautismos por los muertos?”, pág. 32: Para comenzar la lección, lea el primer párrafo del artículo. Con los integrantes de la familia, lean los pasajes de las Escrituras que se mencionan en el artículo. Hablen acerca del significado de cada pasaje y la forma en que se aplica al bautismo por los muertos. Para terminar, dramaticen el modo de compartir los principios que aprendieron por medio del artículo con amigos y familiares.

“Búsqueda y rescate”, pág. 38: Comparta el artículo con su familia. Creen dentro de su familia su propio comité de emergencias; dé una responsabilidad a cada integrante de la familia. Hablen acerca de las situaciones de emergencia que podrían tener que enfrentar. Planifiquen qué pueden hacer para ayudar a evitar esas situaciones o bien para prepararse para ellas. Pónganse la meta de tener un plan de emergencia y practiquen la manera de llevarlo a la práctica.

“En defensa de Caleb”, pág. A8: Invite a todos a decir algo bueno acerca de cada integrante de la familia. Cuente el relato de Caleb. Hablen acerca de lo que hizo Luke y lo que sucedió gracias a su valentía. Invite a los integrantes de la familia a compartir alguna experiencia en la cual ellos o alguna otra persona que conozcan hayan defendido a otra persona. Pónganse la meta de defender a los demás.
