Ahora presentaré a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a las Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento. Antes de hacerlo, quisiera mencionar el reciente fallecimiento del presidente James E. Faust, Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Era un hombre sumamente hábil, un hombre de gran fe y capacidad quien contribuía en gran manera a nuestras reuniones. Ofrecemos nuestras condolencias a su querida compañera Ruth y a sus hijos.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como profeta, vidente y revelador de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar y Quentin L. Cook

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que esta mañana relevemos a los élderes Charles Didier, Merrill J. Bateman, Robert C. Oaks y Quentin L. Cook como miembros de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta. También se propone que relevemos a los élderes Merrill J. Bateman, Monte J. Brough, Gene R. Cook, Robert K. Dellenbach y W. Rolfe Kerr como miembros del Primer Quórum de los Setenta y que los designemos como Autoridades Generales eméritas.

Los que deseen unirse a nosotros para hacerlo, sírvanse manifestarlo.

El élder Kerr continuará sirviendo como Comisionado del Sistema Educativo de la Iglesia.

Se propone que relevemos a los élderes D. Rex Gerratt, Robert F. Orton, Wayne S. Peterson, R. Conrad Schultz y H. Ross Workman como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestro agradecimiento a estos hermanos, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Claudio R. M. Costa, Stephen E. Snow y Walter F. González como miembros de la presidencia de los Quórumes de los Setenta.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a las Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, favor de manifestarlo.

Todo indica que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y sus oraciones. Ahora les pediremos al presidente Eyring y a los élderes Cook y González que tomen los asientos que les corresponden.
