PRÓLOGO

Tiene el lector en sus manos un libro de Historia que cabe considerar de

historia política, donde se narra la de los godos. Alta Edad Media o

Tardoantigüedad por tanto, o ambas cosas, según la perspectiva y secuencia

de un relato que no se ciñe al espacio hispánico ni mucho menos, sino al

dilatado escenario del mundo godo, que alcanza anchísimos horizontes

desde el Báltico al Mediterráneo Oriental, al Occidental y la península

ibérica. Este perfil, con su cronología y espacio, merecen sin duda una

mínima reflexión, necesariamente sucinta aquí.

Hace ya bastantes años que la historia política ha retornado con valentía

y sin disfraces a las primeras filas de la investigación, donde otros intereses

habían tomado posiciones más prestigiadas. Tímidamente primero, como

pidiendo perdón y justificando una nueva personalidad, nadie discute ya el

imprescindible marco político en el que cobran sentido tantas otras cosas.

No lo ha hecho de cualquier manera, claro; sus credenciales son la atención

a las ideologías, a los vínculos personales y religiosos de sus actores, al

espacio y la puesta en escena, a los intereses económicos y al universo

social y mental. Y naturalmente viene acompañada de una inquisitiva

mirada hacia atrás, adelante y a los lados porque la historia no es, o no debe

ser, una tronera de observación hacia un punto del paisaje a cargo de un

celoso vigilante, como si no existiera nada ni nadie más, sino una mirada

con amplia profundidad de campo en el objetivo, preparadas las preguntas

adecuadas para que los textos y contextos puedan decir algo. Para que las

voces de otras disciplinas imprescindibles se puedan oír. Y orientado el

cuestionario también al documento tal y como lo explicó hace mucho

tiempo Marc Bloch: escrito, excavado, pintado, esculpido, hablado y, por

supuesto, grabado en el paisaje. Esa es la tarea que nos plantea aquí Fermín

Miranda, un medievalista particularmente especializado en la Alta y Plena

Edad Media, que de paso nos recuerda que sin ese complejo período de

profundo reajuste político, ideológico y social de los siglos III al VIII, no es posible comprender cabalmente todo lo que sigue en el resto de la Edad

Media. La historia de los godos campa por medio continente, en las brumas

de un periodo no precisamente sobrepoblado de fuentes —sobre todo en las

primeras etapas— y en un marco intensamente convulso. Salir airoso de la

aventura de acometer un relato coherente, actualizado y ameno, de una

historia de escala europea que no sucumba en el alud de vaivenes y

avatares, el fragor de las intrigas o la densidad de la reflexión, no es poco

mérito. Hacerlo con una importante dosis de valoración historiográfica,

atemperando excesos y proponiendo reflexiones, articulando un argumento

que se pone en evidencia ya desde que se repasa el índice del libro y la

relación de títulos y epígrafes de cada capítulo, nada convencionales pero

sin duda muy elocuentes, representa un valor inusual que los historiadores

deberíamos intentar practicar con más frecuencia. Una cuidada bibliografía

al final sostiene el trabajo; la voz directa de crónicas y
