textos muy bien pensados completa el argumento y la probada solvencia del

investigador avala el resultado.

Decía Ortega y Gasset que la claridad es la cortesía del filósofo. Habría

que añadir que también del historiador —para no hablar de otras disciplinas

—. Cabe plantearse quizá, si en el actual y evidente interés por la novela

histórica, que ha inundado las librerías de manera tan particular y en las

cuales una parte del público disfruta con lo que entiende erróneamente

como una forma amena de aprender historia, no hay quizá una llamada de

atención hacia los profesionales de la historia, que tendemos a disuadir al

lector sin misericordia. Si el lenguaje es el medio de comunicación y el

relato la manera de explicación, el esfuerzo de rigor y precisión no puede ir

reñido con la claridad y no debe impedir la amenidad y aún la belleza de la

escritura. La redacción académica, erudita y con notas es parte nuclear de

nuestro trabajo, imprescindible. Pero es también responsabilidad del

profesional y docente salir de esos círculos investigadores que sin duda

prestigian su currículum y cuentan en las evaluaciones académicas, para

hacerse cargo de la difusión y divulgación general del conocimiento, para

articular síntesis coherentes, amenas y atractivas que puedan llegar a un

público ávido de conocimiento y de buenas lecturas. Con el rigor de quien

conoce su disciplina y está al día en la investigación, pero con el esfuerzo

de reflexión, el recurso del lenguaje accesible y el diseño de un argumento

que sólo puede hacer quien sabe de lo que está hablando.

Que le pidan a uno escribir un prólogo, por breve y modesto que pueda

ser, es un motivo de satisfacción. A la de leer en primicia un texto —como

cuando se participa en el tribunal de una tesis doctoral— se añade aquí la de

que la propuesta venga de un viejo y querido amigo, con quien tengo el

privilegio de trabajar desde que nuestro común maestro nos puso a Marc

Bloch en las manos, nos dio unos lápices de colores para pintar mapas y nos

empezó a adiestrar —entre libros y documentos, pero también sobre el

terreno arqueológico, el paisaje, el habla y los topónimos, las imágenes y

los colores… y entre cafés o cervezas—, en todo esto de «cómo se hace la

historia». Desde que empezamos han ido y venido muchos trabajos de

investigación puntual, pero Fermín Miranda tiene también una larga

trayectoria acercando la Historia a todo el público. Este es un inmejorable

ejemplo.

Eloísa Ramírez Vaquero

Universidad Pública de

Navarra
