Todavía hoy, el título oficial del monarca sueco es el de «rey de Suecia, de

los godos y de los vendos». Recoge así la prolongada tradición

historiográfica de que el origen último de los godos se encuentra en tierras

escandinavas, las situadas al sur de la actual Suecia, en la región

denominada, en su honor, Götaland.

Sin embargo, nada en las fuentes, en las escasísimas fuentes con que

contamos, demuestra la certeza de semejante aserto. Todo se apoya en una

lectura más que discutible del historiador y burócrata romano de la época

de Justiniano («bizantino» diríamos hoy inapropiadamente) Jordanes, él

mismo de origen bárbaro (¿alano?

¿godo incluso?) que escribió su De origine actibusque Getarum (Sobre el

origen y las acciones de los Getas), más conocido como Getica, que a su

vez inspirará las palabras de los cronistas posteriores, como Isidoro de

Sevilla en su Historia de los Godos. Más allá de la inadecuada

identificación entre getas y godos, lo que interesa en este momento es que

el autor sitúa el origen último de sus protagonistas en una isla del Báltico

que llama Scandza («En este océano del norte esta situada una gran isla

llamada Scandza»), a la que los historiadores modernos, sobre todo a partir

del siglo XIX, identificaron con la península escandinava.

Por el contrario, las nuevas interpretaciones del texto de Jordanes, de

los geógrafos antiguos (Ptolomeo, Pomponio Mela) en los que se inspira y

que hablan con mayor o menor acierto de esta zona, y de quienes siguieron

a uno y otros apuntan, apoyadas sobre todo en bases filológicas, a que las

referencias al mar y a Scandza sugieren más probablemente que debemos

situarnos lato sensu en las comarcas de la desembocadura del Vístula, el

entorno del golfo de Gdansk (Dánzig en la tradición española que sigue al

nombre alemán) y las costas sudorientales del Báltico, donde autores como

el propio Jordanes sitúan Codanus sinus, el golfo Codano (¿Godo?). Allí

llevarían instalados, por lo que parecen apuntar los escasos restos

arqueológicos, básicamente necrópolis, y las huellas dejadas en las lenguas

actuales, al menos desde el segundo milenio a. C.

Aunque ese planteamiento parece abrirse camino paulatinamente, no

faltan quienes insisten en que el asentamiento en la región del bajo Vístula sólo se habría producido tras una migración en torno al siglo I d. C. desde

el ámbito escandinavo — la región de Götaland y la isla de Gotland—, y

que entre esas mismas huellas de la arqueología (túmulos, runas) aún

puede rastrearse esa procedencia.
