Tácito representado en el Libro de la Historia del vizconde Bryce (1920).

Isidoro de Sevilla, en el «Elogio de los godos» (Laus gothorum) que

cierra su Historia de los godos, ya a comienzos del siglo VII, aparte de

seguir la estela de la confusión marcada por Jordanes y hacer a los godos

descendientes de los escitas, — quizá porque les daba así un mayor relieve

en el imaginario de una cultura como la hispana de su tiempo,

marcadamente clasicista— insistirá en su habilidad militar e

inconmensurable valor en la batalla, pero también, a diferencia de Tácito,

en su innata condición para el combate a caballo. Caracteres todos ellos

que les hacían dignos de haber ocupado la posición alcanzada en sus

tiempos. En todo caso, se trataba poco más que de un ejercicio retórico y

atemporal.

ISIDORO DE SEVILLA, HISTORIAS DE LOS GODOS, SUEVOS Y VÁNDALOS (CA. 625)

ELOGIO DEL GODO

Los Godos, nacidos de Magog, hijo de Jafet, tienen con toda seguridad el mismo origen que los Escitas, de los que ni siquiera se distinguen en el nombre: en efecto, si se cambia una letra y se quita otra, los Getas llevan casi el nombre de los Escitas. Habitaban las crestas heladas del Occidente, y poseían con otros pueblos todas esas abruptas montañas. Fueron expulsados de su territorio por el pueblo de los hunos, cruzaron el Danubio y se sometieron a los romanos; pero como no soportaban las injusticias que estos cometían, se sublevaron, tomaron las armas, invadieron Tracia, devastaron Italia, asediaron y tomaron la Ciudad Eterna, penetraron en las Galias, se abrieron paso por los montes Pirineos y alcanzaron Hispania, donde establecieron su residencia y su dominio. Ágiles por naturaleza, vivos de espíritu, firmes en el discernimiento, robustos de cuerpo, grandes de talla, destacados por el gesto y el comportamiento, emprendedores en la acción, duros

frente a las heridas, como escribió de ellos el poeta, «los Getas desprecian a la muerte y les gustan las heridas». Sus combates fueron tan grandes, su gloriosa victoria de un valor tan eminente que la misma Roma, que había vencido a todos los pueblos, pasó por el yugo de la cautividad para sumarse al cortejo de los triunfos géticos y, maestra de todas las naciones, les sirvió como una esclava. Frente a ellos han temblado todas las naciones de Europa. Los Alpes les han bajado sus barreras; la barbarie bien conocida de los Vándalos no se asustó tanto con su presencia como fue puesta en fuga por su reputación; con su energía los Godos aniquilaron a los Alanos. Por su parte los Suevos, hasta hoy contenidos en los rincones inaccesibles de las Españas, deben a las armas de los Godos la experiencia de un peligro mortal y han perdido con vergüenza todavía peor el reino que habían conservado con ociosa molicie; aunque resulta sorprendente que hayan podido mantener hasta ahora lo que han perdido sin intentar defenderlo. Nadie podría describir de forma suficiente la gran fortaleza de la nación gética, puesto que a numerosos
