Las investigaciones arqueológicas tampoco nos ofrecen muchas más

pistas. Durante décadas se había identificado la denominada «Cultura de

Wielbark» de los siglos I a. C. al IV d. C. con la de los godos asentados en

el curso bajo del Vístula. Círculos de piedra; inhumación e incineración

como método mixto de enterramiento, pobreza de metales preciosos y

hierro —como apuntaba Tácito— son algunas de las escasas

características conocidas. Sin embargo, los especialistas actuales tienden a

poner en duda esa identificación, que en buena medida se apoyaba en la

cercanía — también discutida ahora— entre esta «Cultura de Wielbark» y

las coetáneas de la península escandinava.

Thor, uno de los dioses principales de la mitología

germana, en una imagen del siglo XVIII

procedente de Islandia.

CAMINO DEL SUR

En suma, nos encontramos en el siglo II d. C. con un pueblo asentado desde

hacía siglos en las costas sudorientales del Báltico, en una posición

intermedia, desde el punto de vista geográfico y, tal vez, de la cercanía

cultural, entre las naciones de rasgos germanos y las de hablas y etnias

bálticas, articulado sobre modelos más o menos monárquicos, o quizá

mejor caudillistas, organizado para la guerra, instalado en un espacio

dotado de pobres recursos naturales, carente de una faceta cultural de

especial interés ni especificidad y que inopinadamente decidió moverse

hacia el sur en unas fechas desconocidas.

Seguramente no se trata —nunca se trataba— del conjunto de la

población, pero sí al menos de un importante porcentaje. Los que quedaron

acabaron subsumidos en otras oleadas migratorias que a lo largo del

tiempo se asentaron en esas comarcas que ahora se abandonaban.

Jordanes —otra vez— nos da el nombre del «rey» que habría puesto en

marcha a los suyos, Bedrig, y los habría instalado en las tierras a las que

denominaron Gothiscandza, donde vencieron a ulmerugos y vándalos, a

los que sometieron. Los partidarios del origen escandinavo ven aquí el

paso de una a otra orilla del Báltico, y Gothiscandza sería, ahora sí, la

comarca de la desembocadura del Vístula. Los contrarios a esta imagen

sostienen que se trataría de un desplazamiento desde las riberas del mar

hacia zonas cercanas pero más al interior.

Cinco monarcas más tarde, Filimer, hijo de Gadarig, acuciado por el

aumento de población, habría trasladado a su pueblo hasta Oium, en las

tierras de los Escitas, en el entorno de la actual Ucrania, tras haber

derrotado a los Spali, probablemente los sármatas que habitaban esa zona y

cuyos restos formarán pueblos como los alanos. Con independencia de la

autenticidad de unos nombres que se pudieron transmitir oralmente en el

tiempo, cinco generaciones —si lo fueron— suponen algo más de un siglo

de desplazamientos hasta las décadas centrales del siglo III. Por desgracia,

la falta de referencias de Jordanes y su empeño en mezclar a godos y getas

(dacios) en esta parte de su relato complican aún más si cabe situarnos en

la realidad del tiempo y el espacio.

Lo épico de la narración nos oculta, sin embargo, las causas últimas de

la migración de todo o buena parte de un pueblo, como si hubiera

constituido la decisión, aceptada por el conjunto, de un monarca visionario del futuro de gloria que les esperaba. Pero parece que abandonar unas

tierras de hábitat plurisecular exige motivaciones más prosaicas y

racionales.

Obviamente, el proceso de las migraciones de los pueblos bárbaros no

puede analizarse sobre la base de fenómenos individualizados y, en

consecuencia, el desplazamiento de los pueblos godos debe integrarse en

ese conjunto. Tras siglos de interpretaciones apoyadas en la mayor riqueza

del mundo romano y la avidez de botín de los salvajes y/o valientes

germanos, en la mesa de debate se han introducido otro tipo de elementos

como las hambrunas provocadas por las malas cosechas continuadas, en

consonancia con el paulatino enfriamiento que sufrió el hemisferio norte y

que se constata en los registros arqueológicos al menos desde la tercera

centuria de nuestra era. Si, como parece, el avance de hielos y glaciares se

acusa en las tierras más septentrionales y el frío se apoderó durante buena

parte del año de los espacios más continentales, los movimientos en masa

que se producen de este a oeste desde las estepas euroasiáticas, y de norte a

sur desde el mundo báltico y germánico, con el consiguiente empuje que

unos pueblos más agresivos en su avance realizaron sobre otros incapaces

de resistirse o detenerlos, ofrece mayor verosimilitud que el mero afán de

botín y conquista.

La imagen de Filimer y sus godos al llegar a las más cálidas tierras de

los sármatas escitas, que les asombraron por su gran prosperidad (magna

ubertate), parecen bastante elocuentes situadas en ese contexto. Y los

sucesivos enfrentamientos que Jordanes señala con los diversos pueblos que

habrían encontrado y sometido en su desplazamiento desde el norte

reflejarían la compleja lucha por el control de los espacios más fértiles en

busca de una mejor vida que su lugar de origen les negaba. Que en ese

proceso el espíritu y la habilidad guerrera se acentuasen parece inevitable, y

esos caracteres ensalzados por el propio Jordanes o Isidoro de Sevilla como

característicos pero probablemente comunes a todos ellos muestran aquí su

sentido más lógico en ese contexto de lucha permanente a la que sólo los

mejor preparados consiguen sobrevivir.

Pero, como también ha destacado la historiografía reciente, el largo

peregrinaje y sus violentas escalas supuso, en los godos como en otros

pueblos, una necesaria ampliación del espectro de gentes que componían el

conjunto. Aunque la natio goda resultase dominante, grupos de los pueblos sometidos se le fueron incorporando, bien como esclavos y servidores, bien

como guerreros auxiliares, y le dotaron de esa característica mezcolanza

que presentaban todos los pueblos que cruzaron el limes romano en los

siglos posteriores. Si en sus primeros tiempos habían presentado realmente

algunos o muchos de aquellos caracteres que Tácito atribuía a todos los

germanos, sus contactos, pacíficos y/o violentos crearon una base cultural y

étnica más diversa, aunque desconozcamos su intensidad y composición.

Los restos arqueológicos conocidos como «Cultura de Sântana de

Mureș/Tchernjachov», que se extienden desde Transilvania hasta Ucrania,

parecen la imagen material más cercana de ese cruce de culturas, donde se

mezclan inscripciones rúnicas y casas de madera norteñas con

construcciones monumentales y recintos amurallados en piedra más propios

de espacios meridionales; los rituales funerarios mixtos de inhumación e

incineración también se hallan presentes, y no faltan huellas de relaciones

comerciales con el mundo romano, como manifiestan los tipos cerámicos.
