que ha dado lugar al término vandalismo, vinculada al saqueo de

Roma del año 455, su romanización fue bastante intensa.

Desaparecieron como reino bajo las armas bizantinas en los años

30 del siglo VI.

Auctoritas: derecho legítimo a ejercer el poder. Puede ejercerse

directamente o delegarse en otros. En el mundo tardorromano y

hasta el siglo VI corresponde al emperador. Desde mediados del

siglo VI será reivindicada por los diversos reyes, que se

convierten así en soberanos.

Augusto: título principal del emperador romano. Tras las reformas de

los siglos III y IV el Imperio contó con dos augustos, encargados

respectivamente de las partes Oriental y Occidental, aunque se

mantenía la idea del Imperio único y de la responsabilidad

conjunta, por lo que las grandes decisiones debían ser tomadas

por el acuerdo de los dos collegas.

Auxiliares: soldados al servicio del Imperio contratados como

mercenarios y pertenecientes a pueblos distintos del romano.

Baltos: uno de los grandes linajes godos; según la leyenda sus

miembros descendían de Balto. A él pertenecieron muchos de

los caudillos y reyes

«visigodos».

Bárbaro: en las civilizaciones griega y romana —«clásicas»—, el que

no tiene como lengua nativa el latín o el griego y, por extensión,

extranjero. Se aplicó a todos los pueblos que entraron en el

imperio romano a partir del siglo IV, con independencia de su

origen.

Basileus: en griego, rey o emperador, indistintamente. El basileus por

excelencia en este periodo es el emperador que reside en

Constantinopla.

Bereberes: pueblos del Norte del Sahara limítrofes con la provincia

romana de África.

Cartago Spartaria: nombre que recibió Cartagena (Cartago Nova) en

su condición de capital de la provincia de Hispania durante el

dominio bizantino.

Católico: en griego, «universal». Se aplica a la corriente del

cristianismo que ha seguido los dogmas y principios teológicos

establecidos en los sucesivos concilios ecuménicos, frente a las

corrientes consideradas heréticas por haber sido condenadas en

alguna de esas mismas reuniones. Hasta el siglo XI es sinónimo

de ortodoxo. Desde entonces y hasta la reforma protestante del

siglo XVI, se aplica básicamente a la corriente oficial del

cristianismo en Occidente, que acepta la subordinación al papa

de Roma.

César: uno de los títulos habituales del emperador romano. Con las

reformas de
