Diocleciano que establecieron la Tetrarquía, se aplicaba a cada uno de

los subordinados inmediatos de los augustos, encargados del gobierno

de una parte del Imperio y destinados a sucederles.

Cesaropapismo: reivindicación de la supremacía del poder civil

(emperador, rey) sobre el eclesiástico y su derecho a intervenir en las

cuestiones que competen a este. Aunque menos correcto, también

puede entenderse en sentido contrario, aplicado sobre todo a la

exigencia por parte de los papas de la Iglesia católica del derecho a

imponer sus criterios en asuntos del poder civil.

Civitas (pl. civitates): ciudad. En el mundo tardorromano y germano eran

las municipalidades de los diversos territorios (territoria) que

componían una provincia. Con el tiempo, las civitates por excelencia

fueron las sedes episcopales.

Collega: cada uno de los cónsules de la república romana respecto del otro.

En la tetrarquía y desde el siglo IV cada uno de los emperadores y

césares respecto de los otros.

Comes: en su origen, el encargado de dirigir la administración de cada uno

de los distritos (territorium, comitatus) en que se dividían las

provincias. A lo largo de la Edad Media derivó en el título nobiliario

de conde.

Concilio: asamblea. En esta época se refieren habitualmente a reuniones de

notables políticos y militares o eclesiásticos. De modo especial, se

aplica a los concilios ecuménicos, generales de toda la Iglesia —

sobre todo la católica—, y a los del reino hispanogodo de

Toledo, que tenían un carácter mixto, eclesiástico y político. Los

concilios de carácter sólo eclesiástico provinciales, locales o del

conjunto de un reino reciben habitualmente el nombre de sínodo.

Cónsul: cada uno de los dos cargos más importantes de la república

romana. Con el Imperio el cargo se mantuvo de modo honorífico y

servía para fechar el año; era habitual que el emperador fuera uno de

ellos, y que con el otro premiase de modo especial a alguno de sus

allegados.

Corona votiva: objeto de orfebrería destinado a agradecer el favor divino

que algunos monarcas godos donaron a templos o monasterios.

Representaba una diadema real con diversos adornos, pero no tenía

como destino el empleo por el monarca sino ser colocada en un lugar

preferente del templo al que se destinaba para que pudiera ser

admirada por los asistentes a las ceremonias.

Dacia: región del imperio romano conquistada en el siglo II d. C. y situada

al norte del Danubio, sobre la actual Rumanía aproximadamente, y

que será
