una de las plataformas habituales de los pueblos bárbaros antes de

cruzar el río.

Decalvar: arrancar los cabellos hasta la raíz como signo de

humillación. Se hacía de modo violento y muy doloroso, y

podía provocar la muerte por infección de las heridas y la

pérdida de sangre.

Diócesis: circunscripción del mundo romano que agrupaba varias

provincias. En general desaparece con el desarrollo de los reinos

germanos, y acabará designando al territorio administrado por

un obispo.

Dux: jefe militar. En su origen era un término genérico, pero acabó

por designar a la cabeza de las tropas de una provincia. A lo

largo de la Edad Media derivó en el título nobiliario de duque.

Literalmente significa «guía», como duce o führer.

Faida: en el derecho germánico, la obligación que tenía la familia,

entendida en el sentido más amplio posible, de vengar las

ofensas cometidas contra cualquiera de sus miembros, y en

especial la muerte. Podía extenderse no sólo al responsable

directo, sino a cualquiera de sus familiares.

Federado: pueblo que ha firmado con Roma un foedus o tratado.

Fides: fidelidad. Referida sobre todo a los lazos de unión que se

consideran más fuertes que cualquier otro, entre un señor y sus

siervos, un jefe militar y sus soldados o entre los miembros

de una familia y con su cabeza (pater). Por extensión, la que

se debe al emperador o al rey.

Foedus: tratado que establece una alianza y colaboración permanente

entre el imperio romano y un pueblo determinado, que pasa a

ser federado de Roma. Constituyó el sistema habitual por el que

se autorizó el asentamiento de los pueblos germanos en

territorio romano.

Francos: vid. salios y ripuarios.

Gens: cada uno de los pueblos (gens, pl. gentes) que forman parte de

una natio. El proceso de migraciones de los pueblos bárbaros

llevó de modo habitual a que diversos pueblos confluyeran, total

o parcialmente, en torno a uno más potente, conformando así

una natio, que tomaba el nombre de ese pueblo.

Germania: nombre aplicado por los romanos a las tierras situadas,

grosso modo, entre los ríos Rin, Danubio y Vístula y el mar del

Norte, y a los pueblos asentados en ella.

Getas: uno de los pueblos que habitaba en Dacia en el momento de la

conquista romana. Por la homonimia algunos cronistas

posteriores, como Jordanes e Isidoro de Sevilla, los identificarán

con los godos.
