Ginecocrático: sistema basado en el gobierno de una o varias mujeres o en

el predominio de estas.

Greutungos: una de las ramas de los godos que se distinguen desde el siglo

IV. En torno a ellos se articularán los llamados «ostrogodos».

Hospitalitas: hospitalidad. Sistema establecido desde el siglo III para el

avituallamiento de las tropas romanas o sus auxiliares sobre el

terreno. Se organizará sobre todo desde comienzos del siglo V para el

mantenimiento de los pueblos germanos aliados del Imperio,

mediante el reparto de tierras y, sobre todo, rentas públicas y de los

latifundistas en sus zonas de asentamiento.

Hunos: conjunto de pueblos procedentes en su origen de Asia a los que se

sumaron sucesivamente otros de muy diversa procedencia y cultura

en su avance hacia Europa. Se les considera los causantes últimos de

que diversas nationes, que huían de ellos y de su proclamada

violencia, cruzasen el limes y entrasen en el imperio romano. Se

instalaron a comienzos del siglo V en Panonia, el extremo occidental

de un imperio que durante el gobierno de Atila alcanzaba Asia

central, y desde allí lanzarán continuas incursiones en tierras

romanas. La derrota sufrida en la batalla de los Campos

Cataláunicos, una serie de epidemias que diezmaron su ejército y las

luchas internas tras la muerte de Atila llevaron a la desintegración

del sistema.

Imitatio Imperii: conjunto de actuaciones puestas en marcha por diversos

reyes germanos para emular (imitatio) los modelos institucionales y

ceremoniales de los emperadores.

Imperio bizantino: nombre con el que se designa a la Pars Orientalis del

imperio romano, o imperio romano de Oriente, a partir del siglo VI.

Fue establecido por la historiografía alemana a mediados del siglo

XVI, para poder distinguirlo del imperio carolingio y, sobre todo, del

Sacro Imperio Romano Germánico, nombre también creado por esa

misma historiografía.

Limes: frontera. De modo singular, las fronteras del imperio romano. Debe

tenerse en cuenta que en esta época las fronteras constituyen en

general zonas amplias de soberanía difusa o discutida, aunque se

tomen como referencia accidentes geográficos singulares (ríos,

cordilleras, etc.).

Lombardos: pueblo germano que se instaló en la zona de Panonia a

comienzos del siglo VI y descendió hacia el sur alrededor del año

560, ocupando las zonas norte y centro de Italia.
