Magister militum, magister officiorum: cada uno de los dirigentes

máximos de la administración militar y civil del Imperio, o de

cada una de sus Partes. Además de ellos, otros subordinados

podían llevar el mismo título de magister, seguido de su

cometido concreto.

Mauritania: nombre que recibían dos de las provincias romanas en la

costa de los actuales Marruecos y Argelia. La más occidental, la

Mauritania Tingitana (con capital en Tingis, Tánger), formó

parte tras las reformas de Diocleciano de finales del siglo III de

la Diócesis de las Hispanias (Diocesis Hispaniarum),

desaparecida en el siglo V. De aquí procede el nombre de

«moro» (maurus).

Morbo gótico: nombre con el que un cronista del siglo VII se refiere a

supuesta frecuencia con la que los diversos reyes godos morían

violentamente (Vid. recuadro).

Natio: nación. En estos siglos, el conjunto de pueblos unidos en torno

a una etnia y tradición cultural que constituye su eje y le da

nombre, aunque habitualmente está compuesta por grupos

diversos que sólo de modo paulatino se van cohesionando

(etnogénesis).

Neogoticismo: ideario propio de algunos reinos hispanocristianos

medievales que se consideraban herederos, o continuadores, del

reino hispanogodo.

Ordinatio: la ordinatio por excelencia es la consagración de los

sacerdotes. Se aplica también a la ceremonia por la que, en

algunos reinos como el hispanogodo, se ungía al rey con los

santos óleos (aceite bendecido) otorgándole un carácter sagrado

y la especial protección de la Iglesia.

Ortodoxo: en griego, «que sigue la creencia correcta». Se aplica a la

corriente del cristianismo que ha seguido los dogmas y

principios teológicos establecidos en los sucesivos concilios

ecuménicos, frente a las consideradas heréticas por haber sido

condenadas en alguna de esas mismas reuniones. Hasta el siglo

XI es sinónimo de católico. Desde el siglo XI se aplica,

básicamente, a la versión mayoritaria del cristianismo oriental.

Pagano: se aplica desde el siglo V a los no cristianos. El término

procede de pagus, el medio rural, que en ese momento era el

menos cristianizado, frente a las ciudades donde los cristianos

eran ya mayoritarios.

Panonia: región del imperio romano situada, básicamente, sobre las

actuales Hungría y Austria. Constituye una de las plataformas

de penetración en el Imperio de pueblos como los hunos,

ostrogodos o lombardos.

Pars: cada uno de los dos grandes sectores en que Diocleciano

dividió la
