administración del Imperio en 298. El situado más a Occidente (Pars

Occidentalis) estaba constituido por los territorios donde la lengua

habitual de comunicación era el latín, y el más oriental (Pars

Orientalis) lo conformaban los espacios donde predominaba el

griego. Su división se situaba, en Europa, entre las actuales Croacia,

Bosnia-Herzegovina y Serbia, y en África en la actual Libia.

Patriciado: la alta aristocracia romana, tanto en Roma como en las diversas

provincias. Durante la conformación de los reinos germanos, se

convertirá en la interlocutora habitual de los jefes bárbaros en los

diferentes territorios.

Potestas: potestad, capacidad de ejercer el poder. La acción de gobierno.

Puede ejercerse por derecho propio o por delegación de quien tiene

la auctoritas. Hasta mediados del siglo VI, se considera que los reyes

germanos la ejercen como representantes del emperador, que detenta

la auctoritas.

Praefectus Pretorii: en su origen, jefe de la guardia personal (pretoriana)

del emperador. Con Diocleciano, jefe militar de cada una de las

prefecturas del pretorio en que se agruparon las diversas diócesis.

Primate: magnate, miembro de la alta aristocracia militar del reino

hispanogodo, con derecho a participar en la elección del monarca y

en las sesiones de los concilios abiertas a los laicos.

Provincia: división territorial básica del imperio romano y del reino

hispanogodo. Este contaba con seis provincias: Gallaecia, con

capital en Braccara (Braga); Tarraconense, con capital en Tarraco

(Tarragona); Septimania o Narbonense, con capital en Narbo

(Narbona); Cartaginense, con capital en Cartago Nova (Cartagena);

Bética, con capital en Hispalis (Sevilla); Lusitania, con capital en

Emérita Augusta (Mérida).

Provinciales: los ciudadanos romanos de las diversas zonas del Imperio.

También se les denomina en función de esas regiones:

hispanorromanos, galorromanos, italorromanos, afrorromanos; para

distinguirlos de las poblaciones de origen germano.

Reiks: título que reciben los caudillos godos de los primeros siglos, de

naturaleza básicamente militar. Pese a su similitud fonética, no

puede identificarse con el de rex (rey), que tiene una carga de

autoridad, reconocimiento y funciones mucho más amplio.

Renovatio Imperii: renovación del Imperio. Nombre que se aplica a las

diversos intentos imperiales de reforma del ideario y de la

administración del
