Imperio, y de modo especial los impulsados por Diocleciano a

finales del siglo III y Justiniano en el siglo VI.

Restauratio Imperii: restauración. Se aplica de modo específico a las

conquistas territoriales impulsadas por Justiniano, ya en el siglo

VI, para restablecer el gobierno directo del Imperio sobre

diversos reinos germánicos, y que formaba parte de su proyecto

de renovatio Imperii.

Rex: rey. Se aplica a los caudillos de los diversos pueblos bárbaros una

vez asentados en un espacio (territorium) que les corresponde

administrar, incluida la población provincial, con las mismas

funciones que hubieran correspondido al emperador, siquiera

como sus representantes.

Ripuarios: una de las dos grandes ramas de la natio de los francos, así

denominada porque, en origen, se asentaba en torno a la riberas

(ripae) del Rin.

Salios: una de las dos grandes ramas de la natio de los francos. El

origen del nombre es discutido, pero podría estar relacionado

con su asentamiento original en torno al río Ijssel (Isala). Su

penetración en el Imperio a mediados del siglo V culminará con

la creación del reino franco a finales de la centuria.

Sasánida: imperio situado sobre los actuales Iraq e Irán y que se

constituyó como el principal rival en Oriente del imperio

romano desde el siglo III y hasta su desaparición a manos del

califato árabe en el siglo VII.

Silingos: una de las grandes ramas del pueblo germano de los

vándalos. Tras cruzar el Rin el año 406 y pasar a Hispania

fueron dispersados en sus luchas contra los godos. Sus restos se

incorporaron a los vándalos asdingos y a los suevos.

Sors gothica: suerte goda. Sistema de hospitalidad aplicado a los

godos por las autoridades imperiales tras su asentamiento en

Aquitania. Implicaba un sorteo (sors) de las tierras sobre cuyas

rentas deberían ser mantenidos.

Sueldo: solidus. Unidad monetaria de oro del mundo romano y

medieval. Aunque las acuñaciones podían variar en función de

las circunstancias, tras la reforma de Constantino pesaba unos

4,5 gramos y tenía una ley (proporción de oro) del 90%.

Suevos: pueblo germano originario de la zona del Báltico y que se

asentó en el centro de la actual Alemania antes de penetrar en el

Imperio el año 406. Tres años después pasaron a Hispania,

donde conformaron un reino que se mantuvo durante siglo y

medio en el nordeste de la Península.

Tardorromano: se aplica al periodo final de la Edad Antigua,

básicamente en
