coincidencia con la última fase del Imperio en Occidente, entre los

siglos

III y V.

Tervingios: gens de los godos en torno a la cual se articulará la natio

«visigoda».

Tirano: en su origen era una persona a la que se le concedían poderes

excepcionales en una situación de emergencia, al modo de los

dictadores romanos. En el mundo hispanogodo, sin embargo, es

quien ejerce el poder de modo ilegítimo, pero también el que lo

pretende.

Tonsura: zona del cuero cabelludo de los hombres que se rasura para

manifestar la condición clerical del individuo. En esta época

quien recibía la tonsura quedaba inhabilitado para ejercer la

guerra y, por tanto, para ocupar el trono.

Tremís/Triente: moneda equivalente a un tercio de sueldo. Constituirá

la acuñación más habitual en el reino hispanogodo. Aunque su

peso de 1,5 gramos se mantendrá de modo casi constante, la ley

varió con frecuencia, y en pocas ocasiones llegó al 90% de oro

que establecía la norma del Imperio.

Unción: v. Ordinatio.

Urbs: ciudad. La urbs por excelencia es Roma y, más tarde,

Constantinopla (la Nueva Roma) u otras ciudades que se

consideran de modo especial herederas de Roma, como Toledo

(urbs regia).

Vándalos: vid. asdingos y silingos.

Virgen: en las crónicas de la época, mujer dedicada a la vida religiosa

y que hacía voto de castidad, aunque no formase parte de una

comunidad conventual.

Witizanos: partidarios del rey Witiza y de modo especial de su familia,

enfrentada al rey Rodrigo.

CRONOLOGÍA

100 d. C. Tácito menciona a los godos en su obra Germania.

s. II d. C. Los godos abandonan las costas del Báltico.

s. III d. C. Los godos se instalan al norte del Danubio.

251 El emperador Decio muere en combate contra los godos en la

batalla de Abrito (actual Bulgaria).

268-271 Guerras góticas. Los romanos derrotan a los godos y se

inicia la división entre tervingios y greutungos.

325 Concilio de Nicea. Condena del arrianismo.

332 Primer tratado (foedus) entre Roma y los godos, firmado

por el emperador Constantino y el tervingio Ariarico.

340-350 Ulfilas inicia la predicación del cristianismo arriano entre los

godos.

Fijación del alfabeto godo.

376 Los godos tervingios, presionados por los hunos, se trasladan

al sur del Danubio.

378 Batalla de Adrianópolis. Los tervingios derrotan al

emperador Valente, que muere en el combate.

382 Nuevo tratado entre godos y romanos. Fritigerno y

Teodosio acuerdan el asentamiento godo en Tracia y su

colaboración militar.

395-396 El augusto de Oriente, Arcadio, denuncia el tratado. El reiks

Alarico amenaza Constantinopla y Atenas.

401 Alarico y sus gentes se trasladan a Italia.

402 El magister militum Estilicón derrota a Alarico en Pollentia.

Nuevo acuerdo.

409 El augusto de Occidente, Honorio, denuncia el tratado.

Alarico pone sitio a Roma.

410 Los godos saquean Roma y toman como rehén a la hermana

del emperador, Gala Placidia.

413 Ataúlfo recibe el control de Aquitania en nombre del emperador.

414 Matrimonio de Ataúlfo y Gala Placidia.

415 Muerte de Ataúlfo. Gala Placidia regresa a la corte imperial.

418 Se firma la «paz perpetua» entre los godos y Roma.

Entrega definitiva de Aquitania a los godos a cambio de su

colaboración militar con el emperador. El reiks Valia se

instala en Tolosa (Toulouse).

451 Batalla de los Campos Cataláunicos. Godos y romanos se

enfrentan a los hunos de Atila y sus aliados, entre los que se

encuentran los greutungos. Atila es derrotado, pero el

caudillo godo Teodorico I muere en el campo de combate.

455 Los greutungos (ostrogodos), se hacen con el control de

Panonia.
