LAS «GUERRAS GODAS»

En ese complejo contexto, la inestabilidad interna afectaba, como no podía

ser de otra forma, a la de las fronteras y a los pueblos situados tras ellas. Y

precisamente entonces los godos decidieron —o pudieron— instalarse, tal

vez en el segundo cuarto del siglo III, en los límites de la Dacia

transdanubiana que siglo y medio atrás Trajano, con gran esfuerzo, había

incorporado al Imperio, tras derrotar a dacios y getas, seguramente una

rama del pueblo dacio cuyo nombre y acciones, siglos más tarde, llevarán a

la confusión a Jordanes e Isidoro.

Durante una generación, godos y otros pueblos bárbaros implicados en

estos primeros movimientos masivos buscaron acomodo, casi siempre de

forma violenta, a uno y otro lado del río Danubio (el Hister de los

romanos), bien de modo independiente, bien en coaliciones de duración

variable. En 238 se produce el primer saqueo de una población del Imperio

del que se tiene noticia, el de Histria, antigua colonia griega (hoy en

ruinas) cerca de la desembocadura del Danubio. Se iniciaba así un periodo

que se ha denominado «las guerras godas», y que contará con sucesivos

episodios, sistemáticamente contemplado por los cronistas romanos

contemporáneos como un ataque a la civilización.

En 249, un caudillo de nombre Argunt atacó Marcianópolis; en 250 se

produjo un asalto de godos y taifales dirigido por Cniva a varias

poblaciones de los Balcanes, incluidas algunas del relieve de Filipópolis

(Plovdid, actual Bulgaria). Los asaltantes se permitieron incluso hibernar

en las provincias del Imperio, sin retirarse a sus asentamientos tras el limes

de Dacia. El colofón a esta campaña se produjo en 251 con la derrota y

muerte del propio augusto, Decio, y su hijo en la batalla de Abrito (cerca

de Radgrad, Bulgaria). El fin del emperador, que había iniciado una dura

persecución contra los cristianos, fue considerada como un castigo divino

por escritores cristianos posteriores como Lactancio (siglo IV); no sería la

última vez que se atribuyera a los godos la condición de instrumento de

Dios.

Retrato coetáneo de Decio, el primer emperador romano en

morir en combate contra los godos, en 251

(Museos Capitolinos, Roma).

Una victoria de semejante relieve espoleó sin duda el interés en la

búsqueda de botín, y las campañas de saqueo se suceden a lo largo de los

años cincuenta y sesenta de la centuria. A mediados de los cincuenta,

atacaron incluso las provincias de Bitinia y el Ponto, en Anatolia, y en la

década siguiente alcanzaron Chipre y Rodas, lo que sugiere la existencia

de una flota propia o confiscada y unos conocimientos de la navegación tal

vez mantenidos desde los tiempos de los asentamientos bálticos. Las

incursiones llegaron hasta Atenas, defendida con éxito por los imperiales,

pero sólo la intervención del emperador Claudio el Gótico (268-270) y de

su general Aureliano frenó la amenaza de los godos y de sus aliados los

hérulos con una resonante victoria en Naissus (Nîs, Serbia), que le valió

ese sobrenombre de Goticus, probablemente en el año 269. La magnitud

del desastre, entre 30 000 y 50 000 bárbaros muertos, a los que se deben

añadir varias campañas en los meses posteriores para acabar con los restos del ejército derrotado, apunta a que, más que otra incursión de saqueo, se

trataba ya de una auténtica migración y que por tanto, tras dos décadas de

asaltos, se intentaba ahora organizar nuevos asentamientos, quizá alentados

por los éxitos de los años anteriores.
