Antoniniano de bronce de Aureliano, que triunfó sobre los godos en la batalla de Naissus (269).

Pero sí puede apuntarse que la paulatina división de los godos en

dos grandes grupos, profundamente relacionados siempre pero cada vez

más autónomos, se inicia aquí. Así parece deducirse de la primera

mención, en el año 291, a los tervingios como una parte de los godos

(Tervingi, pars Gothorum), los instalados en la Dacia, aliados de los

taifales y derrotados en las campañas de Diocleciano destinadas a

asegurar la frontera del Danubio. La trayectoria posterior de estos

tervingios permite muy probablemente adjudicarles el papel de columna

vertebral, aunque no de componente exclusivo, de los futuros visigodos,

de quienes Jordanes señala además haber seguido a uno de los dos

grandes linajes, casi o completamente míticos, de la sangre real goda,

los Baltos, cuyo significado él mismo traduce como «audaces».

Del otro lado del Dniester, y aunque no se les documenta hasta muy

avanzado el siglo IV (año 369, en los Res gestae de Amiano Marcelino),

habrían quedado los greutungos (Greuthungi), tal vez identificables, al

menos de modo parcial, con los ostrogodos de Casiodoro y Jordanes. Este

último buscaría el origen de sus reyes en la familia de los Amalos (por su

fundador Amal), a quien otorga mayor prestigio si cabe que los Baltos de

los visigodos. También les atribuye un gran y poderoso reino en las antiguas

tierras escitas desde estos mismos tiempos que ni las fuentes escritas más

cercanas ni los restos arqueológicos pueden confirmar.

EL IMPERIO SE RENUEVA

En coincidencia con esta reordenación del mundo godo, otro proceso con

ciertos paralelismos pero de implicaciones institucionales e ideológicas

mucho más profundas se producía al otro lado del Danubio, en el mundo

romano. El vencedor de los tervingios del 291, Diocleciano (284-305),

había iniciado una renovación de las estructuras del Imperio (Renovatio

imperii) cuyas consecuencias en la historia europea y mediterránea se

prolongaron durante siglos, tal vez hasta la actualidad. Consciente de que

la crisis de las décadas anteriores había tenido que ver, en buena medida,

con las dificultades para gobernar de forma centralizada un espacio tan

extenso y culturalmente —pese a las apariencias— tan diverso, el nuevo

augusto, apoyado en los éxitos militares que le habían llevado al poder

decidió compartir desde el mismo año 285 el gobierno con un segundo

augusto (collega) subordinado a su autoridad, Maximiano, y, desde 293,

con dos césares sometidos a su vez a los dos augustos y destinados a

sucederles cuando falleciesen.

La así denominada Tetrarquía no suponía una división del Imperio,

como se ha afirmado en ocasiones sino, nada más pero nada menos, una

distribución de áreas de influencia que favoreciese la más correcta

administración. Las zonas establecidas para el «reparto» de tareas entre los

augustos coincidían, grosso modo, con los dos grandes espacios de

civilización del Imperio, el oriental helenístico (Pars Orientalis), desde el

Épiro a Egipto, con todos los dominios de Asia, y el occidental latino (Pars

Occidentalis) de Britania a África y del Ilírico a Hispania. Se entendía que

la acción de los domini (señores), título que, entre otros, adoptan y que ha

llevado a referirse a esta etapa como Dominado, debía ser conjunta en

todas las actuaciones importantes, porque afectaban al conjunto del único

imperio. Diocleciano se reservó para sí el gobierno de Oriente e instaló su

sede en Nicomedia (Bitinia, Asia Menor). Aunque evolucionó en el

tiempo, el modelo institucional así creado, y que presentaba otras muchas

implicaciones que no cabe detallar aquí, se mantuvo con algunos altibajos

durante doscientos años.

En un segundo plano, Diocleciano y sus colegas instaron a la

renovación ideológica pretendiendo la vuelta a las viejas tradiciones

religiosas, sobre las que apoyar la cohesión interna que se interpretaba muy

dañada con la introducción de los nuevos cultos: «Oponerse a los dioses

inmortales u ofrecerles resistencia es una obra impía y la antigua religión no debe ser corregida por otra nueva», afirmaba el edicto contra los

maniqueos, del año 297, único que se ha conservado pero que sin duda se

reproducía con los mismos o semejantes asertos en el dictado contra los

cristianos. La renovatio de Diocleciano supuso la más dura y postrera

represión contra el cristianismo («nos aplicamos a castigar la obstinación

de los malvados»), pero obtuvo el mismo nulo resultado que las anteriores;

su extensión en el conjunto del Imperio, en todas las capas de la sociedad y

en especial en las regiones orientales que administraba Diocleciano, las

más urbanizadas y prósperas, resultaba ya imposible de

controlar y, todavía menos, de erradicar. En 311, Galerio, que había

sucedido a Diocleciano como augusto en Oriente, suspendió las

persecuciones, lo que implicaba de facto el reconocimiento del fracaso y,

en un plano más práctico, la libertad de culto para los cristianos.

Diocleciano impulsó las grandes reformas administrativas e

institucionales del imperio romano (Museo

Arqueológico de Estambul, Turquía).

Pese a la imagen antagónica que se ha ofrecido, incluso por los

cronistas coetáneos, la obra de Constantino (306-337), presenta un

importante grado de continuidad con la de Diocleciano. Mantuvo el

sistema de los dos augustos, y sólo el enfrentamiento final con su colega

oriental Licinio lo convirtió en emperador único, ya en 324, aunque el

modelo se recuperó más adelante. También él consideró oportuno dar

mayor peso a las regiones orientales del Imperio, hasta el punto de

trasladar la corte imperial a Bizancio, una antigua colonia griega

rebautizada en 324 como Constantinopla (Constantinopolis en su versión

griega latinizada). Y también él comprendió la importancia de mantener la

cohesión ideológica en torno a una religión, pero ahora, y por mucho

tiempo, la escogida fue aquella que mayor vigor mostraba, el cristianismo.

Aunque no se decantó de modo oficial por ninguna, en 313, junto con

Licinio, promulgó el Edicto de Milán, que no sólo establecía la libertad

general de cultos sino que, además, fijaba un trato de favor para los

cristianos, a quienes debían devolverse todos los bienes que se les hubieran confiscado y a cuyos templos y dirigentes se otorgaba una

especial protección. En la práctica no sólo suponía un intento por atraerse

a la población seguidora de ese culto, sino el inicio de un proceso de

institucionalización de la Iglesia cristiana sobre el que construir paso a

paso una parte importante de la identidad política del nuevo Imperio

pensado por Diocleciano pero reformado ahora en la visión de

Constantino.

Del relieve que otorgaba a esa parcela de su proyecto da buena cuenta

su esfuerzo por promover la unidad teológica de la religión protegida,

imprescindible, en sus planteamientos, para que pudiera servir como el

soporte ideológico que buscaba. Las querellas en torno a la divinidad de

Cristo, que ahora se hacían patentes y hasta virulentas, y que amenazan

con hacer peligrar esa unidad, le impulsaron a convocar e incluso

presidir un concilio general (ecuménico) en Nicea, cerca de

Constantinopla, el año 325, a pesar de que el emperador no era todavía

cristiano. Suponía de algún modo la primera muestra de

intervencionismo del poder civil en la Iglesia y no tenía tanto que ver

con un posible interés sobre las teóricas verdades cristológicas como

con preservar el todavía frágil edificio sobre el que se pretendía apoyar

la renovatio constantiniana. El arrianismo, la corriente impulsada por

Arrio que consideraba a Jesús dotado de ciertos atributos divino pero

subordinado al Padre, fue condenado por los partícipes del concilio (los

padres conciliares), pero aunque esa condena supuso su paulatina

decadencia, no implicó su desaparición, y sucesivos concilios y sínodos

volverían sobre esas cuestiones, en relación con el propio arrianismo o

con otras corrientes; detrás de muchos de ellos, y de sus decisiones, se

encuentra con facilidad a los sucesores de Constantino, y no siempre en

la misma línea de opinión. Él mismo mantuvo como consejero al obispo

filoarriano Eusebio de Cesarea, autor de la Vita Constantinii, fuente

imprescindible pero polémica para seguir la trayectoria del emperador,

o a otro Eusebio, obispo de Nicomedia, su posible administrador del

bautismo en el lecho de muerte, y una de las figuras fundamentales de

la corriente condenada. Y su hijo Constancio II, o más tarde Valente, se

manifestaron decididos defensores de las mismas posturas.

El Concilio de Nicea de 325 en una pintura bizantina.

A los pies del emperador Constantino, el

sacerdote Arrio, condenado.
