La nueva política imperial mostró también sus efectos en las fronteras y,

por tanto, en las relaciones entre romanos y bárbaros. Constantino intentó

primero recuperar la Dacia, e incluso derrotó a los godos (328) en una

dura campaña que hizo perecer de hambre y frío a muchos de ellos

refugiados en las montañas transilvanas para huir de las legiones

imperiales, según relatan los Excerpta Valesiana.

Pero no consiguió sus objetivos y, finalmente, estableció el año 332 un

tratado (foedus) con el tervingio Ariarico, el primero del que se tiene

noticia, y que marcaba una pauta donde los godos fijarían a partir de ahora

sus relaciones con Roma: el acuerdo o, cuando menos, la búsqueda del

mismo para legitimar sus acciones, pacíficas o violentas, en función de su

idea de la fidelidad y el respeto a lo pactado, pero también al propio

modelo jurídico de alianzas tradicional de los romanos. Los tervingios se

comprometían a facilitar hasta 40 000 hombres al emperador, afirma

Jordanes, a cambio de subsidios, pero Roma reconocía de iure una

situación previa de hecho, la ocupación goda de Dacia. A cambio, obtenía

en esa parte del limes una barrera defensiva constituida por sus nuevos

aliados. De hecho, cabe especular con que esos 40 000 hombres fueran

precisamente los que Ariarico se comprometía a mantener en pie de guerra

con esa misión.

El emperador Constantino, que firmó el primer tratado con los godos,

representado en la iglesia de San Constantino y santa Elena de Plovdid (Bulgaria).

El mismo Jordanes destaca la continuidad de ese pacto, que habría

llegado de un modo u otro hasta su tiempo (mediados del siglo VI), y no

duda en aplicar a los godos el calificativo de federados (foederati).

Aunque desde mediados del siglo III, en plena etapa de saqueos por los

Balcanes,

ya constan mercenarios godos entre las legiones romanas (con Gordiano

en las guerras persas del 242, por ejemplo), y esta práctica de incorporar a

las legiones destacamentos e individuos no romanos venía de muy atrás,

la relativa novedad consistía en que ahora se trataba de extender esa

condición de aliados a todo un pueblo. El tratado se celebró como otro

éxito de Constantino, a cuya «victoria» se elevó un monumento y se

dedicaron unos Juegos Góticos anuales en Constantinopla, símbolo de que

el peligro godo se habría liquidado para siempre.

Busto de tamaño gigante de Constantino, impulsor de las

reformas diseñadas por Diocleciano (Museos

Capitolinos, Roma).

La alianza romano-goda sobrevivió, e incluso se reforzó, a la muerte

de Constantino. Su hijo y sucesor —tras una guerra fraticida—,

Constancio II (337-361), recibió el juramento de fidelidad del nuevo

caudillo godo, Aorico, rehén de los romanos en su juventud, pero por ello

mismo educado en la capital. Incluso, se instaló temporalmente al servicio

del emperador al sur del Danubio, en la Mesia, donde organizó su propia persecución del cristianismo niceno, al que el filoarriano Constancio se

mostraba muy poco afecto.

HACIA LA ROMANIZACIÓN

El buen entendimiento favoreció un proceso que se vendría produciendo

desde atrás en el tiempo pero que se aceleró en estos momentos, la rápida

romanización del pueblo godo, y, antes que nada, de parte al menos de sus

elites aristocráticas. No sólo el contacto militar y comercial permanente,

sino el asentamiento en tierras previamente imperiales e intensamente

romanizadas, ayudaban en este terreno. Pero sin duda contaba también el

interés mutuo por mantener los lazos de alianza establecidos, que

resultarían más resistentes cuanto mayor fuese la afinidad entre unos y

otros y, por ende, la distancia con los restantes pueblos bárbaros. Además,

y llegados a un punto en que bajo el término «godo» o «tervingio» se

escondían también grupos procedentes de diversas gentes que se les habían

agregado con el paso del tiempo (taifales, por ejemplo), la romanización

podía contribuir también a dar cohesión al conjunto.

Con todo, no faltaron los problemas de adaptación. El primero, y no el

menos importante, el religioso. Constancio II se mostró muy interesado en

la cristianización de acuerdo con los modelos arrianos, y parece que

promovió la predicación de Ulfilas, un godo también educado en

Constantinopla que habría abrazado ese credo y alcanzado el grado

episcopal, aunque los datos sobre su vida resultan bastante confusos. El

clérigo y sus compañeros fueron expulsados de entre los suyos tras varios

años de evangelización (ca. 341-348), quizá debido la reacción pagana,

persecución de conversos incluida, que habría supuesto el caudillaje de

Atanarico, hijo de Aorico. Pero en el camino habían conseguido un buen

número de conversiones, especialmente entre los sectores aristocráticos,

que podían haber visto en el cristianismo un sistema de acercamiento al

poder imperial y, por tanto, de promoción personal.
