Página del Codex Argenteus (s. VI) que contiene fragmentos de la Biblia de Ulfilas, escrita en

alfabeto godo.

Acogido por el emperador, Ulfilas preparó en Nicópolis (Nikopol,

Bulgaria), justo al otro lado del Danubio, un regreso que nunca llegó

traduciendo diversos libros de la Biblia, sobre todo los Evangelios, al

idioma godo. Fragmentos que se conservan gracias a una copia del siglo VI,

seguramente elaborada en el reino ostrogodo de Italia (Codex Argenteus de

la Universidad de Upsala). Para ello fijó un alfabeto, mezcla de caracteres

griegos y romanos, lo que implica que al menos una minoría intelectual de

su pueblo ya era capaz de leer estos idiomas. Con todo, no debe

descartarse que desde su cercano exilio el obispo arriano mantuviera el

contacto con los neófitos godos, quizá en colaboración con alguna sede

episcopal de la región controlada por los arrianos, como Tomis (Constanta,

Rumanía), en la costa del Mar Negro.

La expulsión de Ulfilas y la reacción pagana de Atanarico manifestaban

también las tensiones internas en el seno de los tervingios. La paz y la

proximidad con Roma debieron de generar necesariamente conflictos entre

los partidarios de las antiguas políticas belicistas y de sostener las

tradiciones propias y los más favorables a la situación fijada por el foedus de 332 y la progresiva aculturación romana. La ausencia de botín, el

control y reparto de los subsidios y de la tierra, la organización de los

destacamentos militares, constituían todos ellos motivos más que

suficientes para las fricciones, que podían verse aumentadas por la lógica

repercusión de las recurrentes crisis políticas en el seno del Imperio en

estas décadas. Atanarico no dudó en apoyar al usurpador Procopio, que

reclamó (365) el gobierno de la Pars Orientalis frente al augusto Valente y

se hizo con el control de la Tracia, justo al sur de la Dacia. Procopio se

consideraba el legítimo sucesor del augusto Juliano (359-363), como

perteneciente a la familia de Constantino, frente a Valentiniano (364-375) y

su colega y hermano en Oriente, Valente (364-378). Juliano, a quien la

historia conoce como el Apóstata, había intentado volver a la religión

clásica y murió en campaña contra los persas. No es posible establecer una

relación causa efecto entre la proclamación de Procopio y las ideas

religiosas de Juliano, pero en todo caso Atanarico, defensor del paganismo

godo, le apoyó en sus demandas; desde su posible e interesada perspectiva,

no se trataba de una ruptura del foedus con Roma sino, al contrario, de

defender la legitimidad en la que aquel se basaba. No deja de ser curioso

que el historiador Amiano Marcelino, otro pagano que tenía sobre Valente

una opinión muy negativa, le califique de «hombre ignorante» (subrusticus

homo), mientras que se refiere a Atanarico como «rey sabio» (doctus rex).
