Pero sobre esos greutungos cayó en torno al año 370, tras una década de

desplazamientos desde sus posiciones originarias en Asia central

(«habitaban junto al Océano Glaciar», dice el romano Amiano Marcelino),

un pueblo de etnia altaica, los hunos, ajenos a este intenso cruce de

influencias, acostumbrados a una plurisecular política de pillajes desde

sus áridas tierras sobre regiones más fértiles y destinados, en suma, a

provocar una cascada de movimientos entre las restantes naciones

bárbaras y a marcar así una parte nada desdeñable del destino institucional

del mundo romano.

Los greutungos se mostraron completamente incapaces de detenerles,

y la mayor parte de ellos quedó sometida a su poder, mientras facciones

de alanos se desplazaban hacia Europa central, donde convergerían con

los vándalos. Otros muchos, tanto greutungos como alanos, se refugiaron

entre los tervingios, y contribuyeron a aumentar más si cabe su diversidad

étnico-cultural. Según el mismo Amiano Marcelino, que menciona a los

greutungos por primera vez en su relato con este motivo, el reino fue

destruido y su «rey» Ermenrico muerto, pese a que el autor de los Res

gestae afirma que se trataba de un gran guerrero (bellicossisimus rex), que

gobernaba un amplio y rico territorio y era temido por los pueblos vecinos

debido a sus grandes y numerosas hazañas.

El Compendio de crónicas (BNE, Biblioteca Nacional Española, s.

XV), hace a Atanarico caudillo godo del siglo IV,

contemporáneo de Mahoma.

Pero los hunos no frenaron su avance en el Dniester y cayeron sobre el

conglomerado tervingio en los años siguientes. Atanarico, cuyas

dificultades internas ya se han mencionado, no tuvo mejor suerte en la

guerra que su colega el reiks greutungo, y su derrota permitió hacerse con

el poder a su rival Fritigerno, quizá ya convertido al cristianismo junto a

sus partidarios, con el apoyo una vez más de Valente. Atanarico se refugió

con los suyos en los Cárpatos, aunque años más tarde fue acogido por

Teodosio el Grande en Constantinopla, donde falleció (381).

Pese al cambio de guía, Fritigerno y su ejército de godos arrianos,

debilitado tras

una década de enfrentamientos internos y externos, tampoco pudo

enfrentarse con éxito a los hunos, y se vio obligado a solicitar de su aliado

y protector, el augusto de la Pars Orientalis, refugio al sur del Danubio.

Con su consentimiento, Valente abría una nueva etapa en las relaciones

entre Roma y los godos.
