Amigos o enemigos. Roma elige

ADRIANÓPOLIS

Con toda probabilidad, la condición de aliados de los romanos que los

tervingios y sus diversos compañeros de migración esgrimían desde medio

siglo atrás podía hacerles suponer una cálida o, al menos, correcta acogida.

Sin embargo, las autoridades provinciales, o quizá el propio augusto

Valente, muy ocupado en Siria en una de las endémicas campañas contra

los persas, prepararon una recepción basada en el recelo. Las columnas de

guerreros y familias godas fueron escoltadas por legionarios romanos

camino de Tracia (el sur de la actual Bulgaria y la costa norte del Egeo

aproximadamente), donde en teoría debían incorporar sus destacamentos al

ejército imperial, en cumplimiento del tratado de 332. Parece evidente que

Roma no se fiaba de unos amigos que unas décadas antes habían devastado

esas mismas comarcas que ahora recorrían. Pero tampoco se estableció

ningún medio de aprovisionamiento para un grupo que, pese a la ausencia

de cifras fiables, podemos intuir de decenas de miles de individuos (entre

200 y 300 000 según algunos cálculos quizá exagerados) y sus ganados y

caballos, salvo la venta de víveres a precios exorbitantes por parte de

algunos altos funcionarios. La situación de penuria a la que se llegó se

refleja de modo intenso en las propias fuentes romanas que narran el

episodio, en especial Amiano Marcelino, quien, consciente además de la

diversidad del movimiento, abandona en su narración el termino tervingios

para hablar en adelante de godos, sin mayores matices.

La tensión fue en aumento, incluidas las escaramuzas o el pillaje más o

menos ocasional, sin que pueda establecerse si se trató de una falta de

previsión o de una suerte de incapacidad por parte de la administración

para controlar una situación límite como la que se había producido. A

comienzos del 377, un encuentro en el palacio del comes de Mesia,

Lupicino, en Marcianópolis (cerca de Varna, en Bulgaria) entre jefes

militares godos y romanos acabó en una violenta disputa con numerosos

muertos, y entre ellos la mayor parte de la guardia personal de Fritigerno,

aunque este pudo salir con vida. Los godos iniciaron una sublevación

general. El inmediato combate en las cercanías de la misma ciudad se

saldó con una sangrienta derrota para los romanos de Lupicino, y Fritigerno comenzó una etapa de saqueos por las comarcas vecinas a la que

se unieron soldados godos adscritos con anterioridad al ejército imperial.

La crítica situación obligó al augusto de Occidente, Graciano, al envío de

tropas desde la Panonia, al frente de las cuales se situaba un germano, el

franco Ricomeres; la presencia de bárbaros en el ejército romano había

dejado de ser una simple anécdota, y tal vez ocupaban ya en estas fechas

en torno a la mitad de los puestos militares de relieve.
