Sólido del emperador Valente, derrotado y muerto por los godos en la batalla de

Adrianópolis.

Pese al auxilio desde Occidente, un segundo encuentro en el verano del

mismo 377 en Salices («Los Sauces»), tal vez cerca también de

Marcianópolis, tuvo el mismo resultado; según Amiano, los godos se

ayudaron de su círculo de carromatos como defensa y desarbolaron a sus

oponentes. Ricomeres inició entonces una política de acoso selectivo y,

sobre todo, de «tierra quemada» para impedir en lo posible el

aprovisionamiento de los godos, mientras estos se aprovechaban de las

razzias de hunos y alanos al sur del Danubio.

Valente dejó las guerras y negociaciones con los persas en manos de

algunos de sus generales y regresó a Constantinopla para tomar el mando

de la situación, que parecía favorable a sus intereses: su colega Graciano

acudía con socorros desde Occidente tras derrotar a los alamanes en el Rin;

y Fritigerno parecía arrinconado en la Tracia gracias a los éxitos del nuevo

comandante de las tropas imperiales, Sebastián.

Sin embargo, el caudillo godo consiguió reagrupar sus tropas y avanzar

hacia Adrianópolis (Edirne, en la actual Turquía europea), en el camino de

la capital; allí tenía Sebastián su cuartel general y hacia allí se dirigió

también Valente. La batalla campal subsiguiente, el 9 de agosto de 378, se

ha convertido para la historiografía en uno de los grandes referentes de la

Tardoantigüedad. No sólo por el desastre militar que supuso para Roma,

incluida la muerte del emperador Valente, de sus principales generales y de

dos tercios de los efectivos romanos, sino por el radical cambio que supone

en la percepción de las relaciones entre romanos y germanos, que a partir

de ahora parecen tomar la iniciativa e imponer de modo sistemático sus condiciones, lo que no siempre se ajusta a la realidad. Resulta evidente, sin

embargo, que se trata de un hito militar, donde lo mejor de la estrategia

bélica goda supo imponerse a la superioridad numérica de los imperiales.

Convencido por sus espías de que los godos no superaban los 10 000

efectivos, frente a 30 o 40 000 propios, Valente desoyó las peticiones de

Fritigerno para restablecer la paz y decidió atacar sin esperar la ayuda de

Graciano. Los godos resistieron tras sus círculos de carros y esperaron para

salir al sorpresivo ataque de su caballería desde los flancos, a modo de

tenaza. La masacre

fue absoluta. El emperador habría muerto en una casa donde se le atendía

de una herida de flecha y a la que sus enemigos prendieron fuego sin saber

quién estaba dentro; en todo caso, su cuerpo se perdió, un símbolo quizá de

que con la derrota habían desparecido también las posibles opciones de

acabar con el poder godo. El pagano Amiano Marcelino cerraba

significativamente su relato con el desastre militar, como si una nueva —y

no precisamente mejor— era se hubiera abierto. Otros autores no cristianos

transmitieron el mismo tipo de lamentos, y acusaron a la nueva religión,

que había empapado las instituciones romanas, del fracaso. Los cristianos

nicenos, como Jerónimo, lo atribuyeron al arrianismo de Valente. Pese a que

los godos también eran arrianos, Dios habría demostrado con su victoria el

camino recto de la ortodoxia; la subsiguiente proclamación de Teodosio

señalaría así que los romanos habían entendido el mensaje divino.

En cualquier caso, la victoria goda suponía, sobre todo, un cambio en

las relaciones entre ambos pueblos, que se situaban en un plano más

equilibrado, y obligaba a los imperiales a una nueva y mucho más

respetuosa actitud hacia sus antiguos federados; pero no necesariamente a

dejar de usarlos en su provecho, o cuando menos a intentarlo.

TEODOSIO Y EL TRATADO DE 382

Tras la victoria, los godos intentaron sin éxito hacerse con el control de la

propia ciudad de Adrianópolis y hasta el asalto, igualmente infructuoso, a

Constantinopla, sin que el augusto de Occidente, Graciano, se decidiese a

penetrar en la Pars Orientalis; una nueva incursión alamana sobre la Galia

le empujó a regresar. El repliegue godo sobre la Tracia tras el ataque a la

Nueva Roma habría generado una situación de vacío de autoridad en los

Balcanes, y la venganza romana se limitó, según puede interpretarse de las contradictorias fuentes, a ejecutar a los godos enrolados en los

destacamentos de Asia Menor y Siria y a sus familias.

El elegido para suceder a Valente procedía del partido de sus rivales en

la corte, favorables al credo niceno y alejados del poder tras la muerte de

Valentiniano, el colega en Occidente, en 375. Teodosio, dux de Mesia en

374, había tenido que exiliarse entonces a las tierras hispanas de donde

procedía. La historia cuasioficial escrita décadas después para magnificar y

legitimar su ascenso al trono (la Historia Eclesiástica de Teodoreto de

Cyrrhus) señala su designación por Graciano para sustituir al difunto

Valente y poner orden en el caos balcánico, de acuerdo a las previsiones

establecidas por Diocleciano un siglo antes. Sin embargo, la posibilidad de

que una revuelta palaciega de los suyos le aupase al poder y que Graciano

se limitase a aceptar una política de hechos consumados para evitar males

mayores se abre paso en la historiografía reciente.

Con todo, el nuevo augusto intentó durante casi tres años una política

de acción militar, con el objetivo de recuperar el control de Tracia, que

obtuvo unos resultados muy limitados. Mientras, su colega occidental se

limitaba a enviar destacamentos al Ilírico para evitar una penetración en

sus dominios y los godos llegaban en sus campañas al norte de Grecia.

Como Constantino medio siglo antes, Teodosio y sus consejeros llegaron a

la conclusión de que la paz y un nuevo tratado constituían la solución más

práctica y, tal vez, la única posible; los godos, también una vez más,

aceptaron de inmediato.

No sabemos mucho de las características de lo acordado, salvo el

interés de los intelectuales cercanos al emperador, como Temistio, por

señalar que los godos habían trastocado la espada por el arado y justificar

así su decisión; aunque otros, como Zósimo o Eunapio, consideraron que

se habían realizado excesivas concesiones. La retórica empleada en un

caso y otro permite deducir lo obvio, que se reconocía el asentamiento

godo en la Tracia, pero no en qué condiciones. Quizá la base jurídica y

organizativa del foedus se apoyaba en los modelos de la hospitalitas

(hospitalidad) que, a menor escala, regían desde tiempo atrás la instalación

de destacamentos militares a lo largo del Imperio y que sería renovada por

los sucesores de Teodosio precisamente para ordenar la entrada de los

bárbaros que pactaban con Roma.

Bandeja conmemorativa (Missurium) del emperador

Teodosio representado con sus hijos

(Real Academia de la Historia).

En los años que siguieron al tratado de 382 la política de

Constantinopla consiguió una cierta dispersión de la masa de población

goda, al concederles tierras en zonas alejadas de los Balcanes y enrolar a

muchos de sus guerreros en destacamentos asiáticos de los más diversos

lugares. La acogida que Teodosio había dispensado en la corte al viejo

reiks Atanarico a comienzos de 381, casi dos años antes de ratificar el

tratado de paz, quizá tuviese como objetivo, más allá del reconocimiento a

su prestigio del que hablan los escasos relatos del acontecimiento, un

intento de debilitar la cohesión interna de los godos, a cuyo caudillo

Fritigerno se le pierde la pista en esas fechas. Atanarico murió apenas dos

semanas después de su llegada, no sin antes reconocer la superioridad

imperial.
