Alarico representado en los Retratos de los reyes de España de 1782.

El Edicto de Tesalónica de 380, que proclamaba al cristianismo niceno

como religión oficial del Imperio había contribuido sin duda al aislamiento

de los godos arrianos; sin embargo, en contrapartida, ayudó a convertir esa

diferente condición en uno de sus principales elementos de identidad como

pueblo. Durante más de una década, no consta la presencia de ningún

caudillo que aglutinase posibles aspiraciones o demandas. Por el contrario,

el ejército oriental se puebla de oficiales godos que ascienden social y

militarmente al amparo de su actividad bélica. Entre ellos, destaca a partir

de los años 390 el nombre de Alarico, que participó con sus hombres de

manera señalada en la campaña contra el filopagano Eugenio (392-394),

proclamado augusto en Occidente a la muerte de Valentiniano II. Teodosio

se negó a reconocerle y se consideró desde entonces emperador único;

acabó por derrotarle en la batalla del río Frigidus, aunque Alarico perdió la

mitad de sus hombres.

Parece por tanto que la política imperial respecto a los godos, pese a los

lógicos altibajos, daba sus frutos, salvo quizá en lo referente a la identidad

religiosa; la conversión desde el paganismo al arrianismo resultaba todavía

demasiado reciente como para pretender un cambio de postura inmediato.

En cualquier caso, los recelos mutuos no podían haber desaparecido por

completo cuando la muerte del emperador en 395 vino a cambiar el

panorama una vez más.

ANTE LOS MUROS DE CONSTANTINOPLA

Pese a su condición de augusto único, Teodosio dejó dispuesta una

sucesión compartida entre sus hijos Arcadio, augusto desde 395 en la Pars

Orientalis, y Honorio, en la Occidentalis. La escasa edad de ambos (17 y

10 años) aconsejó colocarlos bajo la supervisión de dos prefectos del

pretorio (Praefecti Praetorii), experimentados funcionarios de su padre, el

romano Rufino en Oriente y el vándalo Estilicón en Occidente. Durante el

cambio institucional, la posición de los godos se modificó también de

manera singular. Aunque las circunstancias no están claras, parece que el

«partido» antigermano de la corte presionó al nuevo augusto oriental para

que no se les entregasen los emolumentos que les correspondían por su

participación en la campaña contra Eugenio, considerando quizá que las

numerosas pérdidas sufridas dificultarían su reacción. Se decidió incluso

cancelar el foedus del 382, y se les licenció, lo que dejaba su asentamiento

en el Imperio en una situación de evidente irregularidad jurídica. Alarico se

plantó ante los muros de Constantinopla para exigir el pago, pero al no

conseguirlo se trasladó hacia Macedonia, donde inició una política de

reagrupamiento de los guerreros licenciados y de saqueos con los que

cobrarse lo que la administración imperial le negaba. Aunque seguramente

muchos no acudieron, y en los siglos posteriores aún podían localizarse

pequeñas poblaciones godas en los Balcanes, su poder de convocatoria

debió ser elevado, hasta el punto de arrancar de su pueblo la proclamación

de rex, según afirma Isidoro de Sevilla, que señala además que se rompía

así con la autoridad imperial. Pero el afán de este autor del siglo VII por

engrandecer el pasado de sus monarcas hispanogodos obliga a matizar el

contenido de ese título, que quizá debería asimilarse al del reiks tradicional. En la base de ese reconocimiento debió estar su capacidad

militar más que posibles e improbables parentescos con Atanarico y el

mítico tronco balto, pese a las construcciones cronísticas posteriores. En

cuanto a esa «proclamación de independencia» de la natio goda frente al

augusto de Constantinopla, los acontecimientos posteriores exigen al

menos poner en cuarentena semejante aserto.
