Alejado el posible peligro de una intervención desde Occidente, Arcadio,

en una nueva vuelta de tuerca de sus complejas relaciones con los

germanos, ordenó licenciar a las tropas de Alarico. No conocemos la

reacción del jefe godo, pues su pista se pierde durante más de dos años. Lo

encontramos en el norte de Italia en el 401 y con buena parte de sus

antiguos hombres al servicio de un nuevo caudillo, el pagano Radagaiso,

que tal vez había sabido canalizar el descontento por esa situación de

incertidumbre, aumentada con toda seguridad por la propia heterogeneidad

de religiones y pueblos que habían compuesto el conglomerado alariciano.

¿Intentaban los godos recomponer e incluso reivindicar en Occidente el

tratado que se había hecho caducar en Oriente? ¿Se les había invitado a

ello desde Constantinopla? Las hipótesis planteadas por los especialistas se

mueven en esos terrenos, pero sin una conclusión clara. Alarico estuvo a

punto de atacar la propia corte imperial de Milán, según afirma el cronista

Claudio (De bello gótico), pero la intervención militar de Estilicón y un

destacamento de bárbaros a los que acababa de someter y había convertido

en sus aliados hizo fracasar el intento y hasta le derrotó (402) en Pollentia.

En esa especie de repetición constante en la que parece situarse la relación

romanos- godos, el prefecto accedió a firmar con Alarico un nuevo tratado,

y asignarle la defensa de la región de Istria, en el norte del conflictivo

Ilírico, sólo que ahora al servicio del augusto occidental Honorio, al que se

apresuró a instalar en Rávena, menos cómoda que Milán pero mejor

protegida por las zonas pantanosas que la rodeaban. Aunque no faltaron las

crisis, incluidas reclamaciones de Alarico y encuentros violentos, las

sucesivas renovaciones del acuerdo del 402 manifiestan esa conveniencia

mutua de mantener un cierto entendimiento.

No ocurrió lo mismo con Radagaiso, el reiks godo pagano que lideraba

a los descontentos con Alarico y a otros grupos que se le habían sumado.

En el año 405 se lanzó sobre Italia central desde Panonia, pero fue

derrotado por Estilicón en Florencia y ejecutado; su disperso ejército pasó

a engrosar, en parte, las fuerzas de Alarico, que se convertía así en el único

referente de los godos instalados en Occidente y veía fortalecido su

liderazgo interno pero también ante las autoridades imperiales.

Estilicón, magister militum de Honorio, enemigo y aliado de

los godos, con su familia en una pieza de marfil

de principios del siglo V.

El problema surgió ahora en el ámbito propiamente romano. Las arcas

del estado se encontraban exhaustas y la debilidad de Honorio fue

aprovechada por generales prestigiosos como Flavio Constantino (III),

autoproclamado emperador en Britania en

soldados romanos, y se hizo con el control de las Galias, donde la entrada

de suevos, vándalos y alanos el 31 de diciembre de 406 a través del Rin

helado —una de las grandes fechas simbólicas de la historia europea— fue

interpretada como una clara muestra de la incapacidad de Honorio y su

prefecto Estilicón para regir los destinos del Imperio. Las maniobras de

Constantino III para hacerse con el control de Hispania favorecieron a su

vez la entrada en la Península (otoño del 409) de esos bárbaros instalados

en el sur de las Galias, al dejar los pasos de los Pirineos libres de la

protección de los fieles a Honorio, derrotados por las tropas del usurpador.

Parece más que probable incluso que la llegada de estos grupos de vándalos, suevos y alanos se efectuase con la connivencia de sus generales,

que los habrían contratado como mercenarios para ayudarle en el

sometimiento del territorio. Nada pues muy distinto a lo que se ha visto en

relación con godos y romanos; los enemigos iniciales se convierten en

aliados cuando la conveniencia mutua —que se acaba produciendo en un

momento u otro— así lo aconseja. Curiosamente, esta primera presencia de

los bárbaros en la Galia tendrá en breve plazo un especial interés en este

relato, pero también unas consecuencias inmediatas, anteriores incluso a

su paso hacia Hispania.
