El fracaso de Estilicón en acabar con la rebelión de Constantino III y la

pérdida del gobierno sobre la mayor parte de su ámbito de jurisdicción llevó

a Honorio a destituir al prefecto, que fue además acusado de traición,

juzgado y ejecutado en 408; licenció además a las tropas de Alarico

encargadas del control de Iliria para reconciliarse así con el augusto oriental

Arcadio. En la medida en que su acuerdo con Roma se apoyaba sobre todo

en la voluntad de Estilicón, la situación de los godos en el Imperio se

volvió, una vez más, profundamente inestable, aunque la masacre

organizada por Honorio entre los auxiliares bárbaros fieles al caído prefecto

llevó a que muchos de los supervivientes buscasen refugio entre los

alaricianos, y contribuyó por tanto a engrosar y a mixtificar aún más si cabe

sus fuerzas.

HACIA EL SAQUEO DE ROMA

En los meses siguientes, la evidente crisis de la política imperial y su

incapacidad para poner orden en sus propias estructuras y apoyos internos

generó una situación que cabría calificar casi de tragicómica. Alarico

reclamó una vez más la entrega de dinero y víveres que su condición de

federado conllevaba. Su respuesta a la negativa imperial, auspiciada por el

nuevo favorito, el magister officiorum Olimpio, fue nada menos que

avanzar sobre Roma y poner sitio a la capital a finales de 408 o comienzos

de 409, mientras Honorio permanecía en su refugio ravenate. El Senado,

además de abonar una importante suma de dinero, pero que no cubría las

exigencias godas, se vio forzado a pedir al augusto que negociase con el

reiks y cuando aquel aceptó se levantó el asedio. Pero las negociaciones

fracasaron, sobre todo por la negativa romana a otorgar a Alarico el alto

rango militar que exigía (magister utriusque millitiae) y a entregarle el

control de diversas provincias en el norte de Italia.

Parece evidente que el caudillo necesitaba de ese reconocimiento para

mantener su prestigio y la capacidad de cohesionar a su cada vez más

variopinto y numeroso grupo de seguidores, al que en esos meses se había

sumado un importante grupo de godos comandados por Ataúlfo que hasta

entonces habían permanecido en Panonia. Parece que es precisamente en

ese contexto cuando empieza a surgir el término vesi/visi para referirse a los seguidores de Alarico, cuyo núcleo era evidentemente godo pero al que

se habían agregado a lo largo del tiempo muchos taifales, vándalos, alanos

y hasta hunos, aparte de otros grupos menores. Los visi no serían pues, en

estos primeros momentos del siglo V, sino la forma de referirse a un grupo

de los godos de difícil definición y sólo con el tiempo, tal vez un siglo más

tarde, el término alcanzaría un componente que pretendía definir una

supuesta unidad cultural y

«nacional» inmemorial. En su inicio, les uniría sobre todo la fidelidad y el

compromiso, más o menos interesado, con su caudillo (reiks), al que

tampoco —pese a las afirmaciones de Isidoro de Sevilla— podría

denominarse todavía rey (rex), en la medida en que este término implica un

sentido de la soberanía, del gobierno y de la cohesión ideológica y política

del grupo gobernado ausente todavía de estos visi seguidores de Alarico.

Con este bagaje, el jefe godo volvió sobre sus pasos y puso nuevamente

sitio a la ciudad eterna, pero en su política de presión avanzó otro

importante y simbólico peldaño. Arrancó del Senado, teórico legitimador

de la auctoritas imperial, la deposición de Honorio y la proclamación de

un nuevo augusto, Átalo, el prefecto de la ciudad, hasta entonces pagano y

de inmediato bautizado en el arrianismo, la versión del cristianismo

practicada por el grueso del pueblo visigodo.

Siquiera de forma teórica, el foedus acordado de inmediato con el

«nuevo» augusto, considerado por la historiografía como uno más de los

varios usurpadores coetáneos, colocaba una vez más a los godos en el

plano de la legalidad en su relación con el Imperio, pese a que el poder de

Átalo no trascendió de las comarcas

más cercanas a la propia Roma. Mientras, Honorio se mantenía en su sede

de Rávena, Constantino (III) seguía en el dominio de la Galia e Hispania y

en Oriente la muerte de Arcadio (408) había colocado en el trono de

Constantinopla a su hijo Teodosio II. Pero el comes de África, leal a

Honorio, bloqueó el imprescindible suministro de grano a Roma, y la

situación se hizo insostenible tanto para los godos —atacados además por el

paludismo— como para los propios romanos.

Aunque la hermana de Honorio, Gala Placidia, que se encontraba en la

capital, fue tomada como rehén, el augusto no cedió, y Alarico se vio

obligado a levantar el sitio (verano de 410) y a reconocerle de nuevo. Pero en esa necesidad de mantener fieles a sus numerosos seguidores, la

resistencia imperial a acordar nada le exigía dar un golpe de efecto no sólo

frente a sus rivales sino también hacia los suyos. Ese golpe de efecto se dio

a lo largo de tres días (del 24 al 26) del mes de agosto de 410: el saqueo de

Roma que ha pasado a la historia como uno de los grandes símbolos de esta

etapa. La orden del reiks marcaba sólo el límite de respetar los lugares

sagrados, y en especial las iglesias de San Pedro y San Pablo, y a quienes se

refugiasen en ellas, como una demostración de que el ataque no se realizaba

contra la capital de la cristiandad, a la que los godos arrianos también

pertenecían, sino contra el símbolo máximo de esa autoridad imperial que

se negaba a mantener la tradicional política de alianza que legitimaba la

propia presencia goda en el espacio romano. Poco después, autores como

Agustín de Hipona o Paulo Orosio señalarán esa salvaguarda como un

símbolo de la protección divina sobre la romanidad frente a los intelectuales

paganos que acusaban precisamente al cristianismo de los males del

Imperio. Y dos siglos más tarde, Isidoro de Sevilla magnificaría ese cuidado

como demostración de la generosidad y la virtud del pueblo godo.
