EL SAQUEO DE ROMA POR LOS GODOS SEGÚN

AGUSTÍN DE HIPONA E ISIDORO DE SEVILLA

Agustín de Hipona

I, 1. […] ¿O es que no son enemigos encarnizados de Cristo aquellos romanos a quienes los bárbaros, por respeto a Cristo, les perdonaron la vida? Testigos son de ello los santuarios de los mártires y las basílicas de los Apóstoles, que en aquella devastación de la gran Urbe acogieron a cuantos en ella se refugiaron, tanto propios como extraños. Allí se moderaba la furia encarnizada del enemigo; allí ponía fin el exterminador a su saña; allí conducían los enemigos, tocados de benignidad, a quienes, fuera de aquellos lugares, habían perdonado la vida, y los aseguraban de las manos de quienes no tenían tal misericordia. Incluso aquellos mismos que en otras partes, al estilo de un enemigo, realizaban matanzas llenas de crueldad, se acercaban a estos lugares en los que estaba vedado lo que por derecho de guerra se permite en otras partes, refrenaban toda la saña de su espada y renunciaban al ansia que tenían de hacer cautivos. De esta manera han escapado multitud de los que ahora desacreditan el cristianismo, y achacan a Cristo las desgracias que tuvo que soportar aquella ciudad. En cambio, el beneficio de perdonárseles la vida por respeto a Cristo no se lo atribuyen a nuestro Cristo, sino a su Destino.

Deberían más bien, con un poco de juicio, atribuir los sufrimientos y asperezas que les han infligido sus enemigos a la divina Providencia, que suele acrisolar y castigar la vida corrompida de los humanos. Ella es quien pone a prueba la rectitud y la vida honrada de los mortales con estos dolores para, una vez probada, pasarla a vida mejor, o bien retenerla en esta tierra con otros fines.

Pero de hecho los bárbaros, en su ferocidad, les han perdonado la vida, contra el estilo normal de las guerras, por respeto al nombre de Cristo, sea en lugares comunes, sea en los recintos consagrados a su culto, y, para que fuera aún más abundante la compasión, eligieron los más amplios, destinados a reunir multitudes. Este hecho deberían atribuirlo al cristianismo.

Agustín de Hipona. De civitate Dei (Libri

XXII), ed. Santos Santamarta del Río y Miguel

Fuertes Lanero.

Isidoro de Sevilla

En la era CCCCXLVII (año 409), en el año quince del imperio de Honorio y Arcadio, muerto Radagaiso, Alarico, que había compartido con él el reino, cristiano de nombre pero que profesaba la herejía, afligido de que hubiesen sido aniquilados por los romanos tantos godos, hace la guerra contra Roma para vengar la muerte de los suyos, y, tras un asedio, penetra en ella violentamente, causando una gran mortandad. De este modo, la ciudad vencedora de todos los pueblos sucumbió vencida por los godos triunfadores y, convertida en su presa, les sirvió como esclava.

Los godos mostraron allí tal clemencia que hicieron antes la promesa de que, si entraban en la ciudad, no añadirían al saqueo de la misma la ruina de ningún romano que se hallase en los lugares sagrados.

Y así, después de esta promesa, cuando atacaron la ciudad, concedieron el indulto de la muerte y del cautiverio a todos los que se refugiaron en los lugares sagrados, y también perdonaron con igual misericordia a los que se hallaban fuera de los templos martiriales y pronunciaron el nombre de Cristo o de los santos.

Las historias de los godos, vándalos y suevos,

ed. C. Rodríguez Alonso.
