ATAÚLFO Y GALA PLACIDIA

En paralelo al saqueo de Roma, y como contrapartida, la situación en

Hispania se volvía favorable a los intereses de Honorio, pues las

disensiones entre sus rivales llegaron al enfrentamiento militar. Un

general fiel a Honorio, Constancio, derrotó a Constantino III —que fue

ejecutado— y consiguió atraerse a los partidarios de Geroncio, antiguo

oficial del usurpador y después su oponente, que organizó una ejecución

ritual para evitar caer en manos de los imperiales. Constancio obtuvo

como premio el título de magister utriusque militiae (411) y se colocó en

la primera línea de los favoritos de Honorio, allí donde se habían

encontrado antes Estilicón u Olimpio.

Ataúlfo, primer caudillo godo que llegó a Hispania, representado

por Raimundo de Madrazo en 1888 (Colección

Museo Nacional del Prado).

En las filas godas, la muerte de Alarico elevó al caudillaje a su cuñado

Ataúlfo, que probablemente se impuso gracias al importante peso de su

propio grupo de fieles, entre los que destacaban los cuerpos de caballería

que había aportado cuando se unió a Alarico. Pero con el puesto heredó

los problemas endémicos de su pueblo. La imagen que de él nos ofrece el

hispanorromano Paulo Orosio, discípulo de san Agustín, en sus Historias

contra los paganos resume bastante bien esa situación, una vez eliminado

el subjetivismo del autor: su fracasado deseo de establecer una Gothia

que se impusiera a Roma le llevó a intentar una unión entre ambas. El

resultado sería finalmente exitoso, pero tardaría aún varias generaciones.

El nuevo magister consiguió con su reconocida habilidad militar

alcanzar el

suficiente control de Italia como para que los desorientados godos no

supiesen cómo actuar. Ataúlfo intentó presionarle señalando su

compromiso con Gala Placidia, todavía en sus manos, para forzar algún

tipo de acuerdo, pero los imperiales no cedieron. Una nueva rebelión en la

Galia, donde parte de la aristocracia proclamó a otro augusto, Jovino,

frente a Honorio, le hizo entonces encaminarse hacia esa diócesis para

buscar el apoyo del usurpador, mientras un permanente goteo de

deserciones adelgazaba sus filas, dejándolas en un contingente de unos 10

000 guerreros. De modo un tanto sorpresivo, el acuerdo no se produjo con

Jovino, sino con el prefecto de las Galias leal a Honorio, Dardano, que sin

duda vio en la alianza con Ataúlfo un instrumento inmejorable para

liquidar la rebelión, como efectivamente ocurrió.

Ahora sí, el magister Constancio reconoció la conveniencia de pactar

con los godos, aunque también la de mantenerlos lejos de Italia y del limes,

y les entregó la protección de la Aquitania Segunda y de los pasos hacia

Hispania, la zona suroccidental de las Galias, entre Tolosa y Burdeos

aproximadamente, en el año 413, lo que suponía su asentamiento en esa

provincia, de acuerdo con los modelos ya vistos de la hospitalitas, que

implicaban importantes cargas para los propietarios galo-romanos pero

también la entrega de subsidios desde las arcas y graneros imperiales.

Aunque todavía veremos deambular a los godos por tierras galas en los

meses y años siguientes, esta región se convertirá en la base territorial de

su poder durante un siglo.

Precisamente las dificultades de la administración imperial para hacer

frente a sus obligaciones, provocadas ahora por las revueltas en el Norte de

África, llevaron a un nuevo y enésimo enfrentamiento. Ataúlfo reclamó el

pago del grano que se le debía; Honorio, consciente del simbolismo que

implicaba, exigió la devolución de su hermana. Finalmente, el caudillo

godo, muy posiblemente con el consentimiento de la propia Gala Placidia,

que se habría convertido en su principal consejera, celebró el matrimonio

con la princesa romana (414). La aristocracia galo romana, contraria al

augusto refugiado en Rávena, no habría sido tampoco ajena a esta

situación. La novia buscaría así una nueva construcción dinástica frente a

la debilidad de Honorio, y el godo una evidente legitimación de su figura;

la celebración de la boda de acuerdo a los usos romanos más exquisitos

supone toda una teatralización de esas aspiraciones, con la presencia de un

antiguo, depuesto y nuevamente reinstalado «augusto», Átalo, recuperado

para la ocasión. Seguramente Paulo Orosio tenía en mente todas estas

figuras cuando muy pocos años más tarde componía su imagen de Ataúlfo,

e Hidacio señalaría mediada la centuria que se cumplía así la profecía de

Daniel sobre la alianza entre la hija del rey del Sur y el rey del Septentrión.

Pese a los problemas religiosos, jurídicos y sobre todo políticos que

implicaba el

matrimonio entre una princesa imperial católica y un caudillo germano

arriano, inédito hasta entonces, de algún modo el conflicto en el que se

enmarcaba quedaba inscrito en los enfrentamientos por el control del

poder, en el terreno de lo

«doméstico», con todos los matices que convenga establecer. Los godos

se habían instalado en la cotidianeidad de las crisis endémicas de la Pars

Occidentalis.

La reacción de Constancio fue inmediata. Honorio declaró la nulidad

de los esponsales, y las legiones del magister militum avanzaron sobre las

tropas godas, que se vieron obligadas a replegarse hasta Barcino

(Barcelona). Una vez más, el enfrentamiento se saldó con un nuevo

foedus por el que Ataúlfo se comprometía a colaborar con Constancio en

liquidar la presencia de suevos, vándalos y alanos en Hispania y a

restaurar la autoridad imperial más allá de la Tarraconense. Sin embargo,

la posición goda salía muy debilitada, pues recordaba más a los viejos

contratos de mercenariado de los primeros tratados. Pocos meses después,

Gala Placidia daba a luz a un niño al que se puso el nada casual nombre

de Teodosio, el gran emperador padre de la princesa y de Honorio. La

muerte prematura de la criatura y la inmediata posterior de Ataúlfo (415),

asesinado al parecer en una venganza interna de linajes enfrentados (la

faida del derecho germánico), evitaron in extremis una ulterior

reivindicación del trono imperial.
