Valia en una edición de 1794 de la Historia de España de Juan de Mariana.

En la secular discusión historiográfica sobre cuál fue el sistema efectivo,

debido a la escasez de fuentes y su dificultad de interpretación, se abre paso

la idea de que, básicamente, se estableció como norma la entrega a los

godos (sors gothica) de una tercera parte del conjunto de las rentas e

ingresos fiscales generados en el territorio cuya protección se les asignaba,

pero que la propiedad y uso de la tierra y de los negocios comerciales y

artesanales se mantuvieron en manos de los antiguos propietarios y

arrendatarios. Ello no impide que muchos de esos godos no dedicados de

modo expreso a la milicia acabasen dedicados a tareas agrícolas e

integrándose, por tanto, en ese grupo local vinculado a la posesión y trabajo

la tierra.

En paralelo, los destacamentos godos, con sus familias y bienes se

repartieron por las principales ciudades y vías de comunicación (Burdeos,

Saintes, Angulema, Toulouse, Agen, Poitiers) de acuerdo con el objetivo de

mantener el orden social y defender a la población de rebeliones, razzias de

otros pueblos o de los grupos de bandidos. Tolosa (Toulouse) contaba con

las mejores comunicaciones con el resto del Imperio, y se convirtió en la

sede donde se instaló Valia con su cortejo de fieles. Un concilium regional

compuesto por los oficiales romanos se situaba como supervisor del cumplimiento de esas normas y de las condiciones del tratado. Otro tipo de

cuestiones, sin duda muy relevantes, como la articulación de una Iglesia

arriana goda paralela a la católica galorromana, ofrecen todavía demasiados

interrogantes, más allá de la obvia constatación de su existencia en la propia

pervivencia del culto.

DE LOS VÁNDALOS A LOS HUNOS.

ARIETES DE ROMA

Valia no tuvo apenas tiempo de disfrutar de su nueva residencia, pues

murió ese mismo año. Le sucedió, al parecer tras una pugna interna y

con el apoyo de Rávena

—y de Gala Placidia sobre todo—, Teodorico (418-451), llamado a

convertirse en el brazo ejecutor de las políticas de la corte imperial

durante más de un cuarto de siglo, pero también a asentar en paralelo la

posición territorial y de prestigio de su pueblo con el consiguiente

progreso de su cohesión interna.

Teodorico I, vencedor de Atila, en una representación

de Félix Castello de 1635 (Museo del

Ejército, Alcázar de Toledo).

La enésima proclamación de un usurpador en Hispania, Máximo,

contó ahora con el apoyo de los vándalos de Genserico, quien aprovechó

las circunstancias para intentar imponerse sobre los suevos y dominar así

el mayor espacio posible de Hispania. La reacción del magister

Constancio fue enviar un ejército desde la Galia que logró apresar a

Máximo y, después, ya en el año 420, remitir un nuevo general, Castino,

acompañado ahora de un fuerte contingente de auxiliares godos que

seguramente no había entrado antes en acción por las dificultades iniciales

de Teodorico al asumir el poder. Su misión consistía en detener la presión

vándala sobre los suevos, con el objetivo de impedir su completo

despliegue por la Península. Las acciones fueron exitosas y obligaron a

Genserico a replegarse hacia el Sur, pero cuando Castino decidió

establecer un gran combate en campo abierto, ya en 422, fue abandonado

no sólo por Teodorico sino por parte de los oficiales romanos y de sus

tropas, comandados por el general Bonifacio. Se ha apuntado que habrían

recibido instrucciones al respecto desde Rávena, donde se temía que

Castino aprovechase sus triunfos militares para elevarse a la diadema

imperial. Un año antes había fallecido el magister Constancio, poco antes

proclamado colega de Honorio, y el posible heredero era precisamente el

hijo habido del matrimonio de aquel con Gala Placidia, el futuro

Valentiniano III. Un niño de corta edad cuya posición podía verse muy

debilitada ante otros candidatos que pudieran apoyar sus pretensiones en

triunfos militares. En ese sentido los godos habrían actuado, como

correspondía a sus acuerdos previos, al servicio de los intereses de la

autoridad imperial que consideraban legítima, y que representaba no tanto

Honorio como Gala Placidia, viuda no sólo de Constancio sino, cabe

recordarlo de modo especial, de Ataúlfo.

El proceso volvió a repetirse cuando, a la muerte de Honorio en 424,

los funcionarios de la corte rechazaron los derechos de Valentiniano y se

proclamó en Roma a Juan, pese a la negativa de la corte

constantinopolitana de Teodosio II a reconocerle; allí se había refugiado

Gala Placidia con el niño. Los intentos del nuevo augusto para imponerse

se encontraron en la Galia, entre otros oponentes, con los godos de

Teoderico. Pero cuando Juan murió y, finalmente, se proclamó a Valentiniano, Gala Placidia, regente de su hijo, tuvo que pactar con sus

oponentes, entre los que destacaba Aecio, cuyo padre había muerto en los

enfrentamientos con Teoderico. Aecio contaba con una guardia pretoriana

de soldados hunos, y la emperatriz le encomendó precisamente el mando

militar de la Galia. La fidelidad de los godos a la familia de Honorio les

ponía ahora en una situación complicada.

Durante mucho tiempo se consideró que el Medallón de Brescia

representaba a Gala Placidia y a sus hijos (Iglesia de

Santa María in Solario, Brescia).
