Sin embargo, las querellas intestinas entre los líderes romanos, que

pretendían hacerse con el favoritismo de Gala Placidia cuando no del trono,

condujeron a un enfrentamiento casi permanente, incluso militar, que

aquella intentó usar en su propio beneficio, aunque en la práctica suponía

un rápido debilitamiento de las estructuras de control romano de la Pars

Occidentalis. En uno de esos encuentros y desencuentros, Bonifacio,

comes Africae, que administraba uno de los grandes graneros del Imperio,

llamó en su ayuda a los vándalos cuando Placidia le declaró enemigo

público, La reconciliación fue rápida, pero Genserico se negó a regresar a

sus bases en la Bética y tras confiscar la flota situada en Gades (Cádiz), se

trasladó al norte de África en 429, donde inició una conquista sistemática

de la provincia que culminó en 432. Aunque no renunciaba a sus

asentamientos en Hispania, en la práctica el conjunto del pueblo vándalo y

sus grupos anejos, también un amplio conglomerado, abandonó la

Península.

GALA PLACIDIA

Hija del emperador Teodosio y de su esposa Gala, Elia Gala Placidia nació en Constantinopla en 392, en el momento de mayor esplendor aparente del Imperio cristiano romano. Sin embargo, le tocó vivir y protagonizar el rápido declive de las estructuras imperiales en Occidente, que se inicia en la práctica con la muerte de su padre y la división de la administración del vastísimo territorio romano entre sus dos hermanos, Arcadio en Oriente y Honorio en Occidente. Parecía destinada a ser una más entre las princesas imperiales empleadas para reforzar los lazos de fidelidad hacia la familia gobernante. Como tal, fue educada en el rígido protocolo palaciego y en la lectura de textos clásicos y, sobre todo, piadosos. De hecho, fue prometida a un hijo de Estilicón, el magister militum que gobernaba Occidente en nombre de Honorio, casi un niño. Pero Estilicón cayó en desgracia y el compromiso quedó anulado. Gala se encontraba en Roma en 410, cuando Alarico y sus godos saquearon la ciudad, y fue tomada como rehén. Cuando Alarico murió, quedó en manos de Ataúlfo, sobre el que tuvo una activa influencia. Quizá fue ella misma la que tomó la iniciativa en el matrimonio entre ambos (Narbona, 414), como un intento de atraer una alianza con Honorio, aunque con escaso éxito. El niño que nació de ambos recibió el significativo nombre de Teodosio, como su abuelo y padre de Gala. No sólo suponía un símbolo de esos propósitos de alianza, sino que, con el tiempo, hubiera sido un firme candidato al trono imperial. Pero tanto Teodosio como Ataúlfo murieron enseguida, y Gala Placidia volvió a Roma como fruto del acuerdo entre los godos y el Imperio. Una vez más, la princesa fue utilizada como instrumento político, y casada con un general en ascenso, Constancio. Matrimonio que sin duda ayudó en gran medida a que Constancio fuera proclamado augusto como colega de Honorio en 421, aunque también murió enseguida, seguido en 423 por el propio Honorio.

El nuevo emperador en Occidente, Valentiniano III, era un niño de 5 años, fruto del matrimonio de Gala y Constancio, y su corta edad le situó en el primer plano político como regente de su hijo. La emperatriz no sólo consiguió del augusto de Oriente que reconociera a Valentiniano como emperador, sino que supo rodearse de un grupo de fieles tanto godos como romanos y dedicó sus esfuerzos a intentar conjugar dos grandes frentes; la presencia ya inevitable de los pueblos bárbaros en el Imperio y las profundas disensiones entre los principales generales romanos y los grupos patricios que les apoyaban. Aliada y adversaria de unos y otros según las circunstancias, consiguió proteger a su hijo y a ella misma durante años, pero a costa de debilitar enormemente las estructuras del estado y sus redes fiscales, empleadas en pagar favores o directamente asaltadas por los diversos contendientes. Cuando su hijo alcanzó la mayoría de edad, en 437, se retiró de la primera fila del escenario político, teóricamente dedicada a su profunda piedad religiosa, aunque sin perder de vista los acontecimientos de una corte donde Valentiniano demostraba carecer de la habilidad de su madre para manejar los hilos del poder.
