Europa a mediados del siglo V (R. Shepherd, Historical Atlas, 1911).

Una etapa de recelo se había abierto, con todo, tras estas actuaciones, y

Teodorico no dudó en establecer lazos por vía de matrimonio con otros

pueblos germanos en ascenso, como los suevos, que aprovechaban el

traslado de los vándalos hacia el norte de África para extender sus

dominios por Lusitania y hasta la Bética, y con los propios vándalos,

dueños de la antigua provincia africana. Todos ellos se movían en una

política de permanente tira y afloja con los imperiales; de tal suerte que

mientras en el caso vándalo el acuerdo fracasó, y la novia enviada por

Teodorico volvió a su padre mutilada y acusada de conspirar contra el rey

cuando a Genserico le interesó acercarse a Valentiniano —con quien

quería emparentar—, por el lado suevo los lazos con Requiario (449), un

católico que la Iglesia aquitana veía con buenos ojos, se mantuvieron

durante algunos años.

Sólido de Valentiniano III, un emperador incapaz en una etapa crítica del Imperio.

En todos los casos interesa subrayar una vez más que estos

movimientos encajan en la propia política romana de su tiempo, donde

alianzas y enfrentamientos se situaban a la orden del día y deben por tanto

analizarse de modo transversal, y no sólo como una política interna de los

romanos o de los germanos, sino completamente conexa entre sí. En cierto

modo los comportamientos fijados por los germanos resultan, en ese

terreno al menos, tan romanos como los de la corte imperial y sus intrigas

palatinas y militares.

La batalla de los Campos Cataláunicos, aquí representada en un manuscrito del siglo XIV, se ha

considerado siempre una de las grandes batallas de la historia.

De cualquier modo, la irrupción de los hunos en el limes occidental, de

donde la administración de Rávena había intentado mantenerlos alejados

con regalos, promesas y embajadas permanentes, condujo a una obligada

conciliación entre Roma y los godos y a dejar de lado todas sus

diferencias pasadas, cuando Atila cruzó el Rin e inició una campaña de ataques a las ciudades y aldeas de la Galia. No sólo se trataba de activar

los mecanismos previstos en el foedus para hacer frente a una amenaza

que se sabía especialmente peligrosa para el Imperio en función de las

acciones de Atila en los años anteriores. Los propios godos se

encontraban muy

interesados en frenar la hasta entonces imparable expansión de este pueblo

de las estepas antes de que alcanzase las tierras del sur de la Galia donde

habían conseguido por fin instalarse apenas una generación antes. Este

conjunto de intereses comunes puso en marcha una coalición romano-

goda, y de otros pueblos federados.

El poder de la Iglesia frenó al salvaje Atila, según una

interpretación interesada que representó Rafael en el

Vaticano 1000 años después.

Tras una serie de encontronazos que obligaron a los hunos a levantar el

asedio de algunas poblaciones, los dos ejércitos, comandados en el caso

romano-godo por Aecio y en el de los hunos y sus aliados por Atila se

encontraron cerca de Chalons, en un lugar no bien localizado que las

fuentes denominaron de los Campos Cataláunicos o Mauriacos. La batalla

campal que se produjo el 20 de junio de 451 consiguió frenar en seco la

penetración de los hunos, pero a costa de una enorme carnicería que

cronistas como Hidacio cifran, sin duda de modo exagerado, en 300 000

muertos. Aunque elnúmero fuera mucho menor, simboliza bien el impacto

que produjo la batalla entre los contemporáneos. Entre los muertos, el

propio Teodorico, cuya actuación y la de sus contingentes resultó decisiva

en la victoria y aumentó considerablemente el prestigio de su familia y el

del vínculo con Roma. Su hijo Turismundo fue proclamado reiks por sus

guerreros sobre el mismo campo de batalla, y Aecio le reconoció como tal

y como aliado de Roma. Todo ello ayudaba no sólo al prestigio del linaje, sino, una vez más, a la propia cohesión de la propia natio goda y de sus

gentes.

Todavía en el año siguiente Atila volvió sobre Italia desde sus bases en

Panonia (en las actuales Austria y Hungría) y alcanzó Roma, pero acabó

por retirarse. Tras su muerte, su imperio se desintegró, pero esa zona

donde había organizado su plataforma de incursiones en el Imperio quedó

en manos de un grupo de godos greutungos que habían sido arrastrados

por la marea huna desde las costas del Mar Negro y le habían acompañado

como aliados en sus correrías, incluida la batalla de los Campos

Cataláunicos frente a sus parientes vesi; se trata, obviamente, de los
