llamados ostrogodos o godos orientales. Aunque los hijos de Atila

intentaron recuperar ese territorio en un último intento por mantener el

imperio de su padre, no lo consiguieron. Del relieve del enfrentamiento

entre los hunos y los diversos pueblos germanos, no sólo godos (en sus

diversas líneas), sino burgundios o francos, da cuenta su traslado a la

literatura épica medieval, en diversas versiones e intensidad, como el

Cantar de los nibelungos o la Batalla de los hunos, y sus prolongadas

secuelas pictóricas o musicales (Wagner, Liszt).

CAMPOS CATALÁUNICOS

La batalla de los campos Cataláunicos (por la localidad de Chalons, en el nordeste de Francia), o Mauriacos (por el paraje donde se produjo, Maurica), constituye uno de los grandes símbolos de la tardoantigüedad y del supuesto «fin» del Imperio romano de Occidente. Enfrentó a dos grandes ejércitos, el romano, dirigido por Aecio, el principal consejero del emperador, con sus federados germanos, entre los que destacaban los godos de Teodorico II, y los hunos de Atila, que en pocos años había sabido construir un gran imperio que abarcaba desde el Volga hasta el limes del Rin y el Danubio. También él había incorporado a sus filas a otros pueblos, como los ostrogodos. El objetivo de los romanos, frenar las incursiones de los hunos sobre Occidente desde sus sólidas bases en Panonia, sobre las actuales Austria y Hungría. El de Atila, hacerse con el control de la Galia y sus recursos y obligar a los romanos a establecer un acuerdo que les obligase a financiar su imperio. La historiografía presentó sin embargo este choque, durante siglos, como el mayor símbolo del enfrentamiento final entre dos mundos, el de la civilización romana y el de la barbarie sin igual de los pueblos de las estepas, algo que hoy en día parece alejado de la realidad.

La jornada dejó una profunda huella en los cronistas, y uno de ellos, Jordanes, ya en el siglo VI, nos dejó un relato pormenorizado de la batalla, que tuvo lugar el 20 de junio de 451. Ambos ejércitos colocaron sus efectivos en tres alas, con los godos de Teodorico frente a sus parientes greutungos (ostrogodos), los alanos federados de Roma y otros auxiliares ante los hunos, y los romanos frente a los restantes aliados de Atila. Este consideraba, quizá con acierto, que la victoria pasaba por derrotar a los godos, cuyas formaciones de infantería se habían reforzado pocos años atrás con destacamentos de caballería taifal, mientras que pensaba que los pesados movimientos de la infantería romana nada ponían oponer a su caballería ligera. Pero lo razonado del cálculo no impidió que los godos superasen a sus oponentes ostrogodos y obligasen a Atila a refugiarse tras sus círculos de carros y se retirase después, no sin dejar un campo tan repleto de muertos y heridos que según el cronista se formó un río de sangre sobre el arroyo que circulaba por la planicie.

Pero en el campo de batalla quedó también el reiks godo Teodorico, aunque las fuentes discrepan si por una desafortunada caída del caballo o muerto por un ostrogodo. Allí mismo, las huestes godas, sin duda con el consentimiento de Aecio, proclamaron sucesor a su hijo Turismundo.

La pronta muerte de Turismundo, enfermo y asesinado en

circunstancias mal conocidas, llevó al poder a su hermano Teodorico II

(452-466/467), tal vez participante en el complot. El magnicidio no alteró

sin embargo las buenas relaciones existentes con Roma, y los godos

colaboraron poco después (454) en una nueva intervención de Aecio en

Hispania que consiguió hacer retroceder a los suevos a sus límites

anteriores a la migración vándala. Los contingentes godos, encabezados

por Frederico, hermano del nuevo reiks, se habrían dedicado, sobre todo, a

poner orden en la Tarraconense frente a las endémicas correrías de los

bagaudas.

De hecho, el foedus consiguió mantenerse, pese a las tensiones que sin

duda existieron, en la rápida sucesión de acontecimientos que se

sucedieron en la corte imperial donde, en muy pocos meses, murieron

asesinados

Aecio (454) y su ejecutor, Valentiniano III (455). El nuevo emperador,

promovido por el senado, Petronio Máximo, también cayó en manos de

las turbas cuando el vándalo Genserico se proclamó fiel a la viuda de

Valentiniano, Eudoxia, y entró a saco en Roma (455), que sólo abandonó

tras un cuantioso rescate abonado sobre todo con el tesoro de la Iglesia

católica.
