Teodorico II en los Retratos de los reyes de España de 1782.

Curiosamente, será este el momento más simbólico del poder

alcanzado por los godos. Teodorico II proclamará emperador a un antiguo

y firme aliado romano, Avito, que en los meses anteriores había negociado

en nombre de Petronio Máximo las condiciones de la renovación del

tratado con los godos. El nuevo augusto no duró mucho más que el

anterior, y no obtuvo el reconocimiento de su colega de Oriente, en una

espiral de proclamaciones, enfrentamientos y convulsiones políticas que

no acabará hasta la deposición del último titular de la diadema imperial en

Occidente en

contrario, a la afirmación no sólo territorial sino de la identidad romana, o

vinculada a las instituciones romanas, de los diversos regna germanos que

se implicaron de modo decisivo en los enfrentamientos, como uno más de

los componentes del puzzle. Autores coetáneos, como Sidonio Apolinar —

poco proclive a las alabanzas hacia los germanos— nos retratan a Teodorico II y a sus modelos de gobierno y cortesanos, claramente

inspirados en los romanos, y la estrecha relación con Avito. Marca con

claridad las pautas seguidas en ese complejo juego, pero también la rápida

aculturación hacia la romanidad que se estaba produciendo. Cuando

Requiario rompió el acuerdo establecido con Aecio tres años antes y se

lanzó nuevamente sobre la Cartaginense, fue Teodorico el encargado de

restablecer el «orden romano», pese a que el caudillo suevo era su cuñado.

Requiario fue derrotado en una batalla junto al río Órbigo en octubre de

456, y aunque consiguió huir fue finalmente apresado y ajusticiado.

La deposición casi paralela de Avito, sustituido en el trono imperial por

Mayorano (457), impidió tal vez que Teodorico se decidiera a intentar

acabar con el dominio suevo sobre Gallaecia y regresó a Tolosa, no sin

hacer una serie de donativos a la iglesia de Mérida y a su patrona santa

Eulalia, sin duda para ganarse el favor de la iglesia católica y el patriciado

locales, pese a la diferente versión del cristianismo que profesaban. Pero la

incapacidad del nuevo augusto —y de sus continuadores en el cargo— por

hacerse con el control de Hispania dejaba entreabierto el futuro dominio

godo al sur de los Pirineos, siquiera, siempre, en nombre de Roma. Salvo la

Tarraconense, donde los oficiales imperiales aún mantenían cierta

presencia, el resto de las provincias y ciudades quedaban casi siempre

sometidas a las capacidades del patriciado local y de la jerarquía episcopal,

fuertemente vinculadas. Como muestra de esta influencia creciente,

Teodorico II impuso a su sobrino Remismundo, hijo de Requiario, en el

trono suevo (464), previa conversión desde el catolicismo al arrianismo

propio de los godos y la promesa de matrimonio, que más tarde se hizo

efectiva, con una de sus hijas. También se atrevió a designar, en nombre del

emperador Libio Severo, a un magister militum Hispanie, aunque más tarde

fue destituido cuando un nuevo augusto vino a sustituir a aquel. Una vez

más, hay que señalar que este aparente caos de nombres y acontecimientos

sigue ofreciendo pese a todo una interacción diáfana y permanente de los

germanos en la política romana como unos actores más en un escenario

muy complejo.

En 466 o 467, un hermano de Teodorico, Eurico, consiguió derrocarle.

Quizá la destitución exitosa de su hombre en Hispania creó un momento de

debilidad rápidamente aprovechado. Eurico buscó de inmediato el apoyo

del único augusto con poder real, el de Oriente, y aceptó al titular occidental, Antemio, apoyado por aquel. Con el beneplácito de ambos

consiguió atraerse a la aristocracia provincial galorromana y reclamó la

vuelta a los límites del gobierno godo establecidos en los antiguos tratados,

que consideraba lesionados. Esa reclamación implicaba sobre todo que se le

concediera el protectorado sobre Hispania, y de hecho arrancó a los suevos

el control de varias poblaciones en los valles del Tajo y del Guadiana, como

Lisboa o la propia Mérida, y desde el año 472 extendió de modo paulatino

su influencia sobre la Cartaginense y la Tarraconense. Pese a las habituales

tensiones, algunas de ellas violentas, Eurico consiguió que su posición

fuese reconocida. No todo el patriciado provincial le seguía, y algunos de

estos renuentes, como el antiguo amigo de

Teodorico II, el intelectual Sidonio Apolinar, prefirieron manifestar su

oposición desde la protección que les daba el control de los puestos

episcopales de las diócesis católicas; desde allí hicieron frente al arrianismo

militante y al control político de Eurico, pero las propias y ya casi

irrelevantes autoridades imperiales occidentales, como el augusto Julio

Nepote, asumieron impotentes y legalizaron su control de la mitad

meridional de las Galias, incluidos los puertos del Mediterráneo hasta el

Ródano, y su protectorado sobre Hispania. El episcopado galorromano

aceptó, de momento, la nueva situación.

La definición que Sidonio hace de Eurico como rex (rey), siempre bajo

la auctoritas imperial, recoge una novedad, en última instancia resultado de

un proceso de siglo y medio de afirmación institucional. Una paulatina

aculturación que ayudaba sin duda a cohesionar a las muy diversas gentes

acogidas bajo el nombre de visigodos, una religión oficial arriana que les

distinguía pero que no suponía por ahora una negativa al reconocimiento

por parte de los romanos católicos o paganos. Un territorio firmemente

controlado y cuyo gobierno aparecía legitimado por un foedus de

cumplimiento irregular pero que se asumía como permanente. Unas

estructuras de gobierno basadas en los modelos romanos pero que tanto

Teodorico II como Eurico se molestaban en mantener siquiera sobre la base

de lazos más basados en la fides (fidelidad) personal.

Cuando el último augusto occidental, Rómulo Augústulo, hijo

adolescente del general Orestes, que había depuesto a Julio Nepote, fue a su

vez desposeído de la diadema imperial, el 23 de agosto de 476, sólo se

necesitaba buscar la continuidad de la legalidad. El propio protagonista del golpe palatino, Odoacro —un hérulo hasta entonces al servicio de Orestes

—, y sus aliados romanos y bárbaros dieron con la más sencilla de las

soluciones. Reconocer como único augusto, y por tanto otorgante de la

legalidad de las posiciones de todos ellos, al emperador en Oriente, Zenón,

y a él le enviaron las insignias imperiales en muestra de reconocimiento. Si

Roma había sido hasta entonces un solo imperio, pese a contar con —al

menos— dos augustos, bien podía seguir siéndolo con un solo titular.
