Sólido de Rómulo Augústulo, tradicionalmente considerado como último emperador romano de

Occidente.

No se trataba pues, desde un punto de vista jurídico, y pese a la

historiografía tradicional, de que hubiera desaparecido el Imperio romano

de Occidente. Ni siquiera de que Occidente se hubiese quedado sin

emperador, puesto que, en propiedad, nunca hubo un Imperio romano de

Occidente y otro de Oriente. Hubo un solo imperio romano con dos

augustos, uno en la Pars Occidentalis y otro en la Orientalis que debían

gobernar de forma coordinada. El cambio suponía volver a un único

emperador, como había ocurrido hasta finales del siglo III. La enorme

diferencia respecto a la época de Diocleciano en que se efectuó la reforma

que había dado lugar con el tiempo al sistema bicéfalo estribaba en que en

la Pars Occidentalis la auctoritas imperial quedaba delegada en varios

regna (reinos) que en su mayor parte contaban con cuadros militares de

gobierno mayoritaria o exclusivamente germanos, incluidos los propios

reyes. Y todavía faltaba alguno.

Un nuevo reino, una ¿nueva? Roma

TODO CAMBIA, TODO SIGUE IGUAL

La deposición de Rómulo Augústulo en 476 y la muerte de Julio Nepote,

el anterior augusto al que Zenón seguía considerando legítimo, en 480, no

supuso por tanto un cambio significativo en la pertenencia del mundo

occidental al imperio romano, único en su concepción jurídica y único

también ahora en su titularidad. Cabe recordar que hasta su desaparición

en 1453, el soberano del imperio que se ha dado en denominar

«bizantino» —por Bizancio, la población sobre la que se elevó

Constantinopla—, se titulaba oficialmente «emperador de los romanos»

(Imperator Romanorum, Βασιλεύς των Ρωμαίων —Basileus ton Romaion

— en su forma griega, la más habitual desde el siglo VII). El término

imperio bizantino es una construcción nada casual de la historiografía

alemana del siglo XVI para distinguirlo del Imperio, igualmente

«Romano», que se articula en el año 800 con Carlomagno y desde el siglo

X con los otónidas; este último conocido por esa misma historiografía

como Sacro Imperio Romano Germánico (denominación que tampoco

tuvo en época medieval).

Sólido del emperador Zenón, augusto único a partir de 476.

Pero en cualquier caso, la ausencia de un augusto occidental a partir

del 476/480 sí implicaba —o implicó muy pronto— un salto cualitativo en

la condición de los jefes germanos y sus prerrogativas. Con la

desaparición de esa figura se produjo en cascada la de los altos oficiales

que le representaban en la administración del territorio, o quedaron asimilados a la propia de los reyes germanos y de sus subordinados. Si

hasta ese momento la administración germana y la específicamente

romana habían coexistido con mayor o menor fluidez, ahora se entendía

que el conjunto de la labor de gobierno pasaba a ser controlada por los

jefes germanos, siquiera por delegación más teórica que práctica del

emperador que residía en la Nueva Roma de Constantinopla. Los

caudillos de estos grupos, con todas las particularidades que corresponda

señalar, se convertían así en gobernantes únicos de los territorios y

poblaciones bajo su control, y se puede hablar por tanto de reyes (reges) y

reinos (regna) con mucha mayor propiedad que hasta entonces, si bien

se
