trata de términos que evolucionan con el tiempo y adquieren, por tanto,

caracteres diversos.

Esa delegación solía tener un componente solemne mediante la

concesión a estos

nuevos soberanos de títulos más o menos honoríficos (patricio, cónsul),

aunque no de modo sistemático ni necesario. La acuñación de monedas

con la efigie imperial, la datación de diplomas, crónicas o inscripciones

por el reinado del augusto de turno resultan lo bastante frecuentes como

para poder apreciar que el nexo jurídico no sólo permanecía, sino que los

propios reinos occidentales buscaron durante décadas su mantenimiento

como fuente de legitimidad, y no tanto ante la corte oriental como frente a

los restantes reinos y sobre la población nativa y sus elites sociales

rectoras, el patriciado provincial y la jerarquía eclesiástica, estrechamente

unidos. El flujo de las rutas comerciales, el cobro de impuestos, la

administración del patrimonio del estado y de la familia imperial, los

límites territoriales fijados en los foedera previos, la fidelidad de la

población civil y de los mismos germanos, casi siempre formados por

grupos de gente todavía poco homogeneizada, podían garantizarse una

mejor y mayor preservación si la legitimidad del poder no se ponía en

cuestión. Y, de momento, no había mayor fuente de legitimidad que el

emperador, por mucho que residiese en el otro lado del mar Mediterráneo.

Bien es cierto que la Iglesia católica y su red episcopal empezaban a

detentar una influencia social e ideológica nada desdeñable, pero a finales

de los años 470 ninguno de los grupos germanos asentados sobre el

territorio romano pertenecían a esa confesión o habían realizado tan sólo

tímidos acercamientos. El paganismo de francos y anglos o el arrianismo

de godos y vándalos constituían no sólo una pauta, sino un instrumento de

defensa de la personalidad colectiva del grupo, al margen de que todo él lo

siguiera. Además, todavía una parte importante de la población nativa se

situaba en el seno de las antiguas religiones o en grupos cristianos ajenos a

la ortodoxia fijada en los concilios como el priscilianismo, especialmente

activo en Hispania, o el donatismo.

EURICO Y EL REINO DE TOLOSA.

UN MARCO ESPACIAL Y JURÍDICO DEFINIDO

Con todo ello, Eurico quedaba con las manos libres para reforzar su

control no sólo en las tierras aquitanas que los godos ocupaban desde

hacía dos generaciones, sino en Hispania, donde sólo el reino suevo, en el

cuadrante noroccidental de la Península, escapaba ya a su control. Un

espacio de más de 600 000 km2 y varios millones de habitantes, unos diez

según los cálculos más elevados, aunque las fuentes no facilitan mucha

información al respecto y cualquier aproximación en este terreno debe

tomarse con mucha cautela.

Constituía pues el territorio con mayor peso político y demográfico de

Occidente en ese momento. Ni suevos, ni burgundios ni francos

alcanzaban esas dimensiones; sólo los vándalos en el norte de África

podían ofrecer una imagen de poder militar parecido, y en Italia, tras la

caída de Rómulo Augústulo y pese al prestigio de Odoacro, la situación

distaba mucho de haberse consolidado en ningún sentido.

Eurico, primer caudillo godo que puede calificarse como rey, en un grabado de 1782.

Eurico contaba además con el bagaje de una lenta pero inexorable

aculturación romana de las elites godas, educadas en los modelos clásicos

en las últimas dos generaciones al menos; aunque el idioma godo seguía

en uso, el conocimiento del latín y de las costumbres propias de los

provinciales romanos se había convertido en algo ya habitual en estas fechas. La colaboración de los funcionarios civiles hasta entonces al

servicio del Imperio también parece haber sido bastante general, de suerte

que la transición de la realeza germánica de funciones básicamente

militares sobre el territorio a otra que conjugaba funciones civiles y

militares y gobernaba con el
