godos y romanos que se entendía permanente y que exigía por tanto un

marco legal destinado a fijar una normalidad de actuaciones jurídicas y

judiciales en ese contexto. Ayudaba además a fomentar la etnogénesis goda

(la cohesión del conglomerado germánico sobre bases comunes), y a fijar

sus relaciones con los provinciales romanos. Se ha debatido hasta la

saciedad el peso de lo germano y de lo romano en las disposiciones, que

debieron fijarse muy poco después de que, tras la muerte de Julio Nepote en

480, el augusto de Oriente, Zenón, diera carta de naturaleza a su nueva

relación con los reyes germanos. Frente al carácter germanista que se le

atribuyó durante décadas, cada vez se insiste más en la base romana de las

disposiciones, apoyadas en el derecho escrito, la terminología latina o la

jurisprudencia. Hubo que adaptar, obviamente, algunas realidades propias

del mundo germánico o de su acomodación al territorio romano, como los

conflictos surgidos del funcionamiento de la hospitalitas. Se fijaron además

algunas bases que limitaban las relaciones, sobre todo el matrimonio, entre

germanos y romanos, sin duda para reforzar el control del poder y la

singularidad de los primeros, mucho menos numerosos. También se

señalaron las distintas costumbres familiares de relación entre los esposos y

con los hijos, los sistemas de herencias y los contratos matrimoniales, que

ayudaban en esa misma dirección de intentar preservar a la natio goda en un

mar romano, pese a la acelerada aculturación en que se veía inmersa.

Una romanización que tuvo su expresión historiográfica de la mano de

un cronista, Ablavius, autor de una historia de los godos hoy desaparecida

pero que los autores posteriores, como Jordanes, usaron con profusión.

Poner por escrito una memoria —real o legendaria— hasta entonces sólo

oral servía no sólo para glorificar al linaje regio y con él los orígenes del

pueblo que guiaban; también les singularizaba en el conjunto de la

Romanidad y, aunque pueda parecer paradójico, les imbricaba en ella al

situarles en un marco de referencia con el que hacer historia, un género

literario al que los romanos concedían especial importancia en la

construcción de su imaginario colectivo.

Del éxito, al menos momentáneo, de la labor de gobierno e

institucionalización de Eurico da buena cuenta que por primera vez en

mucho tiempo se produjo una sucesión pacífica en el trono a su muerte en

484, y además en la persona de su hijo Alarico II. Se ha apuntado incluso a

un intento por articular un sistema sucesorio que evitase los golpes de mano tan habituales en tiempos anteriores. Si así ocurrió, los resultados fueron

poco duraderos.

LOS (OSTRO)GODOS EN ITALIA

La vida de los godos greutungos, que en lugar de sumarse a los tervingios

y cruzar el Danubio en el siglo IV habían acabado sometidos al dominio

huno, se muestra especialmente difícil de conocer. Apenas pueden

apuntarse la conservación de su fe arriana, sus servicios militares a Atila

y, como en otras ocasiones, la suma de diferentes pueblos que acabaron

por generar un conglomerado para el que Claudio Claudiano en torno al

año 400 y Sidonio Apolinar a mediados del siglo V recogieron con el

nombre de ostrogodos, quizá para distinguirlos de los otros «godos» que

ellos conocían bien y a los que Sidonio ya denominaba visi.

Al servicio del caudillo huno participaron en la batalla de los Campos

Cataláunicos frente a sus parientes étnicos, y finalmente supieron

aprovechar la crisis de poder que se generó tras la muerte de Atila.

Liderados por Valamiro, cabeza del linaje de los Amalos, derrotaron a los

hijos de aquel en la batalla de Nedao (454) y se hicieron con Panonia, un

enclave estratégico tanto sobre las tierras de Oriente como las de

Occidente cuyo control como federados les reconoció el augusto oriental

Marciano. En las décadas siguientes se sucedieron los encuentros y

desencuentros con Constantinopla, fruto de los cuales fue, entre otras

consecuencias, la larga estancia de Teodorico, sobrino de Valamiro e hijo

de su sucesor, Teodomiro, en la corte imperial como rehén y su exquisita

educación en los modelos romanos, fundamental para entender su

recorrido político e ideológico posterior.

A la muerte de su padre en 484 Teodorico consiguió también aunar en

torno a su liderazgo a los godos residuales que habían quedado en la

Tracia cuando, casi un siglo antes, Alarico avanzó sobre Italia. Con ellos

presionó a Zenón, renuente a otorgarle el protagonismo que reclamaba

como jefe de los grupos de germanos en los Balcanes hasta arrancar de él

un nuevo acuerdo. Recibió el título de patricio y de magister militum, que

le elevaba por encima de los restantes jefes bárbaros, y le encomendó,

como federado, la tarea de restaurar la legitimidad imperial en Italia.
