Pero también consiguió ganarse la lealtad de la aristocracia itálica y del

senado romano, a los que prometió el mantenimiento del derecho, el respeto

y protección a los católicos y a su jerarquía eclesiástica, el reparto anual de

alimentos y la conservación de los edificios públicos, como correspondía a

las funciones que se le habían encomendado y a su propia condición de

patricio y de rex Italiae.

El propio emperador le pidió que utilizase su evidente influencia para

mediar ante el papa Símaco, defensor como su antecesor Gelasio del

superior poder espiritual del pontífice sobre el temporal del emperador —

teoría de las «dos espadas»—, cosa que no consiguió. La actitud del Papa

había llevado a un cisma, con la proclamación, a iniciativa de Anastasio, de

un primado alternativo, Lorenzo, más proclive al cesaropapismo y a ciertas

políticas de aproximación a grupos heterodoxos como los monofisitas

defendidas desde la corte imperial.

De hecho, y pese a la fe arriana que le singularizaba a él y al núcleo

principal de los godos itálicos, su postura finalmente favorable a Símaco —

cuya independencia del poder imperial sin duda le convenía— quedó

consolidada tras un sínodo en 506 convocado por el rey que forzó la

renuncia de Lorenzo. Esa posición habría constituido una de las excusas

que Anastasio empleó para mantener el ejército y la flota imperiales en las

fronteras y costas de Italia en paralelo al avance de Clodoveo sobre el reino

de Alarico II. Las tensiones entre Rávena, donde Teodorico instaló su sede

principal siguiendo la tradición de los últimos augustos occidentales, y

Constantinopla no llegaron a un conflicto abierto, pero distrajeron lo

suficiente a las fuerzas ostrogodas como para retrasar su intervención en el

conflicto aquitano.

ALARICO II Y VOUILLÉ

Nada hacía presagiar el triste final del reinado de Alarico II cuando el

monarca accedió al poder en el reino de Tolosa. Y sin embargo

tradicionalmente ha sido recordado y juzgado por la historia en función de

ese final, y no del cuarto de siglo que transcurrió entre su entronización y

muerte. De hecho su labor de gobierno marcó una continuidad sin fisuras

con la labor de su padre, cuya imagen mantiene una valoración muy superior. Por el contrario, Isidoro de Sevilla, necesitado de explicar el

desastre final, lo catalogará desde sus inicios con unas escasas aptitudes

para el gobierno. Descartada la subjetividad obligada del cronista hispano

de comienzos del siglo VII, puede deducirse de sus indicaciones que fue

educado en la cultura y las costumbres romanas, que estrechó sus

relaciones con la aristocracia provincial, a la que incorporó en mayor

medida incluso que su padre a las labores administrativas e incluso

militares y que su esfuerzo por mantener buenas relaciones con sus vecinos

le llevarían a buscar esposa —Teodegunda— en la familia del rey

ostrogodo Teodorico, recién instalado en Italia. Pese a su proclamado

arrianismo, tampoco mostró una especial oposición hacia el episcopado

católico, e incluso aceptó la presencia de algunos prelados exiliados desde

África, donde los vándalos sí habían iniciado una firme política

antiortodoxa para frenar la influencia social del clero católico. Promovió

incluso en 506 otro ordenamiento legal, el Breviario, también muy

discutido pero que parece sobre todo un esfuerzo por actualizar, completar

y simplificar la obra de su padre sobre la base del derecho romano vulgar.

Pero ante todo, puso además su mirada en los territorios hispanos, en

principio bajo control visigodo pero donde su presencia resultaba casi

testimonial. A tal efecto, inició el desplazamiento de buena parte del

ejército y de la población germana —o asimilada— al sur de los Pirineos.

Se creaba así una situación de debilitamiento militar y de la presencia, ya

de por sí minoritaria, de las gentes godas en el espacio aquitano, cuando la

situación al norte de la frontera del Loira había dado un preocupante giro

político en muy poco tiempo para los intereses tolosanos.

En efecto, los grupos de francos que desde mediados del siglo V habían

cruzado el limes del Rin y se habían instalado en el nordeste de la Galia

habían conseguido ocupar todo ese espacio hasta los límites del territorio

godo. Durante décadas, habían compuesto un mosaico de clanes dirigidos

por caudillos envueltos en luchas intestinas por el poder, pero en torno a

481 uno de ellos, Clodoveo (Luis), consiguió imponerse a todos ellos e

iniciar una expansión sobre el territorio gobernado todavía por un patricio

romano, Siagrio, hasta alcanzar el Loira y la frontera con el reino de

Tolosa. Aunque era pagano, comprendió que para reforzar su política de

gobierno le interesaba el apoyo de la jerarquía católica, que controlaba ideológicamente a la mayor parte de la población galo-romana. Primero se

casó con una princesa católica (la burgundia Clotilde) y finalmente, en

torno a 496-499, fue bautizado junto con varios millares de guerreros. La

alianza se convirtió en una formidable arma de

cohesión interna pero también en un instrumento de combate que utilizar

en aquellos territorios de la Galia, como el reino de Tolosa, donde

las relaciones entre los germanos arrianos y los provinciales

mayoritariamente católicos podían resentirse por causas religiosas, y la

población nativa podía ver con buenos ojos la intervención exterior de un

monarca defensor de la ortodoxia. Que de acuerdo con su política de

reorganización institucional del reino, Alarico propiciase en 506 un

concilio de los obispos católicos en Agde para ordenar la vida eclesiástica

en el sur de la Galia y apoyase las propuestas de los prelados no fue al

parecer suficiente en ese terreno. Tampoco un pacto firmado con el rey

franco en 502 donde ambos proclamaron su amistad.

Según la leyenda construida siglos más tarde, Clodoveo, primer rey franco

cristiano, habría contado en su bautismo con aceite sagrado llevado por el Espíritu Santo.

En 507 Clodoveo lanzó una ofensiva sobre la Aquitania goda. Qué le

impulsó a hacerlo, más allá de su posible ambición militar, resulta

complicado de establecer, pues las fuentes francas posteriores, como la de

Gregorio de Tours (que escribe en la segunda mitad del siglo VI),

construidas a mayor gloria del rey franco, insisten sobre todo en que fue la misión divina de restaurar el poder de la religión católica la que le

impulsó al combate casi simultáneo contra los arrianos godos y

burgundios.

Pero quizá no deba olvidarse que la reciente configuración del reino

franco tras una etapa de cruentas luchas intestinas exigía en esos

momentos un permanente esfuerzo bélico exterior para conseguir botín y

tierras con los que contentar a los guerreros sobre los que Clodoveo

asentaba su control del reino; y no sólo a los más fieles, para pagar su

apoyo, sino a los más alejados, para mantenerlos sosegados. Además, la

jerarquía eclesiástica, tan ligada al patriciado, apoyaría con entusiasmo

cualquier iniciativa destinada a imponer su modelo religioso en el

conjunto de la Galia y que permitiera restaurar no sólo la unidad de la

administración eclesiástica sino las redes familiares y de intereses

económicos a uno y otro lado del Loira.

Tampoco debió faltar algún tipo de aliento desde Constantinopla,

interesada en debilitar la alianza entre los dos reinos godos, el de Tolosa y

el de Italia, sin duda las monarquías más poderosas de Occidente. El título

consular que Clodoveo recibió poco después de su victoria y la presencia

paralela de la flota imperial en las costas de Italia y del ejército en el

Ilírico para dificultar el socorro de Teodorico a su yerno apuntan en ese

sentido.

Los cronistas franceses del siglo XIV convertirán la batalla de

Vouillé en uno de los combates fundamentales

que había forjado su historia.

En todo caso, en la primavera del 507 un poderoso ejército franco

atravesó el limes franco-godo y arrolló a las debilitadas fuerzas de Alarico

II, que murió en la batalla, y según la tradición franca en combate singular

con Clodoveo, para mayor gloria del héroe vencedor. La reducción del

número de efectivos del ejército tolosano y el desplazamiento de parte del

mismo hacia Hispania no pudo compensarse con la participación de las

comitivas personales de algunos patricios aquitanos, como el hijo de

Sidonio Apolinar, fieles al monarca, pero la mayor parte de ellos mal o

nada adiestrados para la guerra. El desastre fue de tal magnitud que el

vacío de poder producido fue aprovechado de inmediato por el vencedor.
