un nombramiento casi honorífico pero de enorme prestigio, que daba nombre al año. Emparentó por vía matrimonial con otra familia senatorial, la de Símaco, y sus dos hijos, Símaco y Boecio, también recibieron el año consular en 522 cuando, en su cénit político, ocupaba el cargo de magister officiorum, cabeza del conjunto de la administración del reino, situado sólo por debajo del propio rey. Las permanentes tensiones con los grupos germanos menos favorables a la influencia de los provinciales itálicos se mezclaron con el distanciamiento entre arrianos y católicos que se agudizó con las primeras medidas antiarrianas del emperador Justino I. La acusación contra diversos senadores católicos de conspirar contra el rey y la ardiente defensa que Boecio hizo de ellos permitieron a sus enemigos acusarle de traición. Teodorico ordenó su encarcelamiento y finalmente fue ejecutado (524).

Se le conoce sobre todo por ser autor de La consolación de la filosofía, una obra donde defiende el valor de esta ciencia por encima de cualquier otro tipo de arte y de conocimiento; según la tradición la habría redactado durante su larga estancia en prisión, y constituye una apología de la filosofía clásica, especialmente el estoicismo, desde una visión cristiana. Se convirtió en uno de los textos filosóficos más divulgados de la Edad Media. Se conocen de él, además, ensayos teológicos y matemáticos, y una traducción comentada del griego al latín de la Lógica de Aristóteles.

El filósofo Boecio, imaginado en este códice del siglo XV, fue uno de los consejeros romanos más influyentes del rey Teodorico y su pensamiento tuvo una gran repercusión durante siglos.

Casiodoro (¿485-580?). Su origen, formación y carrera administrativa (cursus honorum) resultan muy parecidos a los de Boecio. Su familia había alcanzado un importante prestigio a lo largo del siglo V y ocupado diversos cargos militares y políticos. Como tal, se le educó al modo clásico y empezó un largo recorrido administrativo en la corte de Rávena, primero al servicio de su padre, prefecto del pretorio, y más tarde en los puestos de questor sacrii palatii (cuestor del sacro palacio, una especie de canciller), cónsul y finalmente, tras la deposición de Boecio, magister officiorum (523), puesto que conservó tras la muerte del rey, convertido en el consejero principal de este y de la reina Amalasunta. Sólo con la caída de Rávena en manos bizantinas en 540 abandonó la vida política, primero obligado al exilio en Constantinopla y después, cuando pudo regresar a Italia, con la fundación de un monasterio, Vivarium, en Calabria, al que se trasladó hasta su muerte.

Sus escritos ofrecen una enorme diversidad, desde la cronística, con una Historia de los godos que se ha perdido pero que Jordanes usó profusamente, hasta tratados teológicos o de gramática. Sin embargo, su obra más conocida es Variae, una compilación de actas y diplomas que redactó para los monarcas ostrogodos en sus diversos puestos y que constituyen una fuente fundamental para ese periodo. Se utilizaron habitualmente en la Edad Media para los ejercicios de retórica de los estudiantes en las escuelas monásticas y catedralicias y en las universidades, y de ahí su enorme difusión.
