Amalasunta, representada como última reina de los ostrogodos en las Crónicas de Nuremberg del

siglo XV.

Las tensiones se hicieron más evidentes cuando, en 524, el emperador

Justino I, un rigorista religioso de la ortodoxia calcedonia que había roto

con una larga política de tolerancia y/o indefinición de sus predecesores,

prohibió, entre otras, la práctica del arrianismo en Oriente, cerró sus

iglesias y expulsó a los seguidores de esta corriente de las funciones

públicas. La negativa imperial a negociar con Teodorico, arriano

convencido, una suavización de esas medidas le llevó a aplicar en Italia

otras en sentido contrario, incluido el encierro y muerte en prisión del

papa Juan I (526) y la clausura de templos católicos. Se hizo patente un

alejamiento de buena parte — aunque no toda— la aristocracia

italorromana y de una jerarquía eclesiástica católica muy influyente sobre

el conjunto de la población.

El llamado «Baptisterio de los arrianos», en Rávena, simboliza la

diferencia religiosa que separaba a godos arrianos y

provinciales católicos en el siglo VI.

Muy poco después, en ese mismo año 526, el rey murió y dejó una

complicada sucesión, con una hija viuda, Amalasunta, y un nieto menor,

Atalarico, proclamado rey bajo la regencia de su madre. Consciente de su

debilidad, la reina inició una aproximación al Imperio, especialmente desde la proclamación de Justiniano en 527, lo que aceleró la desafección

de la aristocracia goda, pero supuso una cierta reconciliación con la

Iglesia y el patriciado católicos; en 530 fue proclamado, con el apoyo de

la reina, el primer papa de origen germano, Bonifacio II. Tras la muerte de

Atalarico en 534 sin llegar a gobernar, Amalasunta intentó fortalecer su

precaria situación contrayendo matrimonio con su primo Teodato,

aparente defensor de las costumbres y tradiciones romanas, pero que

depuso a su esposa y la encerró en prisión, donde murió (535).

Semejante ruptura de la legalidad a los ojos de la autoridad imperial de

Justiniano, que se consideraba el único intérprete de la legitimidad de los

poderes públicos en Oriente y en Occidente, constituía una magnífica

excusa para intervenir directamente en los asuntos italianos.

TEODORICO EL GRANDE SEGÚN PROCOPIO (CA. 550)

I. 1. 26-31. De este modo [Teodorico] se ganó el favor de todos los bárbaros enemigos que tuvieron la suerte de sobrevivir, y él mismo se aseguró el mando sobre los godos y los italianos. Aunque no reclamó el derecho a asumir ni la indumentaria ni el título de emperador de los romanos se le siguió llamando rex hasta el fin de sus días, y es que así acostumbran los bárbaros a llamar a sus líderes. No obstante, en el gobierno de sus súbditos propios se invistió de cuantas atribuciones corresponden propiamente a un emperador de nacimiento. Así, fue extraordinariamente cuidadoso en la administración de la justicia y guardó firmemente las leyes; además, vigiló cuidadosamente el territorio y lo mantuvo a salvo de los vecinos bárbaros y siempre actuó de la manera más discreta y valiente posible. Personalmente apenas si cometió un solo acto de injusticia contras sus súbditos, ni tampoco permitió que ninguna otra persona emprendiera una acción de este tipo, con la única excepción, claro está, de los godos, que se repartieron entre ellos las tierras que Odoacro había concedido precisamente a sus propios partidarios. Aun cuando Teodorico era de nombre un usurpador, de hecho fue un verdadero emperador, en absoluto inferior a ninguno de los que han sido bien valorados en este cargo desde el principio. Además, el afecto hacia él tanto entre los godos como entre los italianos llegó a un punto culminante […]. Teodorico murió tras haber reinado durante treinta y siete años y no sólo fue temible para todos sus enemigos, sino que también dejó entre sus súbditos un fuerte sentimiento de desamparo ante su pérdida. Murió de esta manera. I. 1. 32-39. Símaco y su yerno Boecio eran varones de noble origen y tanto el uno como el otro habían sido miembros destacados del Senado romano y cónsules. Sin embargo, ambos se dedicaron a la filosofía, se preocuparon por el cumplimiento de la justicia en mayor medida que nadie y aliviaron la falta de recursos de muchos ciudadanos y extranjeros con grandes sumas de dinero, por lo que su fama creció hasta el punto de provocar la envidia entre los hombres más abominables. Fueron tales personas precisamente quienes les difamaron y Teodorico, dando crédito a tales calumnias, mandó ejecutar a los dos hombres acusándolos de conspiración, e hizo que sus propiedades fueran confiscadas y pasaran al tesoro público. Unos días después, sin embargo, mientras

se encontraba cenando, sus sirvientes le presentaron la cabeza de un pez de gran tamaño, pero a Teodorico le pareció que era la cabeza de Símaco, al que acababan de degollar […]. Quedó tan impresionado por lo extraordinario del prodigio y con tal temblor que se retiró corriendo a sus aposentos y, tras ordenar que le colocaran encima varios cobertores, se quedó inmóvil. Posteriormente, sin embargo, reveló a su médico Elpidio todo cuanto había sucedido y se lamentó del error que había cometido con Símaco y con Boecio. Pues bien, no mucho después de haber deplorado y sentido un gran dolor por el desgraciado suceso murió, y este fue el primer y último acto de injusticia que cometió contra sus súbditos, a causa de no haber investigado en profundidad, como acostumbraba a hacer, antes de pronunciar una sentencia en torno a esos dos hombres.

PROCOPIO DE CESAREA,

Historia de las Guerras Libros V-VI. Guerra

Gótica.
