La crisis itálica que se produce con la minoría de Atalarico y la regencia de

Amalasunta favoreció sin duda que, finalmente, el hijo de Alarico II se

hiciera cargo del gobierno a la muerte de Teodorico, en 526. No parece que

la autoridad del ostrogodo Teudis al frente del ejército fuese discutida, pero

sí se produjo una reorganización administrativa que suprimió la prefectura

de las Galias, que carecía ya de sentido político en la nueva situación, y se

sustituía por una de Hispania. La residencia inicial del rey se mantuvo en

Septimania (ahora en Narbona), cerca de las tierras tolosanas que quizá se

aspiraba a recuperar, pero la presión militar franca se mantuvo pese al

matrimonio del rey con la princesa franca Clotilde. Una nueva derrota

militar en 531, aunque no produjo pérdidas territoriales, aconsejó el

traslado de la sede regia a Barcelona, donde ya se había instalado Ataúlfo

durante unos años más de un siglo atrás.

Pero en esas mismas fechas, o poco después, Amalarico fue asesinado;

un anónimo cronista franco del siglo VII conocido como Pseudofredegario

llegará a afirmar que el regicidio constituía una autentica enfermedad entre

los godos (morbo gothico), pero no era ajena desde luego a otros espacios

germanos. Con su muerte se cerraba el ciclo familiar inaugurado con

Alarico y quedaban truncadas las aspiraciones de Eurico a establecer un

sistema hereditario en la sucesión al trono.

No se conocen bien las causas del magnicidio, tal vez la debilidad

mostrada frente a los francos, pero entre los conspiradores bien pudo estar

Teudis, el jefe militar ostrogodo, pues de inmediato se hizo proclamar rey

(¿531?—548). Su control del ejército y de los resortes de la

administración, el prestigio social adquirido con su matrimonio y las redes

clientelares y de amistad que habría establecido entre godos e

hispanorromanos durante sus años de gobierno en nombre de Teodorico e

incluso durante el reinado efectivo de su antecesor le ayudaron sin duda al

éxito de la empresa.

Con Teudis se inicia, en todo caso, el proceso de desarrollo final del

dominio efectivo sobre Hispania, que hasta entonces apenas desbordaba el

Tajo y se basaba más en la presencia esporádica de destacamentos militares

o en un esfuerzo por controlar a la jerarquía católica provincial que en un

auténtico despliegue institucional, por simplificado que fuese. A la par que se obtenían algunos éxitos sobre las incursiones francas, como la que

asedió Zaragoza en 541, se suprimió la prefectura de Hispania, cuyas

funciones asumió el monarca, y se dictaron normas que permiten atisbar

una reordenación administrativa de jueces y gobernadores provinciales

para el conjunto del territorio, pero siempre sobre las bases del sistema

romano previo de organización territorial. La celebración de un concilio de

obispos católicos en Toledo (Toletum) en 527, todavía en vida de

Amalarico, y que Teudis dictase algunas disposiciones en esa misma

ciudad ya apuntan al desplazamiento del eje de la actividad política, laica y

eclesiástica hacia el Sur, y con él del grueso de los intereses de la

monarquía, incluido probablemente el movimiento de la población de

origen germano.

Incluso, cuando Teudis comprendió que los avances bizantinos por

el Mediterráneo podían hacer peligrar al reino visigodo, instaló una

guarnición al otro lado del Estrecho, en Septem Fontes (Ceuta), pero

pronto sería desalojado de ella, y el intento por recuperarla acabó en

absoluto fracaso. Poco después fue asesinado, y su sucesor, también

ostrogodo, Teudisclo, apenas le sobrevivió un año. Con su muerte en

Sevilla, igualmente violenta, en 549, tal vez a manos de una aristocracia

visigoda que se sentía relegada, se cerraba el ciclo de los reyes de origen

ostrogodo y se abría una nueva etapa, protagonizada precisamente por la

expansión militar de los imperiales.
