La orfebrería del arte godo muestra el interés por emular el lujo y ceremonial de la corte imperial.

Pero esa legitimación exigía muy convenientemente una

intervención armada, que se produjo de modo limitado primero en 552 y

se habría ampliado progresivamente, conforme los asuntos itálicos lo

permitieron, hasta el triunfo definitivo de Atanagildo y la muerte de Ágila

en 555. Sin embargo, la intervención bizantina no se limitó a apoyar al

pretendiente hasta el triunfo, sino que obtuvo a cambio la entrega de un

amplio sector del sureste hispano, a caballo entre las provincias

Cartaginense y Bética; una evidente compensación, estratégica en el

dominio del Mediterráneo y que tal vez se disfrazó de salvaguarda

permanente de la legalidad y de la protección de los hispanorromanos.

Pero algunos de estos

«protegidos» prefirieron acogerse a la sombra visigoda; es el caso de la

familia de Leandro e Isidoro de Sevilla, que se trasladó desde sus tierras

cartaginenses originarias al entorno sevillano, donde pronto se

manifestaron en toda su influencia.

El retrato de Ágila, perteneciente a los fondos del Museo Nacional del Prado

(Teófilo Puebla, 1856), parece plasmar la derrota del rey frente a su rival Atanagildo.

Parece bastante probable que los imperiales ocuparon de hecho más de

lo que se les había ofrecido, pues de inmediato Atanagildo abrirá un nuevo

frente militar, con el apoyo de los restos de los fieles a Ágila, contra los

bizantinos, a los que conseguiría arrebatar Sevilla. Pero no pudo controlar

Córdoba, que se situó en el difuso límite noroccidental de un espacio

«bizantino» apoyado sobre todo en las ciudades costeras, desde Levante

(Elche, Denia) hasta más allá del Estrecho, y en las vías que unían Cartago

Nova (Cartagena) con el valle del Guadalquivir. En los años finales del

reinado de Justiniano (m. 565) se acabó por firmar un tratado que suponía

reconocer la mutua incapacidad para imponerse sobre el contrario y que

sin duda venía motivado, desde el campo bizantino, por el agotamiento, y

no sólo en lo militar, de los grandes proyectos puestos en marcha cuatro

décadas atrás.

Atanagildo consiguió hacerse con el poder gracias a la ayuda bizantina.

Ese territorio gobernado directamente por los imperiales se articuló

como una provincia Hispaniarum (de las Hispanias), que dependía a su vez

de la prefectura de África. Aunque en ocasiones se ha sugerido que al

menos en algún momento la capitalidad pudo situarse en Málaga, parece

que la sede del gobierno provincial fue Cartagena (Carthago Spartaria en

denominación de Isidoro de Sevilla), cabeza de la provincia de su nombre

desde las reordenaciones de Diocleciano y donde había ya una sede

eclesiástica metropolitana, con un arzobispo.

Atanagildo murió dos años después que el emperador, en 567. Su activa

política en el sur primero frente a Ágila y luego ante los bizantinos tuvo

otra consecuencia de relieve; el definitivo establecimiento de la sede regia

en Toledo. Constituía el centro geográfico peninsular y contaba con una

importante red de comunicaciones, con la consiguiente capacidad de

movimiento que eso suponía hacia todos los frentes de interés que

pudieran abrirse, y de modo singular el levantino y los romanos allí

instalados.

Roma en Hispania. El sueño de Leovigildo

DOS REYES EN EL TRONO

La muerte de Atanagildo en 567 puso nuevamente a prueba la lenta

convergencia que en torno a él se había producido en el seno de la

aristocracia goda. Las tensiones vinieron ahora entre los nobles más

ligados a la antigua administración filo-ostrogoda y los más vinculados al

gobierno propiamente visigodo y a la alianza con los francos como forma

de presión contra los bizantinos, política iniciada por el rey en sus últimos

años de gobierno. Los primeros eran más fuertes en las tierras septimanas,

en torno a Narbona, donde el peligro franco resultaba más evidente y

donde la administración de la regencia ostrogoda había concentrado sus

herramientas de gobierno. Consiguieron sacar adelante la candidatura de

Liuva, tras varios meses de interregno; el propio monarca pudo pertenecer

a alguno de los linajes llegados desde Italia —incluso emparentados con

Teodorico— y que se quedaron tras el fin de la regencia.

Liuva asoció de inmediato al trono a su hermano Leovigildo, y le

encomendó el control de la mayor parte de la Península, con sede en

Toledo, mientras reservaba para sí las regiones más septentrionales. El

apresurado matrimonio de Leovigildo con la viuda de Atanagildo,

Gosvinta, y su designación para Hispania pudo ser un intento de atraerse al

partido del rey difunto, receloso ante el nuevo linaje regio, y de calmar las

aguas de las relaciones con los francos, cuyas querellas internas facilitaron

sin duda el asentamiento en el trono de Liuva. Dos hijas de la reina estaban

casadas con los reyes de Austrasia y Neustria, los principales espacios

del mosaico político franco. Leovigildo, por su parte, tenía también dos

hijos de un matrimonio anterior, Hermenegildo y Recaredo.

Poco o nada se sabe de la labor de gobierno de Liuva, más allá de

algún enfrentamiento, de dimensión desconocida, con el clero católico y su

fallecimiento en

religiosas internas de los imperiales, que habían soliviantado a la jerarquía

católica, y acogió en sus dominios a personajes procedentes de África,

algunos incluso de conocida posición antiarriana, o de la propia provincia

bizantina de Hispania. El fortalecimiento de la situación de Leovigildo contrastaba con la debilidad romana, que debía añadir a serios problemas

religiosos internos los numerosos frentes militares abiertos en Italia

(lombardos), Balcanes (ávaros) o África (bereberes). No resulta extraño

por tanto que el rey intentase aprovechar las circunstancias para minar las

posiciones bizantinas, como ocurrió con la conquista de la estratégica

posición de Asido (Medina Sidonia), en 570 y la todavía más relevante de

Córdoba (571), en rebeldía frente al poder visigodo desde los tiempos de

Ágila y cuyos dirigentes locales habían sabido mantener una

independencia de facto con el apoyo imperial. Leovigildo habría

recuperado además parte del tesoro perdido por aquel monarca, lo que le

permitía sanear sus finanzas y proyectar campañas más decididas sobre las

posiciones romanas y sobre otros espacios peninsulares

independientes, poco

controlados o levantiscos.

UN PROGRAMA POLÍTICO-IDEOLÓGICO DE LARGO

ALCANCE

No resulta posible establecer hasta qué punto el programa político en que

se apoya la labor de Leovigildo durante su reinado en solitario (573-586)

estaba definido desde un inicio o, aunque parezca más plausible, se

construyó a lo largo del tiempo, al hilo del desarrollo de los

acontecimientos. Las fuentes principales en este ámbito concreto, sobre

todo cronísticas, como Juan de Bíclaro o Isidoro de Sevilla, escriben muy

poco después de los acontecimientos que narran, pero ya desde la

perspectiva de los resultados obtenidos y del contexto inmediato de sus

autores, lo que sin duda influyó en su percepción.

El punto de partida se sitúa en el cambio de la tradicional relación

jurídica con la autoridad imperial. Durante más de dos siglos se ha visto a

los godos, como continuaban llamándose pese al apelativo «visigodos»

que ya usaba Casiodoro, buscar de forma continua acuerdos con los

sucesivos augustos que legitimasen su posición. Incluso, Atanagildo había

obtenido el trono en virtud de un sistema claramente inspirado en esa

política. Pero la instalación de los bizantinos en el Levante peninsular,

sobre bases que desbordaban ese acuerdo y que podrían haberse tomado

tan sólo como la enésima ruptura o reinterpretación de un foedus destinado a restaurarse más o menos pronto, tuvo ahora consecuencias bien distintas.

Los visigodos bien podían considerar que se había traicionado su confianza

y que esa traición deslegitimaba ahora al propio emperador, al menos en lo

que hacía a su relación con los godos. Hasta el apoyo a la revuelta contra

Ágila, o la intervención en Italia que acabó con el reino ostrogodo, bien

manejados, podían venir en apoyo de la postura de Leovigildo, si, como se

ha sugerido, estaba vinculado a algún linaje ostrogodo o incluso al de

Teodorico. Esa posición ilegítima de los sucesivos augustos, que se

mantenía en el tiempo, le permitía reivindicar para sí y en adelante un

nuevo concepto de la realeza sobre una auctoritas plena, no derivada del

reconocimiento de ningún otro poder, imperial o regio.

No se trataba tanto de negar el derecho del emperador a ostentar ese

título, sino de negarle superioridad respecto a la monarquía goda, que se

consideraba desligada de cualquier compromiso a partir de las acciones de

aquel contrarias a derecho. Juan de Bíclaro plasmará de modo muy

evidente esa dualidad, al fechar las noticias de su crónica por los años de

reinado tanto del augusto como del rey, e incluirá en sus informaciones

datos relativos a la labor imperial, como muestra de la unicidad del

mundo romano pero también de la distinción que contemplaba la

perspectiva hispana. Aunque no existe una proclamación específica,

determinadas acciones de prestigio y propaganda permiten apreciar el

cambio, hasta el punto de que se ha hablado de una «imperialización de

la monarquía goda». Leovigildo asumió el ceremonial bizantino como

propio, desde la diadema con tiras laterales (ínfulas) y vestimentas como

el paludamento —manto imperial—, los escarpines de púrpura, o la

clámide, al trono, que según Isidoro de Sevilla se usó por primera vez

para las

audiencias del monarca, y a las intitulaciones características de la realeza

imperial, salvo el propio título, poco acorde a las costumbres jerárquicas

de los propios godos y tal vez inconveniente a los ojos de los

hispanorromanos. No parece sin embargo que se procediera a la

coronación del monarca, proclamado mucho antes de estos cambios. La

combinación que suponía el mantenimiento del título real, más propio del

carácter militar de una monarquía germánica, y del ceremonial imperial

característico de la romanidad, reflejaba sin duda la simbiosis

legitimadora que Leovigildo buscaba en su persona. Teodorico el

ostrogodo no había estado muy lejos de estos presupuestos y no debe

descartarse que fuese el modelo buscado, aunque con un paso más allá en

la independencia absoluta del poder.

Leovigildo fue el primer rey hispanogodo que acuñó

monedas a su nombre sin referencia al

emperador, como este tremís de oro.

Esta adaptación del ceremonial se acompañó de una acción igualmente

cargada de significado simbólico. Las acuñaciones monetales de trientes

de oro (la tercera parte de un sólido o sueldo, la unidad monetaria), no

sólo recuperaron un peso y una ley equiparables a las imperiales, sino que

sustituyeron, en torno a 578-579, la imagen y leyenda en honor de Justino

II, que todavía aparecía en las primeras emisiones del reinado, por las de

Leovigildo, representado en plena majestad, con los atributos imperiales y

con intitulaciones como inclitus rex.

En un tercer plano, asoció a sus dos hijos varones al trono, tal vez en el

mismo año 573 en que empezó su reinado en solitario. Una imagen que

recordaba sin duda a modelos tardoimperiales y orientales, aunque no se

produjo un reparto del territorio, al menos de momento, sino que se

trataba de ejercer funciones subordinadas al mandato paterno.

Incluso la fundación de una ciudad palatina, Recópolis (en Zorita de

los Canes, Cuenca), Tajo arriba desde Toledo, en torno a 578, venía a

asumir la prerrogativa imperial de crear nuevas urbes y dotarlas de

privilegios. La extensión que las excavaciones han sacado a la luz

muestran un proyecto grandioso, aunque de corta vida, de viviendas y

espacios administrativos y ceremoniales. Juan de Bíclaro señala que el

nombre constituye un homenaje a Recaredo, de quien se habría tomado la

raíz Rec— para añadirlo a un término griego, polis, extraño a un mundo

básicamente latino pero no a la imitación de los modelos bizantinos;

también se ha sugerido que

quizá es una combinación de Rex y polis, o variante similar, la «Ciudad del

rey». La imagen de Constantinopla (Constantinopolis, la «Ciudad de

Constantino») no estaría muy lejana en ninguno de los dos casos y nos

situaría en otro plano simbólico, una nueva «Roma» que oponer a la de

Oriente, en un contexto en el que el propio nombre tenía ya una carga más

ideológica que física. El ensayo de Recópolis, pese a la magnitud que aún

traslucen sus ruinas, se truncó pronto, pero la idea cuajó igualmente en

torno a Toledo, indiscutida capital de los sucesores de Leovigildo.

Ahora bien, este programa exigía en consonancia una cierta

territorialidad de la monarquía, un espacio en el que desenvolverse que no

podía ser el conjunto del mundo romano, ni quiera en su parte occidental,

claramente inaprensible, pero que tuviera una concreción más allá de los

lazos personales y clientelares que caracterizaban a la nobleza germana o al

patriciado hispanorromano. El referente lógico, sin renunciar por supuesto

al espacio septimano, se situaba en la diócesis de Hispania o de «las

Hispanias» (diocesis Hispaniarum) constituida por Diocleciano en su

reorganización de 298, y en cierto modo recuperada como prefectura

apenas unos años en el reinado de Atalarico (526-531), por cuanto se

correspondía con el buscado contexto de romanidad. Ese marco así

establecido, y al que Isidoro de Sevilla cantará una generación más tarde en

su Laus Spanie, suponía, en ese imaginario, la esencia de la Romanidad

sostenida y asumida por una monarquía de raíz germana, tal y como Paulo

Orosio había señalado de Ataúlfo a comienzos del siglo V y como, sobre

todo, habían defendido el ostrogodo Teodorico y sus intelectuales — aunque sobre un ámbito diferente—, todos ellos sin duda conocidos en el

círculo de Leovigildo.

ISIDORO DE SEVILLA, DE LAUDE SPANIAE

Tú eres, oh Hispania, sagrada y madre siempre feliz de príncipes y de pueblos, la más hermosa de todas las tierras que se extienden desde el Occidente hasta la India. Tú, por derecho, eres ahora la reina de todas las provincias, de quien reciben prestadas sus luces no sólo el ocaso, sino también el oriente. Tú eres el honor y el ornamento del orbe y la más ilustre porción de la tierra, en la cual grandemente se goza y espléndidamente florece la gloriosa fecundidad de la nación goda.

Con justicia te enriqueció y fue contigo más indulgente la naturaleza con la abundancia de todas las cosas creadas. Tú eres rica en frutos, copiosa en uvas, en cosechas alegre; te vistes de mieses, te sombreas de olivos, te coronas de vides. Tú eres olorosa en tus campos, frondosa en tus montes, abundante en peces en tus costas. Tú te hallas situada en la región más grata del mundo; ni te abrasas en el ardor estival del sol, ni te entumecen rigores glaciares, sino que, ceñida por la zona templada del cielo, te nutres de felices y blandos céfiros. Tú, por tanto, engendras todo lo que de fecundo producen los campos, todo lo que de valioso las minas, todo lo que de hermoso y útil los seres vivientes, lo produces tú. Ni has de ser tenida por menos por aquellos ríos a los que la esclarecida fama de sus rebaños ennoblece.

A ti cederá el Alfeo en caballos, y el Clitumno en vacadas; aunque el sagrado Alfeo ejercite todavía por los espacios de Pisa a las veloces cuadrigas para alcanzar las palmas olímpicas, y el Clitumno inmolara antiguamente muchos novillos en los sacrificios del Capitolio. Tú, fertilísima en pastos, ni ambicionas los prados de Etruria, ni te admiras, pletórica en palmas, de las arboledas de Molorco, ni envidias en las carreras de tus caballos a los carros de Elide. Tú eres ferocísima por tus caudalosos ríos; tú amarilleas en torrentes que arrastran pepitas de oro; tú tienes la fuente engendradora de los buenos caballos; tú posees los vellones teñidos en púrpura indígena que centellean a la par de los colores de Tiro. En ti se encuentra la preciosa piedra fulgurante en el sombrío interior de los montes,
