La imagen de Gosvinta junto al rey en este grabado del

siglo XIX muestra su protagonismo en las

decisiones de gobierno.

La segunda esposa de Leovigildo constituye uno de los escasos ejemplos en los que las crónicas nos transmiten algo más que el nombre de la reina o princesa de turno y su filiación. Por el contrario, su figura destacó de tal modo que, aunque con gran subjetividad, autores como Gregorio de Tours o Juan de Bíclaro se hicieron eco de sus acciones y, por una vez, mostraron el peso que las consortes reales podían alcanzar en el gobierno del reino.

Gosvinta (Goswintha en una lectura más «germana») había nacido en torno a 530 en el seno de una importante familia goda, y su matrimonio se negoció con otro relevante personaje, Atanagildo, elevado al trono cuando triunfó su levantamiento contra Ágila en 551. El matrimonio real tuvo dos hijas, Gailsvinta y Brunequilda, casadas pronto con los reyes francos de Neustria (Chilperico I) y Austrasia (Sigeberto I), cuya trayectoria vital —sobre todo en el caso de la segunda— ha merecido también una especial atención. Gosvinta quedó viuda en 567 y, cuando el sucesor, Liuva, asoció al trono a su hermano Leovigildo, de inmediato se vio la conveniencia de un segundo matrimonio entre ambos, que acercaba a los nuevos reyes al círculo de fieles del antiguo monarca y garantizaba a la reina su relevante estatus. Pero esta no se limitó a un papel a la sombra de su marido, sino que participó activamente en las negociaciones matrimoniales que unieron a una hija de Brunequilda, y por tanto nieta suya, con Hermenegildo, nacido del primer matrimonio de Leovigildo. También se estableció el compromiso de una hija de Chilperico y de su ahora esposa Fredegunda (probable inductora del asesinato de Gailsvinta), con Recaredo, hijo igualmente del primer enlace del rey, pero no se llevó a efecto. En el retrato que el cronista franco Gregorio de Tours hace de Gosvinta la dota de un carácter cruel, radicalmente arriano y anticatólico, que la habría llevado a impulsar la política religiosa de Leovigildo y a maltratar a su nuera y nieta Ingunda, de confesión católica, y hasta a provocar un completo desorden en la corte. Pero lo único que cabe interpretar más cercano a la realidad es que tuvo un importante papel en la decisión de Leovigildo de situar a Hermenegildo al frente del gobierno de la Bética, donde el príncipe se convirtió al catolicismo por influencia de su esposa y del obispo de Sevilla, Leandro. Allí nació Atanagildo, cuyo significativo nombre remontaba a su abuelo y primer esposo de Gosvinta, y allí se desató la rebelión contra Leovigildo en la que Juan de Bíclaro sugiere un empuje de la reina, aunque no consta represalia alguna de Leovigildo en ese terreno, ni que aquella participase en el conflicto de forma activa. Gosvinta habría conservado la confianza de buena parte de los nobles godos del círculo de Atanagildo, algunos de los cuales, tal vez relegados de los puestos de poder, apoyaron a Hermenegildo y otros, aunque menos activos, habrían mantenido su fidelidad a la reina, asegurando de algún modo su protección. El triunfo de Hermenegildo hubiera supuesto el regreso al trono de la dinastía de
