tuviera ahora una plasmación territorial en el gobierno de la Bética,

fronteriza con la Hispania bizantina, donde los antiguos partidarios de

Atanagildo, godos y romanos, mantenían un gran peso y podían sentirse

vinculados al príncipe a través del linaje de su esposa y de la abuela de esta.

Tal vez Leovigildo había esperado con ello ganarse el favor de estos

sectores, pero el resultado fue muy diferente. Aunque algunos autores,

siguiendo a Gregorio de Tours, han planteado que las relaciones entre

ambas mujeres fueron en su inicio pésimas ante la negativa de Ingunda a

convertirse al arrianismo, parece más lógico interpretar que se forjó entre

los tres una firme alianza: el nombre del hijo de los príncipes, Atanagildo,

como el abuelo materno, no parece casual, como tampoco los apoyos

obtenidos en la sublevación. Ingunda y, sobre todo, el metropolitano de

Sevilla, Leandro, habrían conseguido la conversión de Hermenegildo al

catolicismo ese mismo año 579 y el apoyo consecuente del clero y la

aristocracia territorial católicas; Gosvinta, que se mantuvo en el arrianismo,

y los sectores visigodos, seguidores en tiempos de su primer marido,

lograron que se sublevase contra su padre para situar de nuevo al linaje

balto y visigodo de Atanagildo frente al amalo y por tanto ostrogodo de

Leovigildo y Recaredo. Todos esos elementos se encuentran obviamente

imbricados, pues la propia conversión del príncipe asociado al trono y

posible heredero suponía en sí misma una proclama contra la política

religiosa e identitaria del rey, pero su trascendencia sólo puede entenderse

en el panorama completo de ideas e intereses que se sitúan detrás. Con todo,

cuando Hermenegildo se alzó en armas y buscó de inmediato el apoyo de

los imperiales, siguiendo por otra parte el ejemplo de Atanagildo veinte

años antes, Gosvinta parece haberse retirado a un segundo plano junto a su

marido, quizá por miedo a las consecuencias de una intervención bizantina,

que la experiencia demostraba imprevisibles y con ella algunos de sus

partidarios. Los apoyos de Hermenegildo se concentraban sobre todo en la

Bética que tenía encomendada y en zonas de la Lusitania donde el clero

católico se había enfrentado de forma decidida a la política religiosa de

Leovigildo, como Mérida, aunque el ejemplo de Juan de Bíclaro demuestra

que no existió tampoco unanimidad.

San Leandro de Sevilla influyó de modo decisivo en la

conversión al catolicismo de Hermenegildo

(Murillo, Catedral de Sevilla).

La reacción inicial de Leovigildo fue el sínodo de 580 que intentó la

convergencia entre arrianos y católicos para reducir los apoyos de su hijo,

lo que muestra la importancia del componente religioso en la rebelión; que

Hermenegildo no iniciase ningún tipo de ofensiva bélica más allá de sus

dominios iniciales plantea, por su lado, que sus efectivos militares debían

de ser limitados, y la ayuda bizantina, buscada en una embajada por el

propio Leandro, no acababa de concretarse ante las dificultades de los

imperiales en Oriente. Tampoco los austrasianos, de cuya familia real

procedía Ingunda, parecieron interesados en implicarse a favor del rebelde,

igualmente ocupados en los endémicos problemas internos del mundo

franco.

Fracasado el intento de convergencia religiosa, Leovigildo tomó la

iniciativa militar y se lanzó a recuperar en primer lugar las tierras lusitanas,

cuya capital, Mérida, ocupó en el 582. Consciente de la conveniencia de ganarse el apoyo de la población, actuó con benevolencia, y la máxima

consecuencia conocida fue el destierro del obispo Masona, protagonista del

combate religioso contra los arrianos desde años atrás. Sólo entonces

Hermenegildo contó con auxilios desde la Hispania bizantina y del rey

suevo católico Mirón, aliado de austrasianos y burgundios. Los primeros,

que debieron hacer un esfuerzo muy limitado, pudieron ser frenados sin

problemas, pero Mirón acudió con su ejército hasta Sevilla, donde el rey

había puesto cerco a la ciudad en 583. Tanto los suevos como los leales

a Hermenegildo fueron
