derrotados, y la capital bética cayó en manos del rey en 584. El príncipe y

su familia lograron huir a territorio bizantino, de donde Hermenegildo, sin

su esposa ni su hijo, pasó a Córdoba, que también cayó ese mismo año,

mientras los imperiales pactaban con sus enemigos, aunque no entregaron

a sus ilustres huéspedes: Ingunda murió camino de Constantinopla y

Atanagildo residió siempre en la capital imperial.

LA REBELIÓN DE

HERMENEGILDO SEGÚN JUAN

DE BÍCLARO

[a. 579] El rey Leovigildo entrega en matrimonio a su hijo Hermenegildo a la hija del rey de los francos Sigeberto y le concede para gobernar una parte del reino. Mientras que el reinado de Leovigildo garantiza al reino paz y seguridad, una querella doméstica interrumpe la tranquilidad y alimenta los enfrentamientos. En efecto, este mismo año, la tiranía, bajo la presión del partido de la reina Goswintha, se apodera de su hijo Hermenegildo; habiéndose rebelado, se encierra en la ciudad de Sevilla y empuja a otras ciudades y castillos a sublevarse con él contra su padre; la rebelión en la provincia de Hispania supuso, tanto para los godos como para los romanos, mayor motivo de ruina que una invasión de enemigos.

[a. 580] El rey Leovigildo reúne en Toledo un sínodo de obispos de la secta arriana y corrige la vieja herejía al precio de un nuevo error, al afirmar: los de la religión romana que vienen a nuestra fe católica no deben ser bautizados, sino sólo purificarse por la imposición de las manos y la recepción de la comunión, y rendir gloria al Padre por el Hijo en el Espíritu Santo. Así, gracias a esta atractiva presentación, un gran número de los nuestros, más por interés que por convencimiento sincero, han sido atraídos hacia el dogma arriano.

[a. 582] El rey Leovigildo reúne un ejército para someter a su hijo el tirano. [a. 583] El rey Leovigildo, después de haber reunido a su ejército, sitia la ciudad de Sevilla y encierra a su hijo rebelde con un asedio riguroso. Con el fin de socorrerle, el rey de los suevos, Miro, intenta tomar Sevilla, pero encuentra la muerte; su hijo Evorico le sucede como rey en la provincia de Galicia. Durante este tiempo el rey Leovigildo asuela la ciudad mediante el hambre, la espada y bloqueando la navegación por el Betis. [a. 584] El rey Leovigildo entra en Sevilla por las armas, pero su hijo Hermenegildo se escapa; el soberano se apodera de las ciudades y fortalezas que su hijo había ocupado; poco después, apresa al rebelde en la ciudad de Córdoba y le envía al exilio a Valencia, desprovisto de todo poder.

Chronica, trad. a partir de la ed. de P.

Álvarez Rubiano, Analecta Sacra

Tarraconensia.

Martirio de san Hermenegildo en un grabado muy dramático de factura moderna.

El rebelde fue apresado y puesto bajo la custodia de su hermano

Recaredo, que se había mantenido fiel a su padre y era el principal

interesado en la derrota de Hermenegildo. Instalado primero en Valencia

acompañó al ejército de Recaredo cuando avanzó hacia el norte para

detener una incursión franca. El peligro de que pudiera pasarse al enemigo

aconsejó una drástica decisión; Hermenegildo fue asesinado en Tarragona

en el año 585, sin duda con la connivencia de su padre y de su hermano,

aunque cuando Recaredo subió al trono hizo ejecutar a su verdugo.
