Martirio de san Hermenegildo, donde el príncipe aparece reflejado de acuerdo a los cánones de

serenidad que se esperaban de un rey en el siglo XV (Juan Ramírez, Museo de Bellas Artes de Granada).

LA ACCIÓN EXTERIOR. SUEVOS, BIZANTINOS, FRANCOS

Como se ha indicado, la rebelión de Hermenegildo no puede tampoco

desligarse de la política exterior de Leovigildo, pero conviene analizar esta

cuestión de modo específico pues se imbrica en una de los grandes líneas

del programa regio, el control territorial del conjunto de Hispania.

Aunque no consiguió liquidar la presencia bizantina, los movimientos

militares de los años de la rebelión parece que permitieron hacerse con una

serie de plazas que en los años siguientes aparecen en manos visigodas;

entre ellas algunas de valor estratégico tan evidente como Játiva, que

controlaba los accesos desde el Levante hacia el sur, y otras como Guadix

y Baza, que amenazaban con partir en dos los dominios bizantinos. Las

bases para la futura conquista definitiva quedaban así establecidas.

Más evidentes fueron los resultados en el noroeste. Allí, el reino suevo

se había mantenido con altibajos en su extensión territorial y en su

fortaleza militar durante más de siglo y medio. Aunque algunos monarcas

habían abrazado el cristianismo ya en el siglo V, este pueblo germano se había mantenido pagano hasta el reinado de Carriarico, a mediados del

siglo VI; la predicación de Martín de Dumio habría sido definitiva para la

conversión al catolicismo, que habría buscado además, y como siempre,

una alianza con la jerarquía católica; aunque los focos de paganismo rural

debían de ser todavía importantes, la labor del monje y sus discípulos

estaba ya obteniendo resultados bastante exitosos. El cambio religioso y

las tensiones en la frontera donde godos y suevos intentaban ampliar sus

espacios mediante el control de los pueblos más reacios a aceptar el

gobierno de unos y de otros explica tal vez la intervención de Mirón en

favor de Hermenegildo, cuya rebelión minaba sin duda el gobierno de su

padre y contaba con un componente religioso que los obispos del reino

galaico veían sin duda con buenos ojos; la presencia de legados francos en

la corte de Braga en esos años se ha interpretado también en esa misma

línea.

Pero la expedición fracasó y Mirón, gravemente enfermo, tuvo que

prestar juramento de fidelidad a Leovigildo, lo que reforzaba esa posición

de supremacía que formaba parte del ideario del monarca. El rey suevo

murió al poco de regresar a Gallaecia, y su hijo Evorico, que sin duda

renovó el compromiso, fue depuesto en una rebelión encabezada por

Audeca, que buscó la alianza con los francos del rey de Borgoña, Gontran,

con la probable intención de desligarse de esos lazos. El ataque combinado

de unos y otros fue frenado, en el caso burgundio por Recaredo y en el

caso suevo por el propio Leovigildo, que se hizo con el control del espacio

galaico en apenas unos meses del año 585. Audeca fue encerrado en un

convento y Leovigildo se apoyó en la ruptura del pacto y en que Evorico, a

quien consideraba el monarca legítimo, había tomado los hábitos y por

tanto estaba inhabilitado para gobernar, e incorporó todo ese territorio a la

monarquía hispanogoda, a la que quedó unido como una provincia más. La

actitud pacificadora de Leovigildo encontró eco en la nobleza fiel a

Evorico, aunque hubo algún intento fracasado por restaurar el reino.

Unos meses después, en mayo de 586, Leovigildo murió. Buena parte

de su programa político se había puesto en marcha, pero la división

religiosa permanecía. No constituía tan sólo un problema de identidad

entre hispanogodos e hispanorromanos, ni siquiera entre católicos y

arrianos. Era el reflejo de una serie de tensiones sociales y de grupos de poder que estaban destinadas a aflorar en las décadas siguientes, incluso

cuando la disputa teológica quedó atrás, lo que ocurrió casi de inmediato.
