El reino de Toledo. El sueño se hace realidad

UNA MONARQUÍA CATÓLICA. RECAREDO, EL NUEVO

CONSTANTINO

Cuando Constantino tomó las riendas de Roma a comienzos del siglo IV, su

labor de renovación de las estructuras del Imperio en realidad supuso más

una continuación de la labor de Diocleciano que un cambio profundo,

salvo en lo relativo a la cuestión religiosa. Del mismo modo, Recaredo,

asociado al trono en vida de su padre y sucesor, al parecer sin oposición, se

limitó en buena medida a seguir la senda marcada por su antecesor salvo,

otra vez, la política religiosa que había colaborado a enconar la situación

política del reino hispanogodo en los últimos años.

Como tres siglos antes decidiera aquel emperador —con el que

simbólicamente le comparará Juan de Bíclaro—, el nuevo monarca fue

pronto consciente de que la unidad del reino y su desarrollo institucional e

ideológico pasaba por contar con el apoyo de la poderosa jerarquía

católica, cuyo poder no sólo no se había reducido con las actuaciones de

Leovigildo, sino que había crecido con la conquista del reino suevo, y que

suponía además un firme obstáculo para recuperar las tierras levantinas

ocupadas por los imperiales. Con ella iban de la mano la mayor parte de

las familias de la aristocracia hispanorromana y un grupo, si no numeroso

al menos relevante, de linajes visigodos conversos y relacionados ya con

los anteriores. Frente a ellos, la trama arriana se concentraba en unas pocas

regiones y apenas desbordaba a los pobladores de origen germano. Si

durante dos siglos la identidad de la natio goda se había construido sobre

una distinción religiosa que ayudaba en sus inicios a cohesionar a un grupo

de intereses y orígenes diversos necesitado de objetivos comunes para

funcionar con coherencia, ahora esa distinción dificultaba su convergencia

con el resto de la población y, por tanto, la articulación de una conciencia

única de rey y reino. Una vez fracasados los modelos ensayados por los

vándalos en África, los ostrogodos en Italia y los propios visigodos en

Hispania, incluidos los experimentos teológicos de Leovigildo, la opción

de que la minoría arriana se convirtiera al catolicismo parecía la solución

más conveniente, cuando no la única posible.

Recaredo y su esposa Baddo se convierten al catolicismo en una

romántica visión de finales del siglo XIX (Muñoz

Degrain, 1888, Palacio del Senado).

Tal vez el giro se inició ya en los últimos meses de vida de su padre,

que levantó el destierro de algunos obispos católicos, pero en todo caso

Recaredo apenas tardó diez meses en realizar su conversión personal (a

diferencia de Constantino, que no se habría bautizado sino en el lecho de

muerte), a comienzos del año 587 e impulsó de inmediato una política de

atracción a sus filas de nobles arrianos y hasta prelados de esa confesión, a

los que prometió el mantenimiento de su estatus en la nueva situación que

se avecinaba. No faltaron sin embargo intentos de rebelión en aquellas

zonas donde el peso de la población germana hacía más fuerte la posición

del clero arriano, como Lusitania, y hasta la reina viuda Gosvinta y el

obispo arriano Uldila pretendieron derrocar al rey. Una tercera revuelta

tuvo por escenario la Septimania y contó con el apoyo del rey franco

Gontran, más interesado en hacerse con el control de esa región gala que

en defender su propia fe católica, pese a las afirmaciones del cronista

oficial del reino franco Gregorio de Tours. El ejército visigodo destrozó a

los rebeldes y a sus aliados junto a Carcasona a comienzos del 589.

Con la fortaleza que le daba su victoria, el rey convocó un concilio de

la Iglesia católica, el III de Toledo, para proclamar la conversión del

conjunto del pueblo godo a la ortodoxia nicena y la condena de la fe de

Arrio que habían abrazado casi tres siglos antes. Un entusiasta Juan de Bíclaro, en una evidente muestra de propaganda romanista, comparará este

acontecimiento con el que protagonizó Constantino en Nicea en 325, y

colocará a sus dos protagonistas a la misma altura de prestigio político y

relieve histórico. Tras la solemne proclamación de la unidad religiosa, los

obispos y el conjunto del clero arriano fueron incorporados a los mismos

niveles de la jerarquía católica y sus bienes al patrimonio de la Iglesia

ahora oficial. Sin duda, el rey y su principal apoyo en el concilio, el

arzobispo Leandro de Sevilla, supieron aplacar las resistencias que

pudieron ofrecer algunos prelados católicos que durante un tiempo

tuvieron que compartir sede y funciones con sus antiguos rivales.

El modelo empleado suponía el inicio de una permanente interacción

entre la corona y la jerarquía eclesiástica representada en el concilio. Con

o sin ceremonia de la unción, tema que todavía se discute ampliamente, el

rey adquiría un cierto grado de sacralidad, pero también una dependencia

de esa Iglesia que con la condición sacra le otorgaba una especial

protección y al mismo tiempo le hacía parte de ella. En función de la

fortaleza o debilidad del monarca, esa situación podía ser una ventaja o

una rémora en la acción de gobierno. De hecho, el propio concilio establecía que la colaboración entre la administración civil y militar y la

jerarquía eclesiástica debían ser constantes, e incluso fijaba reuniones

anuales en sínodos provinciales con presencia de ambos sectores para

garantizar el buen funcionamiento del reino.
