Imagen de Gundemaro como rey cristiano en una edición de la Historia de España de Juan de

Mariana.

Pero la política seguida por el cabecilla de la conspiración y sucesor en

el trono, Gundemaro, se movió en la misma línea. Emprendió campañas

contra los bizantinos que permitieron algún avance territorial y se vieron

reforzadas por una reordenación eclesiástica que proclamaba que la

diócesis de Cartagena dependía de Toledo — obviamente ignorada por los

bizantinos—. Continuaron los intentos de llegar a acuerdos con los

francos, imposibles por las propias luchas internas de aquel reino;

cualquier alianza con alguno de los reyes implicaba el enfrentamiento con

otro. Y tampoco faltaron las acciones contra los astures y vascones de las

tierras altas, cuyos crónicos problemas de subsistencia compensaban el

riesgo de lanzarse sobre los espacios más productivos. Sin embargo, la

política hacia la nobleza resultó mucho más conciliatoria, y concedió

diversos privilegios a la Iglesia, como la designación de los obispos de la Cartaginense por el metropolitano de Toledo, renunciando, al menos

formalmente, a sus prerrogativas en ese sentido.

Fallecido de muerte natural a comienzos de 612, fue elegido para

sucederle Sisebuto, sobre quien existe un acuerdo unánime en considerarle

uno de los monarcas más cultos de la historia visigoda, autor de diversas

obras literarias, amigo personal de Isidoro de Sevilla, que sin duda influyó

decisivamente en su labor de gobierno y, por todo ello, un firme defensor

de los modelos de poder soberano inspirados en Constantinopla y

continuador de la obra de Leovigildo y Recaredo.

Monumentalizó Toledo, constituida como urbs regia y dotada de un

conjunto palatino donde destacaba la basílica de Santa Leocadia, al

modo del recinto imperial y la basílica de Santa Sofía en Constantinopla,

por muy diferente que fueran las proporciones de unos y otros. A

diferencia de Gundemaro, no dudó en intervenir en las designaciones

episcopales e imponer a sus candidatos por encima de las intenciones de

los metropolitanos. Por supuesto convirtió la misión de expulsar a los

bizantinos de Hispania en objetivo prioritario y realizó dos campañas

desarrolladas entre 613 y 615. La muerte de Brunequilda, que él mismo

narró —y justificó por sus crímenes— en una obrita hagiográfica sobre

san Desiderio (Vita sancti Desiderii), facilitó una convergencia entre los

diversos territorios francos, lo que sin duda ayudó a que el rey buscase

acuerdos de paz con Clotario II, rey único, siguiendo la política de sus

antecesores para garantizar la seguridad de las tierras septimanas. Pero

también la pretendió entre los lombardos, dueños de la mayor parte de

Italia, frente a sus enemigos comunes bizantinos, y les exhortó a

convertirse al catolicismo.
