Alabado y condenado por Isidoro de Sevilla, Suintila representa las

contradicciones del reino toledano del siglo VII (Tremís

acuñado en Barbi —Antequera—).

Isidoro de Sevilla, uno de los colaboradores directos del monarca,

cerraba su Historia en ese momento con un amplio panegírico del

monarca, del que alaba sus virtudes militares y su protección hacia la

Iglesia y la nobleza, pero no parece que el prelado mantuviese su opinión

en los años sucesivos. El rey asoció al trono a su hijo Ricimero, lo que

hurtaba a la aristocracia la posibilidad, puesta en practica con él mismo,

de proponer al nuevo monarca; y fuentes diversas apuntan a que inició una

activa política de control del poder de la nobleza, con perjuicio de su

propio grupo de fieles, y hasta la confiscación de bienes eclesiásticos; así

lo indicaba el IV de Concilio de Toledo (633-634) que trató de justificar la

deposición del monarca sin duda desde posiciones bien interesadas.

Suintila imaginado por Manuel Miranda a mediados del siglo XIX (Congreso de los Diputados).

En cualquier caso, una acción combinada del dux de la Septimania,

Sisenando, y del de Gallaecia, pariente suyo, contó con el apoyo de una

expedición militar franca enviada por el rey Dagoberto, interesado en

fortalecer su presencia en la zona de los Pirineos y que exigió un

cuantioso pago por su apoyo. La conjunción de enemigos resultaba

imposible de vencer y Suintila se entregó sin combatir. Todavía vivía en

633 cuando el concilio decretó su excomunión y la confiscación de los

bienes familiares.

La nobleza goda proclamó rey a Sisenando en marzo de 631, aunque

en los meses posteriores se sucedieron los levantamientos contra el nuevo

rey; se llegó incluso a acuñar moneda a nombre del «rey» Iudila. Isidoro,

sin embargo, se puso de inmediato del lado del usurpador.

LOS IMPERIALES ABANDONAN LA PENÍNSULA HISPÁNICA

La conversión de la monarquía y la nobleza hispanogodas al

catolicismo generaba un nuevo problema para el control bizantino de la

provincia de Hispania, por cuanto ya no había un motivo religioso que

favoreciese el apoyo del clero y la población nativas, entre las que apenas

quedaban arrianos desde hacía tiempo. Los primeros momentos de

incertidumbre interior en el reino de Recaredo habrían sido aprovechados

por los imperiales para asegurar sus posiciones e intentar recuperar parte

del terreno perdido. La respuesta de Recaredo consistió en organizar sedes

episcopales en las zonas limítrofes con el evidente objetivo de atraerse a

la población y crear así una especie de quinta columna en el interior del

terreno enemigo; la acusación de traidores que los representantes de

Constantinopla lanzaron sobre algunos obispos parece demostrar que el

movimiento empezaba a cuajar. Intentó además recuperar el texto del

tratado firmado entre Justiniano y Atanagildo medio siglo antes para

poder analizar las condiciones jurídicas en que se movía, pero el papa

Gregorio le respondió que el texto, guardado en Roma, se había perdido;

una respuesta tal vez cierta, pero en todo caso muy diplomática y

conveniente para alguien que aspiraba al reconocimiento unánime de su

supremacía.

La lápida de Comenciolo proclama la presencia bizantina en Hispania para

luchar «contra los enemigos bárbaros» (Museo Arqueológico

Municipal de Cartagena).

Con todo, las acciones militares de los hispanogodos no tuvieron

mayores consecuencias durante años, pese a las crisis internas del Imperio

y a ese creciente apoyo de la población que cabe intuir. La habilidad

militar de Heraclio, exarca de Cartago, durante los reinados de Witerico y

Gundemaro y último responsable militar de la defensa del Imperio en Occidente, estaría detrás de esa resistencia, pero su proclamación como

emperador (610) y el desplazamiento de fuerzas hacia el frente sasánida,

en Oriente, habrían cambiado la situación. Sisebuto continuó la ofensiva

iniciada por su antecesor y en torno a 615 ya había conquistado Málaga.

En los años siguientes cayeron casi todas las posiciones bizantinas; sólo la

propia Cartagena (Cartago Spartaria) habría sido tomada ya en los

comienzos del reinado de Suintila, en 625-626, no sin una fuerte

resistencia, como evidencian las excavaciones arqueológicas. Se ponía fin

a la ya muy debilitada presencia de los imperiales en la Hispania

peninsular. Sólo Baleares quedó en sus manos y así permaneció hasta

la tardía conquista omeya, a principios del siglo X. Curiosamente, el

archipiélago nunca estuvo en manos visigodas, pues hasta la llegada de

los bizantinos y desde los años treinta del siglo V había permanecido en

poder de los vándalos, y antes de los imperiales.

Rex eris si recte facias. La monarquía isidoriana

LA MONARQUÍA CONCILIAR

La misma Iglesia que había colaborado en la caída de Suintila se ocupó de

aportar los instrumentos para legitimar al rey Sisenando. El IV Concilio

de Toledo, convocado por el monarca y encabezado por Isidoro de Sevilla,

se encargó (633-634) de proclamar la tiranía del derrocado, excomulgarle

por sus ataques a la Iglesia, confiscar sus bienes y los de su familia como

condena por sus actos y ratificar la proclamación de Sisenando. Pero con

esta acción, una monarquía que hasta entonces se pretendía de poder

absoluto y cuya legitimidad se basaba en el reconocimiento de la

aristocracia militar, colocaba así su derecho a gobernar en manos del

concilio; y el control del concilio, aunque en algunas de las sesiones

donde se trataban cuestiones civiles hubiera también presencia de laicos,

estaba en manos de los prelados y abades, que establecen además

mediante este poderoso instrumento el marco jurídico de las acciones del

rey. Cuanto más completo es el edificio ideológico e institucional del

reino, menos autónoma es la posición del monarca.

Durante el reinado de Sisenando y Chintila los concilios de

Toledo alcanzaron su apogeo (Compendio de

Crónicas, s. XV, BNE).

Imagen idealizada de Toledo y de los concilios en el Códice Albeldense (s. X, Biblioteca de El

Escorial).

El programa sin duda continúa el impulsado desde el siglo VI por los

propios monarcas para fortalecer el marco institucional e ideológico sobre

los patrones tardorromanos, pero en una deriva en la que el equilibrio

entre poder civil y eclesiástico se inclina cada vez más del lado de la

Iglesia, sobre todo si el monarca no es capaz de controlar las luchas

internas entre las facciones nobiliarias. El arquitecto que remató de este

modo la construcción fue Isidoro de Sevilla, hermano de Leandro —el conversor de Hermenegildo— y sucesor suyo en la sede

metropolitana de Sevilla.

Fue sin duda el personaje más influyente de su tiempo, situado en la

sede con mayor peso en el complicado juego de fuerzas en que se movía

el reino y la propia Iglesia. Su ideario respecto a la legitimidad del

soberano ha quedado resumido en una de sus definiciones plasmada en las

Etimologías, su gran obra enciclopédica, donde al describir su concepto

de «reino» (regnum) y «rey» (rex), señala en una expresión lapidaria que

dice tomar de «los antiguos» que «serás rey si obras rectamente; y si no

obras [rectamente], no lo serás» (rex eris si recte facias, et si non facias,

non eris).

Como aparente contrapeso, la misma reunión iniciada a finales de 633

—y en el mismo canon 75— condenó la rebelión contra el monarca

legítimo, para a continuación señalar que debía ser elegido con el acuerdo

de la nobleza y de los obispos. En realidad, suponía otra vuelta de tuerca

en el mismo sentido; puesto que era el concilio el que establecía las

condiciones de esa legitimidad, cualquier conspiración contra un monarca

proclamado según sus normas constituía un atentado contra aquella institución, salvo que ella misma estableciese la tiranía del monarca y el

deber de destituirle. Se trataba en suma de conceder al reino una

estabilidad política que se había vuelto a perder en los últimos años, pero

ahora bajo el marco que fijaba esa Iglesia católica ante la que Recaredo,

medio siglo atrás, había aparecido, según Juan de Bíclaro, como un nuevo

Constantino.
