hasta el siglo XII.

Nacido a mediados del siglo VI, procedía de una familia de la aristocracia católica hispanorromana que emigró a Sevilla cuando su tierra natal, en la zona de Cartagena, fue ocupada por los bizantinos. Su hermano, Leandro, influyó de modo decisivo en la conversión de Hermenegildo, y colaboró con Recaredo en la convocatoria del III Concilio de Toledo. Isidoro accedió a la sede episcopal sevillana, la más influyente de la Hispania de su tiempo a la muerte de su hermano, en 599. Desde esa posición será consejero e ideólogo de los monarcas que se sucedieron hasta su muerte en 636. A partir de algunas de sus obras y de la participación en los concilios provinciales de la Bética y generales de Toledo, articuló un modelo de monarquía defensor de la intervención de la Iglesia en los asuntos públicos, incluido el derecho a declarar la tiranía del rey injusto y su deposición, y defendió la sucesión electiva del rey frente al derecho hereditario. Vivo ejemplo del modelo de intelectual fijado por Agustín de Hipona, sus trabajos intentaron ser un compendio del saber conocido, dentro de la idea de que ese conocimiento ayudaba a la preparación del pueblo cristiano para la salvación. Por eso su obra recorre todos los campos de la ciencia de su tiempo, desde la historia (Historia de los Godos, Crónica, Varones ilustres) a la filosofía política (Sentencias), la teología (Contra los judíos, Comentarios al Antiguo Testamento), la historia natural (Sobre la naturaleza de las cosas), el derecho canónico (Sobre los oficios eclesiásticos, Regla monástica), y, sobre todo, su obra más difundida, de carácter enciclopédico, Etimologías, en sí misma un intento de abarcar el conjunto del conocimiento humano en todos los órdenes, y como tales empleadas como fuente básica del saber clásico hasta los siglos XII y XIII. Su figura, representativa como ninguna otra del imaginario hispanogodo, se convirtió en un elemento fundamental del llamado neogoticismo asturleonés, y sus supuestos restos fueron trasladados a León desde Sevilla en 1063, y depositados en la basílica de San Juan, a la que se le cambió el nombre en su honor. En el siglo XIII, y a imitación de Santiago, surgen leyendas en las que se le hace participar en combates contra los musulmanes, aunque no fue canonizado hasta 1598.

Los dos protagonistas de la reforma, Isidoro y Sisenando, murieron casi

de forma simultánea dos años después, a comienzos de 636. Parece que la

sucesión se produjo de acuerdo con lo establecido en el IV Concilio —no

sabemos con qué método—, pero no se garantizó con ello la estabilidad del

nuevo monarca, Chintila, que convocó en apenas dos años (636 y 638)

sendas reuniones conciliares en la capital cuyos cánones condenaron la

agitación nobiliaria e intentaron ponerle remedio. Las disposiciones

destinadas a garantizar la estabilidad del derecho de propiedad de los

nobles, pero también la del patrimonio regio, con independencia de cómo

se hubiera adquirido, induce a pensar que en este caso el malestar

nobiliario era de carácter económico, debido quizás a la importancia de los

embargos de la corona en etapas anteriores (¿Suintila?). Los obispos

habrían intentado equilibrar la seguridad de los bienes de la nobleza con las necesidades de la corona, cada vez más dependiente de sus rentas

patrimoniales en la medida en que la recaudación fiscal menguaba. Del

mismo modo, se exigía un especial respeto para los magnates de la alta

nobleza, los primates palatii (los principales del palacio) que compartían el

gobierno con el rey.
