Chintila aprueba los cánones del VI Concilio celebrado

en la iglesia de Santa Leocadia (Congreso

de los Diputados).

Esa misma agitación debió tener secuelas antisemitas, pues se conocen

casos de conversiones forzosas que se proclamaron como válidas (en

Toledo por ejemplo) y el mismo VI Concilio de 638 anunció una futura

prohibición de profesar una religión diferente a la católica que no llegó a

materializarse.

La labor conciliar consiguió asegurar la sucesión de acuerdo con la

norma canónica para el hijo del rey, Tulga, apenas un niño cuando su padre

murió en 639. Pero no pudo ir más allá, porque tres años después una

rebelión nobiliaria encabezada por el dux Chindasvinto ponía fin a su

reinado. El monarca depuesto fue tonsurado, convertido así en clérigo y

encerrado en un monasterio; quedaba inhabilitado para el ejercicio de la

guerra y por tanto para ocupar el trono.

LA MONARQUÍA LEGISLADORA

La Crónica mozárabe del 754, más de un siglo después, consideró la

proclamación de Chindasvinto como tiránica, por no ajustarse al derecho

fijado en el IV Concilio; pero esa tiranía no le impidió mantenerse en el

trono hasta la muerte y convocar una reunión conciliar (VII de Toledo,

646) donde los asistentes, más de cuarenta obispos por el sector

eclesiástico, le avalaron con su presencia. Una vez más, teoría y realidad

no necesariamente iban de la mano pero podían ajustarse a conveniencia.

La miniatura del Códice Albeldense que muestra a los reyes godos legisladores y a la

familia real de Pamplona es una viva imagen del neogoticismo de los reinos cristianos del siglo X.

El rey era un anciano de casi ochenta años cuando alcanzó el trono, y

había asistido o participado en todos los grandes acontecimientos y

cambios producidos desde su conversión al catolicismo en 589, cuando ya

contaba con unos veinticinco años. Sin duda, un amplísimo bagaje sobre

el que apoyar su decisión de que el mejor modo de fortalecer el poder

regio sin violentar las estructuras institucionales de la monarquía pasaba

por una purga sistemática de la nobleza opositora y el control absoluto de

los instrumentos de poder. Para ello, debía tejerse una red de fidelidades

inquebrantables que sólo podía conseguirse mediante el beneficio

sistemático de unos en perjuicio de otros, en mucha mayor medida que lo

ocurrido hasta entonces, y con un juego de equilibrios dentro del grupo dominante sólo posible con la extrema habilidad del monarca y sus más

allegados; lo que necesariamente dejaría de ocurrir en algún momento.

Como ha señalado algún especialista, se pretendía reforzar al estado

desarrollando un sistema privado de fidelización al monarca apoyado en el

desarrollo del latifundismo, el despliegue de clientelas y la extensión

de la servidumbre.

Tras una campaña contra astures y vascones el mismo año 642,

Chindasvinto inició una continuada política de purgas que desembocaba de

modo sistemático en confiscaciones de bienes con las que premiar a los

suyos y reforzar el patrimonio de la familia real, como tal empleado a

voluntad. Según Pseudofredegario, cuyos datos tienden a ser poco fiables,

apenas llegó al trono fueron ajusticiados 200 miembros de la alta nobleza y

otros 500 de escalas inferiores, y otro numeroso grupo huyó o ingresó en el

estado clerical para obtener la protección de la Iglesia y salvarse de la

muerte. Los bienes de todos ellos pasaron al patrimonio del rey. Puesto que

el VI Concilio de Toledo había condenado este tipo de prácticas,

Chindasvinto convocó un VII (646) y como era previsible obtuvo la

aprobación de sus actuaciones; en la asistencia sólo puede apreciarse

quizás una menor presencia de lo habitual de obispos septimanos y

tarraconenses, por otra parte los más alejados de la capital.

Prohibió además los matrimonios entre parientes hasta el sexto grado

de consanguinidad, con el objetivo evidente de dificultar la articulación de

redes nobiliarias contrarias a sus intereses. Procedió incluso a otorgar a los

obispos, cuyo nombramiento podía controlar, poderes judiciales sobre los

nobles. Se trata sólo de dos muestras de la intensa labor legislativa

desplegada por el rey y, como se verá, culminada por su sucesor.

También puso en marcha reformas tendentes a una cierta militarización

de la administración territorial. Se otorgó a los duces de las seis provincias

(Septimania, Tarraconense, Cartaginense, Bética, Lusitania y Gallaecia) las

competencias civiles que hasta entonces habían detentado los rectores,

incluida la deteriorada fiscalidad, y otro tanto ocurrió en un plano

subordinado con los condes de los diversos territorios y ciudades que

articulaban cada provincia (comites civitatis o territorii); el cambio no era

muy diferente del que se estaba aplicando en Bizancio para hacer frente a

la nobleza territorial y a las ofensivas omeyas.

Con esta política autoritaria, nada tiene de extraño que asociase a su

hijo al trono (649), al margen de las disposiciones conciliares sobre la

elección de monarca. Cuatro años después, Recesvinto iniciaba su reinado

en solitario y tuvo que responder por la política de su progenitor.

A pesar de las purgas, la nobleza opositora conservaba la suficiente

fuerza en algunas regiones septentrionales como para conformar un

levantamiento que contaba entre sus filas con destacamentos vascones —

tal vez mercenarios— y que consiguió hacerse con el control de parte del

valle del Ebro y asediar Zaragoza. Pero el cabecilla, Froya, fracasó al

intentar conquistar la ciudad y Recesvinto tuvo tiempo para convocar la

hueste regia y derrotarle. Ahora bien, a cambio de su ayuda algunos

sectores de la nobleza y el clero exigieron una revisión de la política

anterior, y el rey se vio probablemente obligado a convocar un nuevo

concilio, el VIII (653), que criticaría abiertamente las disposiciones de

Chindasvinto y reclamaría al monarca importantes concesiones.
