Ervigio, un monarca para la crisis final del reino, en la Serie

Cronológica de la Monarquía española

(Congreso de los Diputados).

El propio final del reinado de Wamba, en 680, supone una muestra de

las importantes contradicciones y fisuras del sistema. Gravemente

enfermo, decidió recibir la tonsura y tomar los hábitos monásticos;

quedaba así incapacitado para gobernar. Proponía igualmente que se

eligiese como sucesor al conde Ervigio, y así ocurrió, con la

correspondiente ceremonia de proclamación y unción, sin esperar al

fallecimiento de Wamba. Este salió de su enfermedad, pero tuvo que

retirarse a un monasterio sin recuperar el trono. Es muy posible, como

afirman las crónicas astures del siglo IX, que todo el proceso fuese en

realidad urdido por Ervigio y por el arzobispo Julián, quienes habrían

instado a Wamba a tomar esas decisiones; no se entiende en caso contrario

la urgencia de su sacralización.

Julián, cronista, teólogo, consejero de reyes y arzobispo de Toledo (Sala Capitular de la catedral de

Toledo, s.

XVI).

Así designado, Ervigio impulsó más si cabe que el propio Wamba el

modelo sacerdotal, consciente de su dependencia de la Iglesia para

mantenerse en el poder. El XII Concilio de Toledo (681) legitimó su

elección y los obispos vieron ampliados sus poderes en el terreno judicial,

con el derecho, por ejemplo, a revocar sentencias de los jueces civiles.

Elevó la dignidad del metropolitano de Toledo por encima de los restantes

prelados, al otorgarle el derecho a consagrar a los obispos que el rey

propusiera para las nuevas vacantes. Por el contrario, intentó debilitar las

ligas nobiliarias con la prohibición de que las viudas nobles contrajesen

segundas nupcias de inmediato, salvo con permiso del rey. Pero la

convocatoria de un XIII Concilio en 683 en el que se vieron reforzados los

derechos del alto clero y de los nobles, a los que debería juzgar, en su caso,

un tribunal de iguales, demostraba con claridad que la autoridad regia no

pasaba —ni pasaría ya— por sus mejores momentos.

Con todo, a Ervigio se debe una ampliación del Liber Iudicum con la

corrección de varias leyes y la introducción de algunas nuevas. Las

disposiciones contra los judíos constituyen buena parte de la reforma. A

ellas y a su aplicación se ha atribuido la actitud que los hebreos tomaron

una generación más tarde ante la invasión árabe.

Como había ocurrido con Wamba, aunque ahora sin sorpresas, la

evidencia de una muerte cercana llevó a Ervigio a señalar como sucesor y

ceder la corona a su yerno Égica; cuánto de presión hubo en la

designación resulta imposible de establecer, puesto que no hay

constancia de que Ervigio se recuperase de su enfermedad. El reino iba

camino de encontrarse en la misma situación.

MONARQUÍA Y ANTISEMITISMO

La mayor parte de los especialistas coinciden en señalar que la política de los monarcas visigodos contra las comunidades judías en Hispania, al parecer numerosas sobre todo en el sur peninsular y en algunas zonas de la costa mediterránea, presentó mayor dureza que en los restantes territorios cristianos, incluido Bizancio. Las disposiciones legales de edictos como el Breviario de Alarico ya pretendían atajar el proselitismo judío entre los cristianos, pero fue con la conversión de Recaredo al catolicismo cuando se inicia una acción sistemática para, primero limitar la libertad de actuación de los judíos y, más adelante, exigir su conversión.

El III Concilio de Toledo (589) ya reclamó, y el rey ratificó, que los judíos no hiciesen propaganda de su fe, y prohibió que adquiriesen nuevos sirvientes cristianos y la posible conversión al judaísmo de los que ya tuvieran. Del mismo modo, el monarca ilegalizó los matrimonios mixtos y fijó que cualquier nacido de la unión entre cristiano/a y judío/a fuese bautizado. Sisebuto (612-621) avanzó en ese tipo de medidas, y exigió la manumisión de todos los cristianos al servicio de judíos y la confiscación de bienes de quienes se resistieran a la medida. Aún fue más allá al decretar finalmente el bautismo forzoso de toda la comunidad mosaica, objetivo que fracasó, entre otros motivos, porque diversos prelados, como Isidoro de Sevilla, consideraban que era contraproducente, al generar un conjunto de falsas conversiones peligroso para la propia salud del cristianismo y de la Iglesia. Otros, sin embargo, como el obispo de Toledo, se empeñaron con denuedo en conseguir que el decreto se aplicase, lo que llevó a un importante número de cristianizaciones pero, también, de emigrados fuera del reino o a otras regiones. Como algunos habían supuesto, el problema de las conversiones forzosas llevó en sucesivas ocasiones a prohibir el contacto entre conversos y judíos o a reclamar de aquellos profesiones públicas de fe cristiana; Chindasvinto estableció que judaizar se castigaba con la muerte.

Desde entonces y hasta el final del reino hispanogodo los sucesivos monarcas mantuvieron una continuada política antijudía. Entre otras medidas, Recesvinto incorporó al Liber Iudicum todas las disposiciones previas y Ervigio volvió a decretar la conversión forzosa (680). Aunque no llegó a aplicarse en su totalidad, resultó mucho más efectiva que

la anterior. Con todo, Égica estableció en 694, también con el acuerdo del concilio, la confiscación de todos los bienes de los judíos, su paso a la servidumbre y la disgregación de sus comunidades, acusados de conspiración con los judíos de África. La acusación era muy probablemente falsa, pero no resulta extraño que cuando las tropas de Tariq y Muza llegaron a Hispania judíos y conversos forzosos les recibieran con los brazos abiertos.
