COLAPSO DEL SISTEMA

Aunque la cesión de la corona a Égica por parte de Ervigio y su inmediata

proclamación, pretendían sin duda asegurar una sucesión tranquila, el

enfrentamiento entre las facciones nobiliarias, que ahora se proyectó de

modo expreso también en el seno de la jerarquía eclesiástica, constituirá el

gran referente del reinado. Égica (687- 702) convocará concilios hasta en

tres ocasiones (XV en el 688, XVI en el 693 y XVII en el 694) y en todas

ellas se apreciará la urgencia del monarca por obtener de los reunidos una

aprobación de sus medidas contra el grupo nobiliario afecto a su suegro,

del que se había distanciado de inmediato. Repudió incluso a su esposa,

Cixilo —para recuperarla más tarde—, pero no había podido evitar que se

reorganizasen en torno a los hijos varones del rey difunto, pues pidió que

se tomaran medidas contra ellos, como la enajenación del cuantioso

patrimonio acumulado por su padre y la condena de los juramentos de

fidelidad que habían recibido.

Santa María de Melque, en Toledo, una de las últimas fundaciones de la tradición monástica visigoda.

Las discusiones en el seno de la reunión debieron ser intensas, pues el

monarca no obtuvo todas sus pretensiones y en la siguiente convocatoria

conciliar consiguió realzar su sacralidad resaltando el carácter divino de la realeza y que el concilio decretase la excomunión de quienes conspirasen

contra él, aunque en este caso el rey pretendía sin duda apoyarse en esa

condición de designado por Dios para intentar hacerse con el control de la

asamblea y de sus miembros. Para ese momento, las purgas en el seno de

la nobleza habrían sido importantes, pues entre los nobles presentes

aparecen muchos personajes desconocidos hasta ese momento, con los

que Égica estaría conformando su propio círculo de magnates, tomado de

los linajes favorables a Wamba y a los que Ervigio había perjudicado.

Entre las causas de esas purgas no debió ser la menor la fracasada

conspiración encabezada por el propioarzobispo de Toledo, Sisiberto, al

que el XVI Concilio excomulgó y desterró a perpetuidad, sin duda a

instancias del monarca, que legalmente no podía actuar directamente

contra él.

Égica, el último rey legislador, en el Compendio de crónicas (s. XV, BNE).

Precisamente, la definición de clanes consolidados había sido una

preocupación de monarcas como Chindasvinto, pero la política propiciada desde la corona en el último medio siglo no sólo no había conseguido

desdibujarlos, sino que había favorecido su desarrollo. Que el XVII

Concilio intentase atajar precisamente la conformación de ligas nobiliarias

y exigiera a todos los nobles un juramento personal de fidelidad al rey

mientras intentaba engrosar la hueste regia con libertos y miembros de la

pequeña nobleza parece la mejor demostración de que el problema había

adquirido un singular alcance.
