Las crónicas medievales atribuirán a los pecados de Witiza y de su

familia la responsabilidad sobre la conquista árabe

(grabado del siglo XVII, BNE).

La tensión social en aumento se vio favorecida además por una

sucesión de malas cosechas y las consiguientes hambrunas, y por una

epidemia de peste. Como cabía esperar, el chivo expiatorio para canalizar

el descontento popular fue la comunidad judía, para la que se decretaron

medidas extremas como la confiscación de sus bienes, la dispersión de las

familias y su entrega como esclavos a propietarios cristianos.

Las campañas militares contra los francos o el rechazo al ataque de la

flota bizantina sobre las costas levantinas llevado a cabo por el comes

Teodomiro —más tarde famoso por su pacto con los árabes— apenas

sirvieron para generar algún tipo de cohesión en torno al rey que, con todo,

consiguió asociar a su hijo Witiza al trono (694 o 695) cuando aún no

había cumplido los catorce años (la adolescentia que permitía acceder al

gobierno), y que este le sucediese a su muerte en 702.

Poco antes de que Witiza asumiera el gobierno en solitario, padre e hijo

tuvieron que hacer frente a un levantamiento nobiliario de grandes

proporciones, pues los sublevados, encabezados por Sunifredo, llegaron a

ocupar la capital y a acuñar moneda con su nombre. Quizá las dificultades

para acabar con la rebelión se sitúan tras el intento de Witiza por llegar a una confluencia con sus rivales, a los que al parecer devolvió sus puestos y

sus bienes. Vistos los resultados de los años inmediatos, parece que con

ello sólo consiguió fortalecer a los grupos rivales y debilitar a sus propios

partidarios y a la hacienda regia.

Para complicar la situación más si cabe, en el último año de su reinado,

710, se sintieron las primeras incursiones de expedicionarios al servicio de

los Omeyas, ya instalados en la antigua Mauritania Tingitana desde unos

años antes, en torno al 705.

EL ÚLTIMO REY (710-711)

La muerte de Witiza en 710 puso en marcha las previsiones sucesorias

fijadas en el IV Concilio de Toledo, y la correspondiente asamblea de

magnates y clero eligió como nuevo monarca a Rodrigo, dux de la Bética.

Se trató al parecer de un golpe de efecto de los rivales del partido del rey,

pues la decisión no fue unánimemente aceptada. Witiza contaba con un

poderoso círculo familiar (los witizanos de la historiografía posterior),

encabezado por su hermano Oppas, a quien crónicas de finales del siglo IX

atribuyen la dudosa condición de arzobispo de Toledo tras la conquista

islámica; a ese mismo entorno familiar, aunque no es posible establecer

con seguridad que fuese hijo del difunto, pertenecía Ágila (II),

proclamado rey por los suyos en tierras de la Tarraconense y la

Narbonense, y que llegó a acuñar moneda propia, aunque quizá de modo

meramente simbólico. El consecuente enfrentamiento militar llevó a

Rodrigo a las tierras del Ebro, donde la aristocracia latifundista

vascorromana había tomado partido por los witizanos, siempre en su línea

de debilitar el poder monárquico.

Don Rodrigo en la batalla de Guadalete (Marcelino de Unceta, 1858, Museo de Zaragoza).

Las fuentes que, casi siempre mucho más tarde, nos dan cuenta de las

sucesos que se precipitan en los meses siguientes, resultan confusas,

cuando no contradictorias. Lo único relativamente seguro es el desembarco en la bahía de Algeciras, en abril de 711, de un cuerpo de

tropas bereberes dirigido por Tariq, un liberto al servicio de Musa, el

gobernador omeya de Ifriqiya (el África de los romanos). Rodrigo

descendió hacia la Bética a marchas forzadas y el 17 de julio se enfrentó a

los invasores, que le derrotaron en la llamada batalla del río Guadalete, tal

vez cerca de la antigua localidad romana de Lacca (Wadi Lacca), aunque

algunos estudios apuntan a que debió producirse junto al río Barbate,

entre otras hipótesis.

La única cuestión en la que las fuentes coinciden estriba en que

Rodrigo fue derrotado. Algunas, las más creíbles, señalan la muerte del

rey en el campo de batalla o pocos días después; otras que desapareció

misteriosamente. Las más cercanas, como la Crónica del 754, que le

acompañaban witizanos que le abandonaron antes de combatir; pero

algunos estudios sostienen con cierta lógica que resulta difícil asumir que

los sublevados contra el rey se hubiesen sumado a su hueste, y que por

tanto el ejército de Rodrigo ya contaría con un importante déficit para

enfrentar el combate. Las cifras, desde los 2000-2500 participantes por

campo hasta los imposibles más de 25 000 invasores y 100 000 godos,

ofrecen también todo tipo de magnitudes.

Rodrigo pierde su corona a manos de Tariq (Compendio de Crónicas, s. XV, BNE).

Otro elemento en discusión, sin duda importante, es la cooperación

que pudo existir entre árabes y witizanos antes incluso de la invasión. Las

crónicas asturianas del siglo IX señalarán que los primeros llegaron

llamados por los segundos para conseguir así hacerse con el trono; cuando

los omeyas decidieron ocupar el territorio, algunos de ellos, como el

propio cabecilla, Oppas, les habrían secundado. Aunque parece evidente

que se produjo un entendimiento entre los ocupantes y miembros de la

nobleza, muy posiblemente cercanos a los witizanos, como Teodomiro en la zona de Murcia, no es posible saber si hubo esa entente previa. No

habría sido la primera ocasión: cabe recordar el caso de Atanagildo con

los bizantinos, Hermenegildo con bizantinos y suevos, o Sisenando con

los francos. Pero en este caso las fuentes más cercanas no mencionan el

asunto, y las asturianas son crónicas que hacen de los pecados de Égica y

Witiza los principales responsables de la caída de Hispania, por lo que

resultan muy poco fiables en ese terreno.

Ni siquiera puede admitirse sin discusión la existencia de un

personaje que la

historiografía todavía menciona —más allá de las leyendas que lo

envuelven—, como el conde Julián, que en su condición de gobernador de

la zona del Estrecho habría facilitado la invasión. Su nombre no figura en

los textos narrativos, tanto hispanocristianos como árabes, antes del siglo

XI, salvo para mencionar, en fuentes árabes del siglo IX, a un tal Ylian,

servidor de Rodrigo, que habría colaborado con los árabes, como tantos

otros en ese momento.

Numerosos textos medievales, como la Crónica del rey Rodrigo,

intentarán explicar el fin del reino de Toledo y

mezclarán historia y leyenda.

Precisamente, en torno a las relaciones del supuesto Julián y Rodrigo,

surgirían algunas de las leyendas más famosas de la España medieval,

incluida la violación de la hija de aquel por el rey, y que habría constituido

el motivo para la traición. Se intentaba así atribuir, también entre las

clases populares, la conquista islámica alpecado de los reyes, motivo más

que suficiente para que Dios abandonase al pueblo cristiano hasta que se

hiciese merecedor de su perdón.

En el terreno de las realidades, las causas de la derrota y de la

ocupación del reino tienen que ver mucho más, en todo caso, con las

luchas intestinas y el desmoronamiento de los resortes que habían

mantenido el sistema, como la imprescindible cohesión interna de la jerarquía eclesiástica, igualmente enfrentada en facciones al hilo de las

relaciones familiares.

Sin duda, esa situación favoreció la confluencia de intereses que llevó

a muchos witizanos a no dificultar la entrada en la Península de las tropas

de Tariq, ignorando por ejemplo la convocatoria del rey para acudir a la

hueste contra los invasores, máxime si se tiene en cuenta que ellos

mismos estaban en guerra con él. Y aunque algunos acabaron por ofrecer

resistencia, otros llegarían a acuerdos que les asegurasen, cuando

menos, su propia situación personal de privilegios. No queda constancia

de la reacción que pudieron tener personajes como Ágila II, pero sí que

otros, como el metropolitano de Toledo, Sinderedo, también partidario

suyo, huyó a Roma.

En el camino, la estructura política, ideológica e institucional del reino

godo pereció como nadie hubiera pensado apenas unos años atrás. Sólo

quedó, al menos de momento, la memoria entristecida de algunos

intelectuales que lloraron la «pérdida de Hispania».

LA CONQUISTA DE ESPAÑA SEGÚN EL CRONISTA MOZÁRABE DE 754

52.— En tiempos de éste [Justiniano II], en la era 749, año cuarto de su imperio, nonagésimo segundo de los árabes, conservando Ulit el cetro real ya por su quinto año, a ruegos del Senado ocupa Rodrigo el trono en virtud de una revuelta. Reina un año, pues en el quinto del Imperio de Justiniano, nonagésimo tercero de los árabes, sexto de Ulit y 750 de la era, tras reunir un gran ejército contra los árabes y los moros enviados por Muza, — esto es, Taric Abuzara y otros— que estaban ya realizando incursiones a la provincia que hacía tiempo le estaba encomendada y devastaban muchas ciudades, se fue a las montañas Transductinas para luchar contra ellos y cayó en esta batalla al fugarse todo el ejército godo que por rivalidad y dolosamente había ido con él sólo por la ambición del reino. Así, ignominiosamente, perdió su trono y su patria, muriendo también sus rivales, al finalizar Ulit su sexto año.

54— En este tiempo, en la era 749, año cuarto del Imperio de Justiniano, nonagésimo segundo de los árabes, quinto de Ulit, mientras devastaban España los ya mencionados expedicionarios y ésta se sentía duramente agredida no sólo por la ira del enemigo extranjero, sino también por sus luchas intestinas, el propio Muza, como las columnas de Hércules lo encaminaban hacia esta desdichada (tierra), y creía que la indicación del libro le señalaba la entrada al puerto y las llaves en la mano presagiaban o le abrían el paso a España, atravesando el estrecho de Cádiz penetra en ella —injustamente destrozada desde tiempo atrás e invadida— para arruinarla sin compasión alguna. Después de arrasarla hasta Toledo, la ciudad regia, y azotar despiadadamente las regiones circundantes con una paz engañosa, valiéndose de Opas, hijo del rey Égica, condena al patíbulo a algunos ancianos nobles, que aun quedaban después de haber huido de Toledo, y

los pasa a espada a todos con su ayuda. Y así, con la espada, el hambre y la cautividad devasta no sólo la España ulterior sino también la citerior hasta más allá de Zaragoza, ciudad muy antigua y floreciente, poco ha desprovista de defensas porque así lo quiso Dios. Con el fuego deja asoladas hermosas ciudades, reduciéndolas a cenizas; manda crucificar a los señores y nobles y descuartiza a puñaladas a los jóvenes y lactantes. De esta forma, sembrando en todos el pánico, las pocas ciudades restantes se ven obligadas a pedir la paz, e inmediatamente, complacientes y sonriendo, con cierta astucia conceden las condiciones pedidas. Pero asustados, rechazan la paz lograda, huyen por segunda vez en desbandada a las montañas y mueren de hambre y otras causas. Así, sobre esta España desdichada, en Córdoba, ciudad que de antiguo llevaba el título de Patricia, que siempre fue la más rica entre otras ciudades próximas y que dio al reino visigodo los primeros frutos delicados, establecen un reino bárbaro. 55— ¿Quién podrá, pues, narrar tan grandes peligros? ¿Quién podrá enumerar desastres tan lamentables? Pues aunque todos sus miembros se convirtiesen en lengua, no podría de ninguna manera la naturaleza humana referir la ruina de España ni tantos y tan grandes males como ésta soportó. Pero para contar al lector todo en breves páginas, dejando de lado los innumerables desastres que desde Adán hasta hoy causó, cruel, por innumerables regiones y ciudades, este mundo inmundo, todo cuanto según la historia soportó la conquistada Troya, lo que aguantó Jerusalén, según vaticinio de los profetas, lo que padeció Babilonia, según el testimonio de las Escrituras, y, en fin, todo cuanto Roma enriquecida por la dignidad de los apóstoles alcanzó por sus mártires, todo esto y más lo sintió España tanto en su honra, como también de su deshonra, pues antes era atrayente, y ahora está hecha una desdicha.
