LA OCUPACIÓN ISLÁMICA DE HISPANIA

El ejército omeya se hizo con el control del territorio que había

constituido la monarquía hispanogoda, incluida la Septimania, en apenas

tres o cuatro años. Esta rápida expansión, sin duda favorecida por el

desmoronamiento de la estructura institucional y militar del reino y la

acogida favorable de antiguos witizanos con sus dominios o de los judíos

—en la medida en que pudieran aportar algún servicio con sus menguadas

fuerzas—, no resulta tampoco muy diferente a la tónica que había seguido

la expansión islámica fuera de la península arábiga en su primera etapa de

los años treinta y cuarenta del siglo VII. Así había ocurrido en la ocupación

de las tierras sirias y egipcias controladas por los bizantinos o en las

persas de los sasánidas, y apoyados en los mismos problemas interiores y,

por supuesto, en la formidable maquinaria militar que supieron poner en

marcha. La capacidad para llegar a pactos de sumisión muy generosos con

los vencidos tampoco era desdeñable.

Las pinturas de Amra, en Jordania, muestran a los monarcas derrotados por los omeyas, incluido

Rodrigo (s.

VIII).

La batalla de Guadalete habría diezmado la capacidad militar de los

leales a Rodrigo y facilitó el avance por la Bética, donde el rey había

tenido a la mayor parte de sus partidarios, aunque la resistencia fue

notable en ciudades como Córdoba. Pero tratados como el de Teodomiro

(Tudmir), firmado en 713 por el noble visigodo y el gobernador Musa en

la zona de Murcia, en la antigua Cartaginense, respetaban el gobierno

local en manos de la aristocracia terrateniente y de los antiguos cargos

locales, y también la identidad religiosa cristiana a cambio de la fidelidad

al nuevo poder delegado del califa de Damasco y del pago de un tributo.

Para muchos nobles, acosados a lo largo de las últimas décadas por los

sucesivos reyes, podía resultar una

posición mucho más atractiva que la vivida hasta entonces. Algunos de

esos linajes no tardarían en asumir la religión musulmana como un medio

para ascender en la escala político social. No parece casual que en la zona

donde Rodrigo intentaba consolidar su poder cuando se produjo la

invasión surgiera un linaje muladí pocas décadas después, el de los Banu

Qasi, protagonista de la historia andalusí durante un siglo.

Las fuentes árabes nos relatan que en los meses siguientes a la batalla

las tropas de Tariq se habían hecho con el control de la mayor parte de la

Bética, con menciones a Écija, Córdoba o Elvira (junto a Granada), pese a

la tenaz resistencia de los leales a Rodrigo. Toledo se habría entregado sin

apenas resistencia —la tradición achaca la entrega, como no podía ser de

otro modo, al propio Oppas—, y avanzaron hacia el valle del Duero, por

Amaya y León. La capital de la Lusitania, Mérida, resistió sin embargo

durante más de un año, y sólo en 713 fue conquistada por Musa.

En efecto, el éxito inicial de la campaña y su desconfianza hacia su

subordinado bereber impulsó al gobernador árabe de Ifriqiya, Musa ibn

Nusayr, a participar directamente en la conquista. En 712, con un ejército

formado principalmente por árabes asumió el mando directo y completó

prácticamente la ocupación —incluida la Narbonense— tras recorrer las

tierras del Ebro, Asturias, Galicia y Levante sin apenas encontrar resistencia; el dominio del territorio era más o menos completo en torno a

714, al margen de que, como en etapas anteriores, se ignorasen zonas de

montaña poco accesibles y en principio de menor interés estratégico y

económico.

Las menciones que nos constan a los diversos tratados de sumisión

firmados en esos años o los inmediatamente siguientes (Pamplona, 718

por ejemplo) refuerzan la
