idea de que en amplias zonas de la Tarraconense y del norte en general,

donde los rebeldes a Rodrigo habían tenido sus mayores nichos de apoyo,

la entrega de las poblaciones no revistió especial violencia, aunque la

evidencia de la superioridad de los invasores y el conocimiento del trato

sumario dispensado a las localidades que se habían resistido, incluidas

ejecuciones masivas, pudo ayudar mucho en ese terreno.

Las primeras acuñaciones monetarias andalusíes, de dinares con

caracteres todavía latinos y leyendas sobre la unicidad divina («No hay

más Dios que Dios») y sobre Mahoma («Muhammad es el mensajero de

Dios»), destinadas sin duda a una población que no sabía árabe, se

encuentran ya en los años 712 y 715. En 714, Musa y Tariq acudieron a

Damasco a rendir cuentas al califa al-Walid y el hijo de Musa, Abd al-Aziz,

quedó como gobernador (wali) de Hispania, denominada ya como al-

Andalus.

AJBAR MACHMUA [COLECCIÓN DE

TRADICIONES ] (C 1050).

RELATO DE LA CONQUISTA DE ESPAÑA POR TÁRIK BEN ZIYAD (711).

Marchó enseguida Tárik a la angostura de Algeciras, y después a la ciudad de Écija: sus habitantes, acompañados de los fugitivos del ejército grande, saliéronle al encuentro, y se trabó un tenaz combate, en que los musulmanes tuvieron muchos muertos y heridos. Allah les concedió al fin su ayuda, y los politeístas fueron derrotados, sin que los musulmanes volviesen a encontrar tan fuerte resistencia […]. Infundió Allah el terror en los corazones de los cristianos cuando vieron que Tárik se internaba en el país, habiendo creído que haría lo mismo que Tarif, y huyendo hacia Toledo, se encerraron en las ciudades de España. Entonces Julián se acercó a Tárik y le dijo: «Ya has concluido con España: divide ahora tu ejército, al cual servirán de guías estos compañeros míos, y marcha tú hacia Toledo». Dividió, en efecto, su ejército desde Écija y envió a Moguits Ar-Romí, liberto, a Córdoba, que era entonces una de sus mayores ciudades, y es actualmente fortaleza de los muslimes, su principal residencia y capital, con 700 jinetes, sin ningún peón, pues no había quedado musulmán sin caballo. Mandó otro destacamento a Ronda, otro a Elvira, y se dirigió él hacia Toledo con el grueso de las tropas. Moguits caminó hasta llegar a Córdoba […]. Ocupó Moguits el palacio de Córdoba, y al siguiente día salió y cercó al cristiano en la iglesia, escribiendo a Tárik con nuevas de la reciente conquista. El destacamento que fue hacia Rayya (Ronda) la conquistó, y sus habitantes huyeron a lo más elevado de los montes; marchó enseguida a unirse con el que había ido a Elvira, sitiaron y tomaron su capital y encontraron en ella muchos judíos. Cuando tal les acontecía, en una comarca reunían todos los judíos de la capital y dejaban con ellos un destacamento de musulmanes, continuando su marcha el grueso de las tropas […]. Moguits permaneció tres meses sitiando a los cristianos en la iglesia de San Acisclo (Córdoba), hasta que una mañana

vinieron a decirle que el caudillo cristiano había salido, huyendo a rienda suelta en dirección a la sierra de Córdoba, a fin de reunirse con sus correligionarios en Toledo, y que había dejado en la iglesia a sus soldados. Moguits salió en su persecución […]. Cuando llegó Moguits se entregó prisionero, siendo el único de los caudillos cristianos que fue aprehendido, pues los restantes o se entregaron por capitulación o huyeron a Galicia. Después volvió Moguits a la iglesia, hizo salir a todos los cristianos y mandó que les cortasen la cabeza, tomando entonces esta iglesia el nombre de la iglesia de los prisioneros. El cristiano principal permaneció preso para ser conducido ante el Emir de los creyentes. Reunió Moguits en Córdoba a los judíos, a quienes encomendó la guarda de la ciudad, distribuyó en ella a sus soldados y se aposentó en el palacio. Tárik llegó a Toledo, y dejando allí algunas tropas, continuó su marcha hacia Guadalajara, después se dirigió a la montaña, pasándola por el desfiladero que tomó su nombre, y llegó a una ciudad que hay en la otra parte del monte, llamada Almeida (La Mesa), nombre debido a la circunstancia de haberse encontrado en ella la Mesa del rey Salomón, el hijo de David, cuyos bordes y pies, en número de 365, eran de esmeralda verde.
