Africa: diócesis romana (desde finales del siglo III) que se extendía,

básicamente, por las actuales Tunicia, norte de Argelia y costa

occidental de Libia. Su capital estaba en Cartago (en la

provincia de Africa proconsularis), cerca de la ciudad de

Túnez.

Alamanes: pueblo germano situado a lo largo del siglo III sobre las

tierras de las actuales Suiza y el sur de Alemania, a las que

dieron nombre en español o francés (Allemagne). Sus intentos

por penetrar en el Imperio fueron liquidados por los francos a

finales del siglo V.

Alanos: pueblo de origen iranio-escita, procedente de las estepas y,

por tanto, ajeno al mundo germano conocido por los romanos.

Desplazado hacia occidente por el empuje de los hunos, fue

uno de los pueblos que cruzó el limes del Rin en el año 406.

Parte de ellos se instalaron en Hispania, con la connivencia de

tropas imperiales opuestas a Honorio; donde fueron derrotados

y dispersados por los godos, federados del emperador. Sus

restos se unieron a los vándalos asdingos. Otros permanecieron

en la Galia y acabaron controlados por los francos.

Amalos: uno de los grandes linajes godos de orígenes legendarios;

según la tradición sus miembros descendían de Amal. A él

pertenecía el rey ostrogodo Teodorico.

Annona: parte del tesoro público destinado a paliar las necesidades

de la población en caso de hambruna, o el derecho de los

habitantes de Roma a ser alimentados de forma gratuita. En la

etapa del asentamiento de los germanos se utilizó también para

subvenir a las necesidades de las poblaciones germanas

federadas (firmantes de un foedus) de Roma.

Arrianismo: una de las corrientes del cristianismo, fundada por el

sacerdote alejandrino Arrio (256-336). Afirmaba que el Hijo,

aunque tenía atributos divinos, no era Dios sino criatura del

Padre. Fue condenada en el Concilio de Nicea de 325, pero

pervivió durante siglos y se considera que los principios de

algunas iglesias cristianas actuales están inspirados en esa

corriente.

Asdingos: una de las ramas del pueblo germano de los vándalos. Tras

cruzar el Rin y asentarse en Hispania, con la connivencia de

tropas romanas opuestas al emperador Honorio, consiguieron

resistir a sus enfrentamientos con los suevos y los godos.

Pasaron a África, donde crearon un reino que controló durante

un siglo las comunicaciones marítimas del Mediterráneo

Occidental. Pese a su fama historiográfica,
