Sir Richard Burton, escritor británico que había viajado por todo el mundo y que conoció al presidente Taylor, le describió como “un hombre eminente, bien parecido, algo entrado en años, de bondadosos ojos grises, expresión agradable y una frente magnífica”3. Otro historiador escribió: “Cuando me presentaron al señor Taylor en 1884, él tenía ya setenta y siete años, le vi un hombre de cabello blanco, de aspecto benevolente, de estatura mediana y de figura bien proporcionada, de rostro largo y ovalado, de hundidos y penetrantes ojos grises, amplia frente y labios firmes que denotaban una fuerte determinación, con un ligero matiz de melancolía, como lo que se esperaría en una persona que hubiese pasado por muchas circunstancias difíciles”4.

Los primeros años de su vida

Habiendo nacido en 1808 en la región de Westmoreland, al noroeste de Inglaterra, John Taylor fue bendecido con padres humildes, bondadosos y amorosos que le enseñaron a leer la Biblia y a creer en ella, a confiar en Dios y a tener esperanza en Cristo. Sus padres, James y Agnes Taylor, le bautizaron en la Iglesia Anglicana poco después de su nacimiento. Su educación en la Iglesia Anglicana plantó en él un gran aprecio por la música y la letra de las canciones sagradas, así como por la enseñanza bíblica formal y la oración pública y privada. Una profunda y constante devoción a Dios, y amor a Dios, fueron cualidades que John Taylor cultivó de niño. “En una temprana etapa de mi vida, aprendí a acercarme a Dios”, dijo a los Santos de los Últimos Días después de que llegó a ser Presidente de la Iglesia. “Muchas veces me iba al campo y, tras esconderme detrás de algún arbusto, me inclinaba ante el Señor y le suplicaba que me guiara y me dirigiese. Y Él oía mi oración… Así era yo de niño pequeño… Mi espíritu se allegaba a Dios en aquel entonces y todavía siento lo mismo”5.

Siendo niño pequeño había visto “en visión un ángel en los cielos que tocaba una trompeta y proclamaba un mensaje a las naciones”. Aun cuando no entendió la índole profética de esa visión sino hasta más adelante en su vida, siguió sintiéndose
