cerca de Dios durante los años de su adolescencia. “A menudo, cuando estaba solo”, escribió, “y a veces en compañía de otras personas, oía una dulce, suave y melodiosa música, como si hubiese sido interpretada por seres angélicos o sobrenaturales”6.

Cerca de los dieciséis años, dejó la Iglesia Anglicana y se hizo metodista. Al año siguiente le nombraron en esa Iglesia exhortador, o sea, predicador seglar, lo cual era una responsabilidad poco común para un joven de su edad. Una valentía basada en su firme convicción caracterizaba su vida aun entonces, convicción que se basaba en su propia experiencia. Durante esa misma época, sintió una fuerte impresión de que Dios le había llamado para ir un día a predicar el Evangelio a los Estados Unidos de América.

Su búsqueda del reino de Dios

En 1830 los padres de John Taylor y otros miembros de la familia emigraron a Toronto, Canadá, y le dejaron a él en Inglaterra para que se encargase de vender la granja de la familia y de liquidar otros negocios. Una vez que hubo finiquitado esos asuntos, se embarcó con destino a la Ciudad de Nueva York. Durante el viaje, el barco se encontró en medio de una fuerte tempestad que ya había ocasionado daños a varios barcos. El capitán y la tripulación temían que el barco se hundiera en cualquier momento; pero la voz del Espíritu testificó a John Taylor: “Aún debes ir a los Estados Unidos a predicar el Evangelio”. De aquello, el presidente Taylor comentó: “Y me sentía tan confiado en mi destino que a medianoche subí a la cubierta en medio del furor de los elementos y me sentí tan calmado como si hubiese estado en la sala de mi casa. Es que realmente creía que llegaría a los Estados Unidos y llevaría a cabo mi tarea”7. Llegó a Nueva York sin novedad y, al cabo de unos meses, se reunió con sus padres en Toronto, donde continuó profesando la fe metodista y comenzó a predicar. Durante ese tiempo, conoció a Leonora Cannon, que también era ferviente metodista y había emigrado a Canadá desde Inglaterra. Teniendo en común una profunda convicción religiosa y amor al
