aprendizaje y a la cultura, así como el uno por el otro, contrajeron matrimonio el 28 de enero de 1833 en Toronto.

Mientras residía en Canadá, se unió a un grupo de amigos con los que emprendió la ardua tarea de estudiar la Biblia e incrementar su entendimiento de la verdad. Durante esa época de intensa búsqueda [de la verdad], el élder Parley P. Pratt, que era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, fue enviado a la misión a Toronto.

Tras haber llegado a la ciudad de Toronto, el élder Pratt solicitó a varios clérigos y dirigentes de la ciudad un lugar donde predicar, pero sus peticiones fueron rechazadas. Incluso John Taylor, que había oído muchos rumores acerca de la Iglesia, al principio no estuvo dispuesto a recibir al élder Pratt. Sin esperanza evidente de salir adelante en aquel lugar, el élder Pratt decidió irse de Toronto y se detuvo en casa de los Taylor para despedirse. Habiendo percibido que el élder Pratt era un hombre de Dios, un vecino de John Taylor ofreció al élder Pratt hospedaje y su casa para predicar. El élder Pratt aceptó el ofrecimiento y poco después le presentaron a los amigos de John Taylor que habían estado estudiando juntos para indagar la verdad.

John Taylor comenzó a investigar a fondo las doctrinas de la Iglesia. De ello, dijo: “Me dediqué a eso por entero durante tres semanas y seguí al hermano Parley de lugar en lugar”. Anotaba y estudiaba los discursos del élder Pratt, y los comparaba con las Escrituras. Finalmente, el Espíritu Santo les dio testimonio de la veracidad del mensaje del élder Pratt, y John y Leonora Taylor se bautizaron el 9 de mayo de 1836. Posteriormente, él testificó que “a partir de ese momento, nunca había dudado de principio alguno del mormonismo”8.

Un fiel miembro y líder nuevo

Poco después de haberse unido a la Iglesia, John Taylor fue llamado a prestar servicio como oficial presidente de la Iglesia en Canadá, cargo que desempeñó durante poco más de un año. Sus deberes le requerían viajar mucho, pero allí, él predicó el
