pero sentí con resolución que, con la ayuda del Señor, me esforzaría por magnificarla”11. La humildad ante Dios y el

cometido de buscar Su guía fueron las características distintivas del servicio del élder Taylor. Después de haber llegado a ser Presidente de la Iglesia, dijo a los santos: “No tengo más ideas que las que Dios me da; así debe ser también en lo que a ustedes respecta. Hay personas que insisten mucho en que las cosas se hagan a su manera y en que se lleven a cabo sus propias teorías personales. Yo no tengo pensamientos de ese tipo y, ante cualquier eventualidad, deseo conocer la voluntad de Dios y hacerla”12.

Testigo del Martirio

Como apóstol, el élder Taylor fue un compañero leal y de confianza del profeta José Smith. Con respecto a la amistad del élder Taylor con el Profeta, el élder Franklin D. Richards, de los Doce, dijo: “No hubo sino muy pocos hombres que lograron la cálida relación personal que él llegó a tener y mantuvo siempre con el profeta José Smith hasta que éste murió, y ese afecto personal se consumó con las balas que recibió en la cárcel de Carthage con el Profeta”13.

Uno de los sucesos más angustiosos de la vida del élder Taylor fue el martirio del profeta José Smith. El élder Taylor fue voluntariamente a la Cárcel de Carthage, donde el Profeta y su hermano Hyrum habían sido ilegalmente encarcelados el 25 de junio de 1844. Pronto se hizo evidente que el populacho de Carthage no tenía intención de dejar libres a los prisioneros y que éstos se hallaban en peligro. El 27 de junio, otros miembros de la Iglesia que habían llegado a Carthage desde Nauvoo hicieron diversas gestiones encaminadas a conseguir que se hiciese justicia. Aquel día por la tarde, sólo el élder Taylor y el apóstol Willard Richards seguían en la cárcel con José y con Hyrum. Con el proyecto de juntar a los hermanos de Nauvoo para rescatar al profeta José, el élder Taylor dijo a éste: “Hermano José, si usted lo permite y da la orden, haré que le saquen de esta cárcel en cinco horas aunque haya que derrumbarla para hacerlo”14. José se negó a que se hiciese eso.
