A medida que avanzaba la tarde del 27 de junio, se iba apoderando de los cuatro hombres un sentimiento de gran tristeza. Habiendo sido dotado con una magnífica voz de tenor, se le pidió al élder Taylor que cantase dos veces el himno “Un pobre forastero” con el fin de levantarles el ánimo. Poco después de haber cantado el himno la segunda vez, una turba de hombres con la cara pintada de negro se abalanzaron escaleras arriba. Hyrum Smith y Willard Richards de inmediato fueron a sostener la puerta intentando impedir que la abrieran. Cuando los primeros disparos atravesaron la puerta, las balas hirieron a Hyrum y le mataron. Los de la turba siguieron disparando y en breve comenzaron a forzar sus rifles por la puerta semiabierta. Con un pesado bastón, el élder Taylor se mantuvo junto a la puerta entreabierta procurando desviar los cañones de los rifles que apuntaban hacia la habitación. De aquello, el élder Taylor escribió: “La escena era espantosa. Descargas de fuego, gruesas como mi brazo, pasaban a mi lado y… la muerte parecía segura. Recuerdo haber tenido la sensación de que me había llegado la hora de morir, pero no sé cuándo, en medio de situaciones graves, me sentí más calmado, más sereno, más lleno de energías y actué con más prontitud y decisión [que en aquellos momentos]”15.

En medio de aquello, el profeta José, que también había estado intentando oponer resistencia a los atacantes, dijo al élder Taylor: “Bien, hermano Taylor, deténgalos lo mejor que pueda”16. Ésas fueron las últimas palabras que oyó al Profeta pronunciar en la tierra17. Dándose cuenta de que no podrían mantener su posición detrás de la puerta por más tiempo, el élder Taylor corrió hacia la ventana. Cuando iba a saltar hacia fuera, un tiro desde dentro de la cárcel le hizo blanco en el muslo izquierdo. Durante un momento, se quedó imposibilitado en el alféizar de la ventana y habría caído hacia afuera, pero una bala que dispararon desde fuera se estrelló contra su reloj que tenía en el bolsillo del pecho, arrojándole hacia el interior de la habitación. En ese estado, el élder Taylor intentó arrastrarse por debajo de la cama que había en el cuarto. Al hacerlo, recibió tres tiros más. Una bala le entró un tanto
