poderoso testimonio del Profeta José: “José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha vivido en él, exceptuando sólo Jesús… Vivió grande y murió grande a los ojos de Dios y de su pueblo; y como la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos antiguos, ha sellado su misión y obras con su propia sangre”19.

Defensor de la fe

Como miembro del Quórum de los Doce, el élder Taylor dedicó su tiempo y sus talentos a proclamar y defender el Evangelio. Valiéndose de su don para escribir, fue director del Times and Seasons, el Wasp y el Nauvoo Neighbor, todos éstos periódicos de Nauvoo. Más adelante, mientras presidía la Iglesia en los estados del Este de los Estados Unidos, redactó y publicó en Nueva York The Mormon, un periódico semanal en el que se exponían las doctrinas de la Iglesia. Los libros que escribió comprendieron dos exposiciones doctrinales: The Government of God [El gobierno de Dios] y An Examination into and an Elucidation of the Great Principle of the Mediation and Atonement of Our Lord and Savior Jesus Christ [Un examen y una aclaración del gran principio de la Mediación y de la Expiación de nuestro Señor y Salvador Jesucristo] (las cuales se publicaron mientras él era Presidente de la Iglesia). El talento del élder Taylor para escribir y redactar le valieron, entre los miembros de la Iglesia, los títulos de “Defensor de la Fe” y “Campeón de la Verdad”. El presidente Brigham Young dijo del élder Taylor: “Él posee uno de los intelectos más grandiosos que he conocido; es un hombre eficaz, un hombre imponente… es uno de los redactores más magníficos que han existido”20.

Además de proclamar el Evangelio mediante la palabra escrita, el élder Taylor cumplió cuatro misiones regulares: dos en Gran Bretaña, una en Francia y Alemania, y una en Nueva York. En total, su servicio misional sumó siete años. Aun cuando esas prolongadas ausencias del círculo de sus seres queridos significaron un gran sacrificio, la convicción del élder Taylor con respecto a la obra del Señor no flaqueó jamás. En una carta que escribió a su familia durante una de sus misiones, decía: “Estoy
