ocupado en los negocios de mi Maestro; soy pastor de Jehová para proclamar Su voluntad a las naciones. Voy a abrir la puerta de la vida a una nación poderosa, a dar a conocer a millones de personas los principios de vida, de luz y de verdad, de inteligencia y salvación, a romper las cadenas del pecado y de la incredulidad, a liberar al oprimido, a enmendar el camino del errante, a corregir sus ideas, a mejorar su moralidad, a salvarlos de la degradación, de la ruina y de la miseria, y a guiarlos hacia la luz, la vida, la verdad y la gloria celestial. ¿No sienten sus espíritus lo mismo que el mío? Sé que sí”21.

Esposo y padre

Aun con la considerable cantidad de tiempo que le exigía su servicio en la Iglesia, John Taylor era un atento y cariñoso esposo y padre. Apreciaba el tiempo que podía dedicar a los miembros de su familia y solía aprovechar las oportunidades que se le presentaban tanto de disfrutar de la compañía de ellos como de enseñarles. A raíz de eso, su familia le quería entrañablemente. En años posteriores, su hijo Moisés W. Taylor escribió: “Tanto le estimaban sus hijos que complacerle parecía ser el mayor deseo de ellos”22.

En su trato mutuo con sus hijos, John Taylor demostró cariño, bondad y buen sentido del humor. Su hijo Ezra Oakley Taylor contó lo siguiente:

“Cuando yo era niño, se acostumbraba realizar reuniones en el Tabernáculo el domingo por la tarde. Se esperaba que todos asistiésemos y que más tarde, ese día, pudiéramos explicar quién había sido el orador, de qué había hablado, quiénes habían ofrecido las oraciones y qué himnos se habían cantado. Aquel domingo en particular algunos decidimos no ir a la reunión tan sólo esa vez y pedir a uno de los amigos que nos diese la información necesaria. Entonces llegó la hora del consejo [familiar] y en efecto, papá me preguntó a mí acerca del discurso y quién lo había pronunciado. Mi amigo me había dicho que no se acordaba mucho de la reunión y, por mi parte, me limité a repetir sus palabras: ‘Habló un señor aburrido que hablaba hasta por los codos. No recuerdo su nombre, pero lo que habló no era
