que le era posible, él asistía a esas conferencias y, si no podía hacerlo, enviaba a uno de los miembros del Quórum de los Doce. Haciendo referencia a esa práctica, el élder B. H. Roberts, de los Setenta, hizo constar por escrito: “Los santos recibieron muchas enseñanzas e instrucción de los apóstoles, más quizás que en cualquier otra etapa de la historia de la Iglesia. El resultado fue un gran despertar espiritual entre los santos”27.

Otro acontecimiento de importancia fundamental que tuvo lugar a principios de su presidencia fue la organización formal de la Primaria en 1878 para que la enseñanza de los niños de la Iglesia fuese más eficaz. Además, el presidente Taylor continuó haciendo hincapié en la importancia de la obra misional, y aumentó el número de élderes que se enviaban a proclamar el Evangelio.

En sus muchos discursos, el presidente Taylor exhortó constantemente a los santos a atender a sus deberes en todos los aspectos de su vida, ya fuese como miembros de su familia, como miembros de la Iglesia, como vecinos o como ciudadanos. Enseñó a los santos que si eran obedientes y depositaban su confianza en el Señor, no tendrían nada que temer. Enseñó que “Dios estará del lado de Israel, si Israel tan sólo permanece del lado de lo recto”28.

La defensa de la libertad

Pese a lo firmes que eran las convicciones del presidente Taylor, él siempre respetó la libertad individual y habló en defensa de ella. En sus años de apóstol en Nauvoo, le habían llamado “El Campeón de la Libertad” y, como Presidente de la Iglesia, siguió mereciendo ese título. En una época en la que los Santos de los Últimos Días formaban una abrumadora mayoría en Utah, el presidente Taylor proclamó reiteradamente la libertad de religión y la libertad de conciencia para todas las personas. Puntualizó: “A veces tenemos opiniones muy desconsideradas en contra de las personas que no piensan como nosotros. Ellas tienen derecho a pensar como les plazca; y nosotros también. Por consiguiente, si una persona no cree lo que yo creo, eso no es de mi incumbencia. Y si yo no creo lo que ella cree, eso no le incumbe a ella. ¿Protegerían a un hombre que
