no creyese lo que creen ustedes? Sí, hasta el final. Y él debiera ejercer la misma justicia conmigo; entonces yo podría esperar la protección de mis derechos”29.

Para el presidente Taylor, la importancia de la libertad también se aplicaba dentro de la Iglesia. En los consejos, siempre instaba a los miembros a expresar francamente lo que pensaban. Si bien comprendía en toda su extensión la importancia de la unidad, pensaba que la verdadera unidad se logra por medio de la libertad.

Tiempos difíciles

Las circunstancias en que se vieron los santos en los Estados Unidos resultaron ser un desafío para ese amor a la libertad. Bajo la dirección del Señor, los santos habían practicado el matrimonio plural en la Iglesia desde los días de José Smith en Nauvoo. Durante el decenio de 1860 y el de 1870, el gobierno de los Estados Unidos aprobó leyes que declaraban ilegal el matrimonio plural y negaban al Territorio de Utah y a sus ciudadanos el ser reconocido estado y otros derechos. Convencida de que esas leyes eran una violación de la libertad de religión que se expone en la Constitución, la Iglesia se valió de su influencia para que el asunto se presentase ante el Tribunal Supremo de los Estados Unidos. En 1879, tan sólo dos años después de que el presidente Taylor asumió el liderazgo de la Iglesia, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos confirmó la ley de 1862 del gobierno federal en contra de la poligamia. En 1882 y de nuevo en 1887, el Congreso de los Estados Unidos aprobó leyes adicionales que permitían al gobierno federal desincorporar la Iglesia como entidad legal y confiscar todas las propiedades de ésta que equivaliesen a una suma superior a los US$50.000 (que comprendía cuatro templos en diversas etapas de construcción, el Tabernáculo, los centros de reuniones y muchas otras propiedades). Esas leyes tenían por objeto quitar los derechos civiles básicos a los miembros de la Iglesia, incluido el derecho de votar. Esos hechos crearon procedimientos legales para enjuiciar a los Santos de los Últimos Días que estuviesen practicando el matrimonio plural. La Iglesia continuó haciendo apelaciones legales, pero todo fue inútil.
