En medio de los crecientes conflictos por el asunto de la poligamia, se hizo saber al presidente Taylor que los funcionarios gubernamentales tenían pensado arrestarle dentro de poco. Habiendo agotado todos los recursos de las apelaciones legales, tuvo que decidir entre obedecer a Dios o al hombre. En su último discurso en público, dijo a los santos: “No puedo como hombre honorable desobedecer a mi Dios… ni hollar bajo mis pies estas santas y eternas obligaciones que Dios me ha mandado cumplir, las cuales se extienden por las eternidades venideras”30. Desde el día en que pronunció ese discurso hasta el día de su muerte, ocurrida casi dos años y medio después, se mantuvo oculto en diversos lugares de Utah. En lugar de apartarse de las instrucciones del Señor con respecto al matrimonio plural, el presidente Taylor escogió exiliarse como una forma de obedecer al Señor y con la esperanza de disminuir la persecución en contra de la Iglesia. El élder B. H. Roberts escribió: “Cuando el presidente Taylor dejó de hacerse ver en público por la noche del 1° de febrero de 1885, no lo hizo por consideración alguna a su seguridad, su tranquilidad o comodidad personales sino por el bien público y por la paz”31.

Aun cuando se hallaba en el exilio, el presidente Taylor continuó dirigiendo los asuntos de la Iglesia por medio de epístolas e instrucciones verbales a sus colaboradores de confianza. Sin embargo, el destierro, la separación de sus familiares y amigos, así como la fatiga de sus responsabilidades comenzaron a hacerse sentir en él. A principios de 1887, su salud comenzó a decaer. Durante varios meses resistió la enfermedad y decía a los demás que pronto se recuperaría, pero hacia el mes de julio se hizo evidente que su estado era grave. Al atardecer del 25 de julio de 1887, el presidente Taylor falleció plácidamente en casa de Thomas Roueché en Kaysville, Utah.

Homenajes que se rindieron al presidente Taylor

Algunas de las descripciones más acertadas del ministerio de John Taylor las hicieron los que habían servido con él y recibido sus enseñanzas. Al dirigir la palabra en el funeral del presidente
