“Cuando el santo de Dios… medita en su verdadera posición ante Dios,

ante los ángeles y ante los hombres, entonces se eleva por encima de las cosas

de este mundo y rompe las ligaduras que le atan a las cosas terrenales”.

C A P Í T U L O 1

El origen y el destino del

género humano

Somos progenie de Dios, y Dios en estos últimos días ha

juzgado conveniente ponernos en comunicación con Él.

Al haberse revelado Él mismo y al haber revelado a Su

Hijo Jesucristo, por el ministerio de ángeles santos y

por la restauración del santo sacerdocio que proviene

de Dios, y por el cual Él mismo se gobierna,

Él nos ha puesto en condiciones de poder cumplir

con la medida de nuestra creación1.

De la vida de John Taylor

En un discurso que pronunció como Presidente del Quórum de los Doce, el presidente Taylor recordó los vehementes deseos espirituales que había experimentado de niño por comprender el propósito de la vida y su relación con Dios. Dijo: “Cuando era un niño muy pequeño, solía preguntarme: ¿Quién soy yo? ¿De dónde he venido? ¿Qué estoy haciendo aquí? ¿Y por qué estoy aquí? Esas cosas todavía nos desconciertan, al menos muchas de ellas, y, no obstante, son interrogantes en los que no podemos dejar de reflexionar. Vemos nacer niños en el mundo y vemos que la primavera, el verano, el otoño y el invierno se siguen el uno al otro en sucesión regular, y nos preguntamos: ‘¿Por medio de qué poder se han llevado a cabo estas cosas?, ¿por qué estamos aquí y qué objeto tiene todo lo que nos rodea?’ ”2.

Las enseñanzas del presidente Taylor reflejan el regocijo que halló en las doctrinas del Evangelio que le hicieron comprender su origen divino y su destino como hijo de Dios. Dijo: “Cuando el santo de Dios reflexiona en la eternidad y comienza a vislumbrar algo de ésta y de los propósitos inalterables de Dios, C A P Í T U L O 1

cuando medita en su verdadera posición ante Dios, ante los ángeles y ante los hombres, entonces se eleva por encima de las cosas de este mundo y rompe las ligaduras que le atan a las cosas terrenales; piensa profundamente en Dios y en su propio destino en el plan eterno de Dios y se regocija con el destello de la esperanza de alcanzar una gloria inmortal”3.

Enseñanzas de John Taylor

Somos hijos de nuestro Padre Celestial y tenemos

el potencial de llegar a ser como Él.

“…¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, para que lo visites?” (Salmos 8:4).

Desde un punto de vista, el hombre parece muy deficiente, muy débil e insensato, y muy insignificante; desde otro punto de vista, parece sabio, inteligente, fuerte, honorable y eminente. De los ojos con que miren a una persona dependerá la opinión que se formen de ella. En un aspecto, por decirlo de alguna manera, [la persona] parece como la hierba del campo que hoy es y mañana se echa en el horno: es variable en sus opiniones, en sus pensamientos, reflexiones y acciones; es ociosa, vana y visionaria sin ser gobernada por ningún principio correcto. Viene al mundo, por decirlo así, como una mariposa, revolotea por allí un rato, después muere y ya no es más.

Desde otro punto de vista, vemos a la persona con otros ojos: la vemos provenir de los Dioses —como un Dios en embrión—, como un ser eterno que tuvo existencia antes de venir aquí y que existirá después de que sus restos mortales se hayan mezclado con el polvo, del cual fue hecho y del que resucitará y participará de esa felicidad para la que fue destinado, o recibirá la recompensa de sus malas acciones, según sea el caso…

…¿Qué es el [hombre]? Existió en los mundos eternos; existió antes de venir aquí. No es tan sólo hijo del hombre, sino que también es hijo de Dios. Es un Dios en embrión y posee en su ser una chispa del fuego eterno que se encendió de la llama del fuego eterno de Dios en el mundo eterno, y ha sido puesto aquí en la tierra para que posea verdadera inteligencia, verdadera luz,

C A P Í T U L O 1

Como hijos de Dios, cada uno de nosotros,“no se originó de materia caótica,

en movimiento o inerte, sino que vino, poseyendo, en estado embrionario,

todas las facultades y los poderes de un Dios”.

verdadero conocimiento, para que se conozca a sí mismo, para que pueda conocer a Dios, para que sepa algo de lo que era antes de venir aquí, para que sepa algo de lo que está destinado a disfrutar en los mundos eternos4.

Si hablamos con respecto al hombre, se dice que fue creado a imagen de Dios, y por la sencilla razón de que es hijo de Dios, como hijo de Dios es, naturalmente, Su progenie, provino de Dios, a cuya imagen se nos dice que fue hecho. No se originó de materia caótica, en movimiento o inerte, sino que vino, poseyendo, en estado embrionario, todas las facultades y los poderes de un Dios. Y cuando sea perfeccionado y haya progresado hasta alcanzar la madurez, será como su Padre, un Dios, puesto que es, en efecto, su vástago. Así como el caballo, el toro, la oveja y toda criatura viviente, incluido el hombre, se C A P Í T U L O 1

propaga según su especie y perpetúa su propio género, del mismo modo Dios perpetúa los Suyos5.

[El hombre] anda erguido sobre la tierra a semejanza de su gran Creador; ha sido hermosamente organizado en todas sus partes, con un cuerpo que posee todas las funciones necesarias para lo que es preciso para la humanidad; está, no sólo por derecho, sino por capacidad de adaptación, belleza, simetría y gloria, a la cabeza de toda la Creación; posee también facultades intelectuales y la capacidad de reflexionar en el pasado, de aplicar la inteligencia al fenómeno de causa y efecto, y, mediante los poderes inductivos de su mente, por conducto de la inspiración del Todopoderoso, comprender las magníficas leyes de la naturaleza que ponen de manifiesto las obras de la Creación; también tiene la capacidad de utilizar los elementos y las fuerzas de la naturaleza, y de adaptarlos para su propio beneficio particular; y, con sus poderes, puede penetrar en lo profundo, ascender a los cielos, desplazarse a gran velocidad por la tierra, utilizar en forma separada o combinada las fuerzas de la naturaleza que le rodean y subyugarlas a su voluntad; del mismo modo, con su inteligencia, tiene dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del aire y sobre las bestias6.

Necesitamos a Jesucristo a fin de

alcanzar nuestro potencial divino.

[El hombre] está eminentemente a la cabeza de toda la Creación y es el representante de Dios sobre la tierra. Pero si bien ocupa ese elevado lugar y es a imagen de Dios, no obstante, posee simplemente, como hombre, sólo los poderes que pertenecen al hombre, y está sujeto a la debilidad, a las dolencias, a la enfermedad y a la muerte. Y una vez que muere, a no ser que reciba una ayuda superior con respecto al futuro, esa noble estructura que es el cuerpo mortal yace silenciosa y desvalida, y sus órganos, que hasta entonces habían sido activos, llenos de vida y de energía, quedan inertes, inactivos y detenidos. ¿Y qué ha ocurrido con la mente del hombre que antes discurría en la eternidad del pasado y en la eternidad del futuro? ¿Y qué ha sucedido con sus facultades? ¿Y el espíritu,

C A P Í T U L O 1

que, con sus energías divinas, su presciencia y su poder, entendía el concepto del infinito? ¿Qué es de él y dónde está?…

Si… hay un espíritu en el hombre que se remonta hacia lo futuro, que entiende el concepto del progreso eterno, de los regocijos eternos y de las exaltaciones eternas, entonces, esas glorias, esas exaltaciones, esas capacidades y poderes deben constituir la dádiva de un ser, un poder o una autoridad superior al espíritu o poder que existe en el hombre… A esa dádiva nos referimos ahora, a un principio que proviene de Dios, que se origina en una inteligencia superior, cuyos planes, poderes y capacidades se elevan por encima de los del hombre mortal, como los cielos se encuentran por encima de la tierra, y como las majestuosas obras del Gran Creador por todo lo infinito del espacio son superiores a las obras insignificantes de los hijos de la existencia mortal.

Se instituyó la mediación y la expiación de Jesucristo para la elevación del hombre a ese estado de inteligencia superior y de calidad de Dios; y a ese ser noble, el hombre, hecho a imagen de Dios, se le hace capaz no sólo de ser hijo del hombre, sino también de ser hijo de Dios… y de llegar a ser un Dios, con el poder, la majestad, la exaltación y la categoría de un Dios. Como está escrito: “Amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es” [1 Juan 3:2].

El hombre, por los poderes de su cuerpo u organismo puede llegar a la dignidad y entereza de la edad adulta, pero no puede ir más allá; como hombre nace, como hombre vive y como hombre muere; pero mediante la esencia y el poder de la divinidad, que hay en él, que ha llegado a él como el don de Dios procedente de su Padre Celestial, es capaz de salir de los restringidos límites del hombre hasta alcanzar la dignidad de un Dios, y, de ese modo, gracias a la expiación de Jesucristo… puede alcanzar la exaltación eterna, vidas eternas y progreso eterno. Pero esa transición de su condición de hombre a la de Dios sólo se puede hacer por medio de un poder que es superior al hombre: un poder infinito, un poder eterno, sí, el poder de la Deidad: “Porque así como en Adán C A P Í T U L O 1

todos mueren, también solamente en Cristo todos serán vivificados” [véase 1 Corintios 15:22].

Por medio de [Cristo] los hombres se ponen en comunión y en comunicación con Dios; por medio de Su expiación, se ha dado a ellos la posibilidad de conquistar —como Él lo hizo— la muerte; por medio de esa expiación y del poder del sacerdocio relacionado con ella, ellos llegan a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo, y herederos de tronos, potestades, principados y dominios en los mundos eternos. Y, en lugar de estar sujetos a la muerte, cuando el último enemigo sea destruido y la muerte sea sorbida en victoria, mediante esa expiación, ellos podrán ser los padres y las madres de vidas [tener progenie eterna] y podrán tener progreso perpetuo y eterno7.

La Iglesia de Jesucristo nos ayuda a

alcanzar nuestro potencial divino.

Dios ha ordenado entre ustedes presidentes, apóstoles, profetas, sumos sacerdotes, setentas, obispos y otras autoridades; ellos han sido designados por Él, han recibido poderes de Él y son dirigidos por Él y, bajo Su influencia, enseñan Su ley, exponen los principios de la vida y son organizados y son ordenados expresamente para guiar a la gente por el sendero que conduce a la exaltación y a la gloria eterna8.

Nos encontrábamos en la misma oscuridad en que se hallan otras personas con respecto a los principios de la salvación y a la relación que tenemos con Dios y los unos con los otros hasta que estas cosas nos fueron dadas a conocer por José Smith9.

Somos progenie de Dios, y Dios en estos últimos días ha juzgado conveniente ponernos en comunicación con Él. Al haberse revelado Él mismo y al haber revelado a Su Hijo Jesucristo, por el ministerio de ángeles santos y por la restauración del santo sacerdocio que proviene de Dios, y por el cual Él mismo se gobierna, Él nos ha puesto en condiciones de poder cumplir con la medida de nuestra creación10.

C A P Í T U L O 1

Deseamos comprender y apreciar el lugar que ocupamos ante Dios y las grandes bendiciones y privilegios que tenemos a nuestro alcance. Apenas hemos comenzado, como podría decirse, en la grandiosa obra… No siempre entendemos estas cosas y, por consiguiente, trabajamos con grandes dificultades con respecto a este asunto; por motivo de que no vemos, no vislumbramos el lugar que ocupamos ante Dios ni la relación que existe entre nosotros y nuestro Dios.

Dios es nuestro Padre; nosotros somos Sus hijos. Él nos ha puesto en Su convenio y tenemos el privilegio de progresar de sabiduría en sabiduría, de inteligencia en inteligencia, del entendimiento de un principio al entendimiento de otro, de avanzar y progresar en el perfeccionamiento del conocimiento de la verdad hasta que podamos comprender a Dios, porque somos Su progenie, somos Sus hijos e hijas, y Él es nuestro Padre. Él ha organizado esta Iglesia a fin de que seamos instruidos en los principios de la vida, para que entendamos esos principios que existen en el seno de Dios, de manera que podamos enseñar a nuestros hijos principios correctos y nos pongamos en condiciones de llegar a ser como nuestro Padre Celestial11.

Debemos “contender ardientemente”

por cumplir con nuestro potencial divino.

El Señor nos ha revelado muchas bendiciones, y a veces pienso que apenas valoramos la luz de la verdad que se ha manifestado, la gloria relacionada con el Evangelio que ha sido restaurado, la luz de la revelación que se ha comunicado, el lugar que ocupamos en relación con Dios, con los ángeles, con nuestra posteridad y con nuestros progenitores; la esperanza que el Evangelio ha implantado en el alma de todo fiel Santo de los Últimos Días, la cual se expande con la inmortalidad y la vida eterna…

A veces olvidamos nuestras oraciones, nuestras responsabilidades, nuestros deberes y nuestros convenios, y en muchos casos nos dejamos dominar por cosas que nos ofuscan C A P Í T U L O 1

la mente, nos confunden el entendimiento, debilitan nuestra fe y nos privan del Espíritu de Dios. Nos olvidamos del hueco de la cantera de donde nos sacaron y de la roca de donde fuimos cortados, por lo que es necesario que reflexionemos en el lugar que ocupamos, en la relación que tenemos con Dios, así como los unos con los otros y con nuestros familiares, para que nuestras mentes se alleguen de nuevo al Dios que nos hizo, nuestro Padre que está en los cielos, que oye nuestras oraciones y que está listo en todo momento para atender a las necesidades de Sus santos fieles. Y a veces es preciso que reflexionemos en el lugar que ocupamos en relación con la tierra en la que vivimos, con la existencia que tuvimos antes de venir aquí y con las eternidades venideras.

No debemos ser lentos para actuar ni para aprender, ni ser descuidados ni indiferentes; así como los santos de antaño fueron exhortados, del mismo modo los exhortamos a ustedes hoy: contiendan ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos [véase Judas 1:3]…

…Nosotros, como seres eternos, que estamos relacionados con un Dios eterno y que tenemos una religión que conduce a ese Dios, nos sentimos deseosos, al igual que los antiguos, de saber algo acerca de Él, de ponernos en comunicación con Él, de cumplir la medida de nuestra creación y nuestro destino en la tierra, y de ayudar al Señor a llevar a cabo lo que Él proyectó desde antes de la fundación del mundo con respecto a la familia humana… El Todopoderoso nunca ha cambiado Su propósito, nunca ha modificado Sus designios ni ha abrogado Sus leyes… Su vía es un giro eterno. Él ha tenido una finalidad, y esa finalidad se cumplirá en lo que respecta al hombre y a la tierra en la que éste vive.

La pregunta que debemos hacernos es si colaboraremos con Dios, o sea, si labraremos individualmente nuestra propia salvación o no; si cumpliremos individualmente las diversas responsabilidades que se depositen sobre nuestros hombros o no; si efectuaremos las ordenanzas que Dios nos ha presentado o no; por nosotros mismos para empezar, por nuestros familiares, por los vivos y por muertos. Si colaboraremos en la

C A P Í T U L O 1

edificación de templos y si prestaremos servicio en ellos o no; si nos uniremos con el Todopoderoso, bajo la dirección de su santo sacerdocio, para llevar a cabo aquello de que han hablado los santos profetas desde el principio del mundo; si contenderemos ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos. Esas cosas son nuestra responsabilidad hasta cierto punto…

…Él desea que los de Su pueblo contiendan ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos, que, como seres inmortales, ellos actúen de forma conjunta con el Todopoderoso, a fin de que sean inspirados por el principio de la revelación; que comprendan algo de su rango [eterno] y de su calidad de miembros de la familia humana; de su relación con la eternidad, con el mundo en que vivimos como es y como será, y con los mundos venideros…

El espíritu del hombre, al poseer un cuerpo, será, por medio del Evangelio sempiterno, exaltado; y si la persona es fiel, algún día podrá relacionarse con los Dioses en los mundos eternos; y si bien plantamos y sembramos y cosechamos, y realizamos las actividades comunes de la vida, como lo hacen las demás personas, nuestro objetivo principal es las vidas eternas y las exaltaciones; nuestro objetivo principal es prepararnos nosotros mismos, a nuestra posteridad y a nuestros progenitores para tronos, principados y potestades en los mundos eternos.

Eso es lo que procuramos alcanzar y lo que los santos antiguos procuraban alcanzar. Eso es lo que Adán, Noé, Enoc, Abraham y los profetas buscaban: poder cumplir su destino en la tierra y, como dijo uno de los profetas antiguos: “…recibir su heredad al fin de los días” [véase Daniel 12:13] cuando los libros sean abiertos, cuando aparezca el gran trono blanco y el que está sentado en él, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo; para que nosotros y ellos, y ellos y nosotros estemos preparados, habiendo cumplido la medida de nuestra creación en la tierra, para relacionarnos con las inteligencias que existen en los mundos eternos; para ser nuevamente admitidos en la presencia de nuestro Padre, de donde vinimos, y participar en las realidades eternas de las cuales el género humano, sin C A P Í T U L O 1

revelación, nada sabe. Nos encontramos aquí con ese propósito… edificamos templos con ese propósito; recibimos la investidura con ese propósito; hacemos convenios con ese propósito; efectuamos las ordenanzas para los vivos y por los muertos con ese propósito, y todos nuestros objetivos, y todos nuestros fines, al igual que el objetivo y el fin de los hombres inspirados de los tiempos antiguos, tienen que ver con las realidades eternas y también con las de la tierra…

Eso es lo que procuramos alcanzar, y lo lograremos, y nadie podrá impedirlo, ninguna organización, ningún poder, ninguna autoridad, porque Dios está al mando y Su reino sigue adelante, adelante, adelante, y continuará y crecerá y aumentará hasta que los reinos del mundo vengan a ser de nuestro Dios y de su Cristo12.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿En qué forma le sirve a usted de ayuda saber que es hijo o

hija de Dios? ¿Qué influencia ejerce ese conocimiento en sus

sentimientos referentes a su propio potencial? ¿De qué

maneras influye ese conocimiento en sus oraciones? • ¿De qué forma influye la verdad de que todas las personas son

hijos e hijas de Dios en su modo de considerar a los demás?

¿Cómo debiera influir ese conocimiento en nuestras

relaciones personales en el ámbito familiar?

• ¿Por qué es necesario que vivamos en el estado mortal? (Véase

también 2 Nefi 2:11–13, 24–27; Moisés 5:9–11.) ¿Qué función

desempeña Jesucristo en la labor de ayudarnos a cumplir

nuestro potencial divino?

• ¿De qué forma las doctrinas de la Iglesia le han servido para

comprender su origen y su destino? ¿De qué manera nos

ayuda la Iglesia a cumplir nuestro destino eterno?

• ¿Qué significa para usted “contender ardientemente” por

cumplir su potencial divino? ¿Qué ejemplos ha visto usted de

personas que hacen eso? ¿Cómo podemos “colaborar con

Dios” para alcanzar esa meta?

C A P Í T U L O 1

• El presidente Taylor nos enseñó que “nuestro objetivo

principal es prepararnos nosotros mismos, a nuestra

posteridad y a nuestros progenitores para tronos, principados

y potestades en los mundos eternos”. ¿Cómo podemos

mantener nuestra mira centrada en ese objetivo a medida que

pasamos por la vida terrenal?

Pasajes relacionados: Génesis 1:26; Salmos 82:6–7; Romanos 8:16–17; D. y C. 76:22–24, 50–70.

Notas

G. Homer Durham (1943), págs. 70–71. 1872, pág. 186.

de 1879, pág. 1.

párrafos se han cambiado. han cambiado.

(1882),

139–141; los párrafos se han cambiado.

C A P Í T U L O 2

El Evangelio eterno

El Evangelio eterno… no se conocía sino hasta que el

Señor lo reveló desde los cielos por la voz de Su ángel,

y si recibimos estos principios y nos guiamos por ellos,

tendremos entonces los principios de la vida eterna1.

De la vida de John Taylor

Durante 1836 en Toronto, Canadá, John Taylor y un número de otras personas se reunían varias veces a la semana con el fin de estudiar la Biblia y procurar comprender la verdad. Creían con plena convicción en la congregación de Israel, así como en los dones del Espíritu, en el reinado milenario del Salvador, en la necesidad de que hubiese apóstoles y profetas, y en la importancia de efectuar las ordenanzas por la debida autoridad de Dios. Sin embargo, en aquel tiempo, no tenían conocimiento de ninguna Iglesia que enseñara esas cosas. Con respecto a su búsqueda de la verdad, John Taylor dijo: “Elevábamos plegarias al Señor y ayunábamos y rogábamos a Dios que nos enseñase los principios verdaderos, que restaurara el Evangelio puro y antiguo, y que si había una Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra, Él nos enviase un mensajero”.

Sus oraciones no tardaron en ser contestadas con la llegada del élder Parley P. Pratt. Antes de que el élder Pratt partiera a su misión, el élder Heber C. Kimball le había profetizado: “Es la voluntad del Señor que vayas a Canadá. Allí hay personas que buscan diligentemente la verdad, y muchas de ellas creerán tus palabras y recibirán el Evangelio”.

El élder Pratt comenzó a predicar en Toronto, y al cabo de un tiempo le presentaron a John Taylor y a los que estudiaban con él. Posteriormente, el presidente Taylor escribió: “Nos sentimos

C A P Í T U L O 2

El presidente Taylor enseñó que el Evangelio que predicó Noé y que

predicaron todos los demás profetas antiguos es el “mismo… que ahora

se está predicando a todo el mundo para testimonio”.

C A P Í T U L O 2

rebosantes de alegría con su predicación; sin embargo, cuando expresó su testimonio referente a José Smith y al Libro de Mormón, no supimos qué decir. Anoté ocho de los primeros discursos que pronunció y los comparé con las Escrituras. También investigué la evidencia con respecto al Libro de Mormón y leí Doctrina y Convenios. Me dediqué a hacer eso en forma exclusiva durante tres semanas y seguí al [hermano] Pratt de lugar en lugar”2.

John Taylor no tardó en convencerse de que el Evangelio eterno había sido restaurado y se bautizó el 9 de mayo de 1836. En calidad de misionero, como apóstol y, por último, como Presidente de la Iglesia, se regocijó en enseñar las verdades eternas e inmutables del Evangelio.

Enseñanzas de John Taylor

El Evangelio nos hace comprender los atributos

de Dios y nos prepara para recibir la exaltación.

Los Santos de los Últimos Días creemos, primero, en el Evangelio, lo cual es una afirmación importantísima, puesto que el Evangelio comprende principios más profundos, más amplios y más extensos que cualquier otra cosa que podamos concebir. El Evangelio nos enseña con respecto a la existencia de Dios y a Sus atributos. También nos enseña nuestra relación con ese Dios y las diversas responsabilidades que tenemos para con Él como Sus hijos; nos enseña los varios deberes y responsabilidades que tenemos para con nuestros familiares y para con nuestros amigos, para con la comunidad, para con los vivos y para con los muertos; nos da a conocer principios que tienen que ver con lo futuro. De hecho, según lo que dijo uno de los discípulos antiguos, [el Evangelio] “sacó a la luz la vida y la inmortalidad” [véase 2 Timoteo 1:10], nos pone en conexión con Dios y nos prepara para una exaltación en el mundo eterno3.

Este Evangelio pone al hombre en comunicación con Dios, su Padre Celestial; este Evangelio saca a la luz la vida y la inmortalidad; este Evangelio se proclama para el beneficio de todas las personas en todas las partes de la tierra… Es un

C A P Í T U L O 2

mensaje de salvación a las naciones de la tierra… Dios se interesa en el bienestar de toda la familia humana y, por esa razón, ha establecido en la tierra principios que existen en los cielos: un Evangelio que ha existido entre los Dioses en los mundos eternos, que contiene los principios que tienen por objeto elevar, ennoblecer y enaltecer a la familia humana4.

El Evangelio es eterno e inmutable.

Los grandes principios de la verdad son muy variados y muy vastos… Se extienden hacia lo pasado, existen en el presente y se extienden hacia lo futuro. El Evangelio de Jesucristo comprende toda verdad, en lo que a la salvación de la familia humana respecta, y por esa razón en las Escrituras se dice que es el Evangelio eterno…

…Dios, al igual que Su Hijo Jesucristo, “es siempre el mismo ayer, hoy y para siempre” [1 Nefi 10:18]. El mismo en inteligencia, el mismo en pureza, el mismo en Sus proyectos, planes y designios; Él es, en suma, inmutable. Y creo que si los santos que tuvieron comunicación con Él en los tiempos antiguos apareciesen en esta tierra en el presente, hallarían el mismo medio de comunicación, la misma forma de impartir inteligencia y el mismo Ser inmutable que existió hace 1.800, 4.000 ó 6.000 años.

Cierto es que el género humano en algunas ocasiones no ha sido capaz de recibir ni de apreciar el mismo grado de luz, de verdad y de inteligencia que ha podido recibir en otras ocasiones. En algunos casos, Dios ha retirado en cierto grado, de la familia humana, la luz de Su semblante —Su Santo Espíritu—, la luz y la inteligencia que proceden de Él; pero Sus leyes son inmutables, y Él es el mismo Ser eterno e invariable.

La verdad no cambia. Lo que fue verdadero hace 1.800, 4.000 ó 6.000 años es verdadero hoy en día, y lo que ha sido falso en cualquier edad del mundo es falso hoy en día. La verdad, como el Gran Elohim, es eterna e inmutable, y a nosotros nos corresponde aprender sus principios, saber apreciarla y gobernarnos de acuerdo con ella.

C A P Í T U L O 2

Como el Evangelio es un principio que proviene de Dios, al igual que su Autor, es “el mismo ayer, hoy y para siempre”, eterno e inmutable. Dios lo ordenó antes de que alabasen todas las estrellas del alba, o sea, antes de que este mundo existiera, para la salvación de la raza humana. Ha estado en la mente de Dios, y cuanto más se profundiza en él tanto más se manifiesta como un plan eterno, inmutable y constante por medio del cual se salva, se bendice, se enaltece y se dignifica al hombre5.

Este mismo Evangelio se predicó a Set y a todos los patriarcas antediluvianos, y ellos ejercieron su ministerio bajo su autoridad. Por medio de su poder, como ya lo hemos indicado, Enoc y su pueblo fueron trasladados. De Noé está escrito: “Y el Señor ordenó a Noé según su propio orden, y le mandó que saliese a declarar su evangelio a los hijos de los hombres, tal como fue dado a Enoc” [Moisés 8:19]. Veamos, además, el testimonio de Noé antes del Diluvio: “Y sucedió que Noé continuó su predicación al pueblo, diciendo: Escuchad y dad oído a mis palabras; creed y arrepentíos de vuestros pecados y bautizaos en el nombre de Jesucristo, el Hijo de Dios, tal como nuestros padres, y recibiréis el Espíritu Santo, a fin de que se os manifiesten todas las cosas; y si no hacéis esto, las aguas vendrán sobre vosotros…” [véase Moisés 8:23–24].

De eso aprendemos que los principios del Evangelio en las primeras etapas del mundo eran idénticos a los que se enseñan en nuestra época.

El Evangelio y el santo sacerdocio continuaron desde Noé hasta Abraham. “Y Abraham recibió el sacerdocio de manos de Melquisedec, que a su vez lo recibió por medio del linaje de sus padres, hasta Noé…” [D. y C. 84:14]… El conocimiento y la práctica del Evangelio fueron perpetuados por conducto de Isaac, de Jacob, de José y de los demás patriarcas hasta la época de Moisés…

Fue este mismo Evangelio el que el Redentor crucificado mandó predicar a Sus discípulos cuando “…les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado. Y estas señales seguirán a los que creen: En mi

C A P Í T U L O 2

nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas; tomarán en las manos serpientes, y si bebieren cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán” [Marcos 16:15–18]…

Por eso, el día de Pentecostés, Pedro, el mayor de los apóstoles, en respuesta a la petición de la multitud creyente que clamaba: “Varones hermanos, ¿qué haremos?”, les dijo: “…Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare” [véase Hechos 2:37–39].

Repito, de la restauración en la tierra de este mismo Evangelio eterno, inalterable e inmutable habló Juan, el apóstol, al decir:

“Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo, diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas” [Apocalipsis 14:6–7].

De la Biblia, vamos al Libro de Mormón y, en sus páginas, descubrimos que el mismo Evangelio que Jesús mandó a Sus discípulos ir a predicar a todo el mundo, se predicó en este continente [americano] desde las más tempranas edades. Los jareditas llegaron a conocerlo mediante las revelaciones dadas al hermano de Jared, en una de las cuales, Jesús le dijo:

“He aquí, yo soy el que fue preparado desde la fundación del mundo para redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo. Soy el Padre y el Hijo. En mí todo el género humano tendrá vida, y la tendrá eternamente, sí, aun cuantos crean en mi nombre; y llegarán a ser mis hijos y mis hijas” [Éter 3:14]…

Cuando Jesús mismo apareció a los nefitas, les predicó los mismos e idénticos principios que había predicado anteriormente a los judíos, añadiendo de vez en cuando más amplias verdades, por motivo de la mayor fe del pueblo nombrado primeramente: “Y les explicó todas las cosas, aun C A P Í T U L O 2

desde el principio hasta la época en que él viniera en su gloria” [véase 3 Nefi 26:3]. Entre otras cosas, Él dijo: “Y quienes escuchen mis palabras, y se arrepientan y sean bautizados, se salvarán. Escudriñad los profetas, porque muchos son los que testifican de estas cosas” [3 Nefi 23:5].

Y ese mismo Evangelio, acompañado del mismo poder y del mismo espíritu, bendecido por la misma inspiración y guiado por el mismo sacerdocio es el que ahora se está predicando a todo el mundo para testimonio6.

El Evangelio nos guía por el camino de

la felicidad, del progreso y de la libertad.

Los principios del Evangelio, para el incrédulo, no tienen valor ni eficacia; pero para nosotros, que creemos en ellos, comprenden todo lo que atañe al bienestar del hombre tanto en el tiempo de esta vida como en la eternidad. Para nosotros, el Evangelio es el Alfa y la Omega, el principio y el fin; es parte esencial de todos nuestros intereses, felicidad y regocijo, tanto en esta vida como en la venidera.

Consideramos que el unirnos a esta Iglesia y el aceptar el nuevo y sempiterno convenio es un servicio de toda la vida y que influye en todas las relaciones del tiempo de esta vida y de la eternidad. A medida que progresamos, los conceptos que al principio eran un tanto vagos y difíciles de comprender se van volviendo más vívidos, más reales, más naturales, más tangibles y más claros en nuestro entendimiento, y llegamos a darnos cuenta de que estamos sobre la tierra como los hijos y las hijas de Dios, como representantes del cielo. Sabemos que Dios nos ha revelado un Evangelio eterno, el cual está vinculado con convenios y relaciones eternos.

El Evangelio, en las primeras etapas de su aplicación, comienza, como dijo el profeta que lo haría, a hacer “volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres…” [véase Malaquías 4:6]. Ya no tenemos que preguntarnos, como lo hacíamos antes: “¿Quién soy yo?”, “¿de dónde he venido?”, “¿qué

C A P Í T U L O 2

estoy haciendo aquí?”, o “¿cuál es el objeto de mi existencia?”, porque hemos llegado a adquirir certeza con respecto a esas cosas. Se nos ha aclarado por medio de los frutos del Evangelio… Es el conocimiento de esas cosas y de muchas otras de índole similar lo que nos lleva a proseguir el camino que hemos emprendido. Eso es lo que nos impide sujetarnos a las nociones, los caprichos, las ideas y las extravagancias de los hombres.

Habiendo sido iluminados por el espíritu de la verdad eterna, habiendo participado del Espíritu Santo y habiendo nuestra esperanza penetrado hasta dentro del velo, donde Cristo entró por nosotros como precursor, y sabiendo que somos los hijos de Dios y que hacemos todas las cosas teniendo en cuenta la eternidad, seguimos nuestro camino con paso seguro ya sea con la aprobación o con la desaprobación de las personas7.

Dios nos ha encomendado el Evangelio y el sumo sacerdocio, los que no tienen por objeto, como suponen algunos, esclavizar a las personas ni tiranizarles la conciencia, sino hacer libres a todos los seres humanos como Dios es libre; para que beban de las corrientes del río que alegran la ciudad de Dios [véase Salmos 46:4] para que sean elevados y no degradados; para que se purifiquen y no para que se corrompan; para que aprendan las leyes de la vida y se guíen por ellas, y no para que sigan los caminos de la corrupción que conducen a la muerte [espiritual]8.

Por medio del Evangelio de Jesucristo se nos ha puesto en conexión con Dios. Como dijo uno de los apóstoles antiguos: “Amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es” [véase 1 Juan 3:2]. Dios es nuestro Padre, y se ha abierto un medio de comunicación entre Dios y nosotros; y si vivimos nuestra religión, estaremos preparados en todo momento para recibir Sus bendiciones y aprenderemos a entender los principios correctos relacionados con nuestra salvación individual y la salvación de la familia humana9.

C A P Í T U L O 2

Hemos recibido el Evangelio eterno, el mismo que existió en los tiempos de Jesús, el cual ha iluminado nuestra mente, ha aumentado nuestras capacidades y nos ha proporcionado un conocimiento del pasado y del futuro, revelándonos de ese modo los propósitos de Dios, y, por medio del orden y de la organización de este sacerdocio, somos bendecidos, salvos, protegidos y apoyados como somos ahora10.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cómo describió el Evangelio el presidente Taylor? ¿De qué

manera sería su vida diferente si no tuviese usted

conocimiento del Evangelio? ¿Qué experiencias ha tenido

usted que hayan puesto de manifiesto que los principios del

Evangelio elevan, ennoblecen y enaltecen a la familia humana?

• ¿Por qué el Evangelio nos hace comprender los atributos de

Dios y nuestra relación con Él? ¿Por qué es ese conocimiento

necesario para nuestra salvación? (Véase también Juan 17:3.) • ¿Cómo puede servirle a usted saber que el Evangelio es eterno

e inmutable? ¿En qué forma influye ese conocimiento en sus

creencias y en lo que decide hacer?

• El presidente Taylor enseñó que el Evangelio tiene por objeto

“hacer libres a todos los seres humanos”. ¿De qué nos hace

libres el Evangelio? ¿Para hacer qué nos deja libres? ¿Cómo

podemos ayudar a los demás a comprender que el Evangelio

nos trae libertad en lugar de restricciones? • ¿Qué ha hecho usted para recibir un testimonio del Evangelio?

¿Qué experiencias han fortalecido su testimonio? ¿Qué

podemos hacer para garantizar que continuemos

“guiándonos” por los principios del Evangelio?

• ¿Por qué el Evangelio nos pone “en conexión con Dios”?

Pasajes relacionados: Juan 8:31–32; 2 Timoteo 1:8–10; 1 Nefi

10:18–19; 3 Nefi 27:13–22; Los Artículos de Fe 1:4.

C A P Í T U L O 2

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 84. de 1860, pág. 385.

Historias de los Doce, Archivo General (1882), págs. 183, 185–186, 188.

del Departamento de Historia de la 7. The Gospel Kingdom, págs. 85–86;

Iglesia y de Historia Familiar de La los párrafos se han cambiado.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de 8. The Gospel Kingdom, pág. 123.

los Últimos Días, págs. 9–10.

de 1860, pág. 386.

diciembre de 1881, pág. 1. de 1860, pág. 386.

C A P Í T U L O 3

“Amarás a tu prójimo

como a ti mismo”

Siempre debemos vivir teniendo en cuenta la eternidad,

sintiéndonos llenos de bondad, de benevolencia,

de caridad y de longanimidad para con todas las personas1.

De la vida de John Taylor

El presidente John Taylor enseñaba con frecuencia a los santos la importancia de no sólo creer, sino también de poner en práctica la súplica del Salvador de amar a nuestros semejantes. “Ámense los unos a los otros”, exhortaba, “hagan las obras de la rectitud, cuiden del bienestar de todos y procuren fomentar la felicidad de todas las personas. Eso es lo que Dios está haciendo”2. Él creía firmemente en la función que desempeña el Espíritu en la tarea de cultivar nuestro amor hacia los demás. “Si tienen el Espíritu de Dios”, enseñaba, “se sentirán llenos de bondad, de caridad y de longanimidad, y estarán constantemente dispuestos a dar a cada persona lo que desean para ustedes mismos. Se sentirán de continuo dispuestos a hacer a todas las personas lo que desearían que ellas hiciesen a ustedes”3.

Desde su bautismo en 1836 hasta su fallecimiento en 1887, John Taylor presenció una enconada persecución y un tratamiento injusto hacia los santos. Vio a turbas sacar a la fuerza a los miembros de la Iglesia de sus casas; fue testigo presencial del martirio de José y de Hyrum Smith (y él mismo resultó gravemente herido en el ataque); y estuvo con los santos en Utah cuando se continuó persiguiéndoles. No obstante, sistemáticamente exhortaba a los miembros de la Iglesia a amar a todas las personas. En un discurso que pronunció en Utah cuando era Presidente del Quórum de los Doce, dijo:

C A P Í T U L O 3

Mediante Sus enseñanzas y Sus acciones, el Salvador nos dio el ejemplo

perfecto de cómo debemos amarnos los unos a los otros.

C A P Í T U L O 3

“David rogó a Dios que hiciese descender a sus enemigos al infierno cuanto antes [véase Salmos 55:15]. Jesús, cuando le crucificaban, padeciendo el dolor de una muerte cruel, dijo: ‘Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen’ [Lucas 23:34]. Me gusta esta oración mucho más que la otra… Ése es el sentimiento que debemos tener. Debemos tenerlo unos hacia otros y tratarnos con bondad los unos a los otros sin albergar resentimientos… A veces oigo a alguien decir: ‘¡Detesto a esa persona!’. No conozco a ninguna persona a la que yo odie en el mundo. El mandamiento es amarnos los unos a los otros”4.

Enseñanzas de John Taylor

Debemos manifestar amor los unos por

los otros como hermanos y hermanas.

Dios es nuestro Padre, nosotros somos Sus hijos, y todos debemos ser hermanos; debemos sentir que somos hermanos y actuar como tales, y, al paso que nos esforcemos por servir al Señor nuestro Dios con todo nuestro corazón, y con toda nuestra alma, y con toda nuestra mente y con todas nuestras fuerzas, debemos a la vez procurar amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos; debemos interesarnos en el bienestar, la felicidad y la prosperidad de ellos, así como en todo lo que lleve a fomentar su beneficio temporal y eterno5.

Si intentamos engañar a nuestro hermano o a nuestra hermana, ¿cómo podemos esperar que Dios nos bendiga, puesto que él o ella es hijo o hija de nuestro Padre Celestial tal como lo somos nosotros? Por ser Su hijo o hija, Él está interesado en su bienestar, y si intentamos aprovecharnos de un hijo o una hija del Señor y hacerle daño, ¿creen que Él estaría complacido con nosotros?… Queremos ser justos y generosos los unos con los otros. “Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas”. Éste, se nos dice, es el principal mandamiento, y el segundo es semejante, a saber: “Amarás a tu prójimo como a ti mismo” [Marcos 12:30–31]. ¿Hacemos eso? Si lo hiciéramos, podríamos acudir al Señor con grata confianza…

C A P Í T U L O 3

…Debemos vivir de tal manera que nuestro amor de los unos por los otros aumente de forma constante y no disminuya, y tener caridad en nuestra alma a fin de que llevemos las dolencias los unos de los otros, con el conocimiento de que somos hijos de Dios que procuramos cumplir con Su palabra, con Su voluntad y con Su ley. Por tanto, traten bien a todas las personas6.

Debemos estar llenos de caridad, de bondad, de afecto y de amor fraternales los unos para con los otros, y de amor para con todas las personas. Debemos sentir lo que nuestro Padre Celestial siente7.

Procuren el bienestar los unos de los otros, como dice la Escritura: “Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros” [véase Romanos 12:10]. Ustedes dirán que eso es bastante difícil; pero más les vale que lo hagan. Se nos ha dicho que amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos. Si podemos hacer eso y, entonces, preferir a nuestro prójimo antes que a nosotros mismos, y, si hay alguna pequeña ventaja, dársela a nuestro prójimo, no sólo cumpliremos la ley y los profetas, sino el Evangelio. Cultivemos el espíritu de amor y de bondad, y desechemos todo lo que sea desagradable, por insignificante que parezca8.

El Evangelio nos ayuda a cultivar el amor y la unidad.

La religión que hemos adoptado, en su significado espiritual, nos pone en comunicación a unos con otros y nos ayuda a amarnos mutuamente. Deseo que hubiese un poco más de esa disposición entre nosotros y que nos amáramos los unos a los otros un poco más y que reflexionásemos en el bienestar de unos y de otros un poco más. Deseo que pudiésemos ser más comprensivos con nuestros hermanos y más llenos de amorosa bondad y generosidad unos con otros. Deseo que pudiéramos sentir ese amor fraternal de forma continua y que se propagase e incrementase, que fluyera desde el manantial de la vida: de Dios, de corazón a corazón como el aceite se trasvasa de una vasija a otra, para que la armonía, la comprensión, la bondad y C A P Í T U L O 3

el amor fuesen universales entre nosotros. Eso es lo que el Evangelio hará por nosotros si tan sólo lo permitimos9.

En una reunión [de la Iglesia] que se celebró hace poco tiempo había representadas veinticinco nacionalidades. ¿Hay alguna diferencia de sentimientos entre esas personas tan diversas? No.

Al conversar hace poco con un caballero sobre algunas de las dificultades que existen entre los ingleses y los irlandeses, le manifesté que es lamentable que haya sentimientos de ese tipo. Él me dijo que lo que sucede es que son de dos razas diferentes que no pueden afiliarse, siendo una celta y la otra anglosajona, que su idiosincrasia y sus sentimientos son distintos; que sus ideas y pareceres difieren; que su educación y sus instintos son diferentes. Eso es muy cierto hasta cierto punto. ¿Pero qué podemos decir de nosotros? Nos hemos congregado aquí bajo la inspiración del Espíritu Santo, y eso, como he indicado anteriormente, surte una unidad de sentimiento y de espíritu, una unión y una comprensión que no existe en el mundo, y Jesús dijo: “En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros” ( Juan 13:35)…

¿Cómo es, entonces, hermanos? ¿Somos escandinavos, somos ingleses, somos escoceses, suizos u holandeses, según el caso? No; el Espíritu de Dios, que hemos recibido mediante la obediencia a los requisitos del Evangelio, habiendo nacido de nuevo, del agua y del Espíritu, nos ha hecho de un corazón, una fe, un bautismo; no tenemos divisiones nacionales ni de clases entre nosotros10.

No somos todos parecidos, puesto que nuestros rostros son distintos y nuestros hábitos son diferentes aunque hemos sido hechos de los mismos materiales y según el mismo tipo de organización. Somos tan distintos unos de otros que es muy difícil hallar a dos personas iguales. No deseo que todos piensen como yo; estoy dispuesto a conceder a cada persona un muy amplio campo de acción con respecto a esas cosas; pero me gustaría ver que todos hiciesen lo recto y se allegasen a Dios. Todas las demás pequeñeces me importan muy poco11.

C A P Í T U L O 3

Manifestamos amor cuando hacemos

algo por atender a los demás.

Con respecto a las personas buenas que carecen de las cosas necesarias de la vida, las Escrituras dicen: “Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad, y cierra contra él su corazón, ¿cómo mora el amor de Dios en él?” [véase 1 Juan 3:17]. En lo que tiene que ver con esos asuntos, debemos atender a las necesidades de todos… No los dejemos en la pobreza, sino que tratémoslos como hermanos y hermanas, como a hombres y mujeres buenos y honorables; veamos que se atienda a sus necesidades.

He visto a algunas personas arrodillarse y suplicar a Dios con fervor que dé de comer al pobre y que vista al desnudo. Yo nunca pediría al Señor que hiciera algo que yo no haría. Si tenemos necesitados entre nosotros, pongámonos manos a la obra y atendamos a sus necesidades… Si hay personas que estén pasando reveses de cualquier clase, cuidemos de ellas y proporcionémosles las cosas necesarias para su bienestar y felicidad. Y Dios nos bendecirá por hacerlo.

Preferiría que llevasen quizás un saco de harina, una porción de carne de vacuno… azúcar, mantequilla, queso, ropa y combustible, y cosas por el estilo que son útiles para la vida, y que de ese modo intentasen hacer sentirse felices a las personas, a que se limitaran a elevar todas las oraciones que podrían ofrecer al Señor por las personas que pasan necesidades; y Él también preferiría que lo hicieran. Ésa es la forma debida de hacer las cosas. Al recibir bendiciones nosotros, procuremos distribuirlas, y Dios nos bendecirá y nos guiará por camino de paz12.

En una ocasión, un hombre se acercó a Jesús y le preguntó cuál es el gran mandamiento. El Salvador le respondió: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. Este es el primero y grande mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo” [Mateo 22:37–39]. ¿Podemos hacer eso? A veces, resulta difícil hacerlo, ¿no es así? Muy a menudo pensamos que nos gustaría más guardarnos dos dólares en el bolsillo que poner uno en el C A P Í T U L O 3

bolsillo de nuestro prójimo, ¿no es cierto? ¿No preferiríamos tener dos o tres vacas antes que dar una a nuestro vecino que no tiene ninguna?…

Traten bien a todas las personas y hagan lo justo a todos; cultiven el espíritu de bondad para con todos. Y cuando vean el ganado de alguien pastando en pastura ajena, sientan el interés suficiente en el dueño de la pastura para sacar las bestias de allí. Procuren fomentar el bienestar de sus semejantes y hacerlos sentirse lo más cómodos que puedan; y Dios nos bendecirá, y nos bendeciremos los unos a los otros13.

Manifestamos amor al perdonar a

los demás y al buscar su perdón.

Trátense bien unos a otros. ¿Ha pecado alguno contra otro? Entonces, vayan y compensen el agravio. ¿Se ha engañado o estafado el uno al otro? Vayan y reparen el daño. ¿Han hablado con crueldad a su hermano o a su hermana? Entonces, vayan a la persona, reconozcan el mal que han hecho y pídanle que les perdone y prométanle a la vez que de allí en adelante se comportarán mejor. Y si la persona, por su parte, les dijera: “Sí, le perdono. El otro día yo le dije tal o cual cosa, ¿me perdona usted, por favor?”. Cuánto mejor y cuánto más apropiado será actuar así al cumplir con el llamamiento de un santo de Dios que albergar resentimientos en el corazón14.

Tratémonos unos a otros con bondad y tratemos la reputación de unos y de otros con respeto; interesémonos en el bienestar de unos y de otros, tratando a todas las personas como quisiéramos que Dios nos tratase a nosotros. Entonces, cuando acudamos al Señor, podremos decir: “Padre, perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores” [véase Mateo 6:12, 14], porque si no perdonamos a nuestro hermano [sus ofensas], ¿cómo podemos esperar que nuestro Padre Celestial nos perdone a nosotros? Si hemos tenido alguna dificultad con un semejante, esforcémonos por enmendar las cosas. Digamos: “Hermano o hermana fulano o fulana de tal, la conciencia me atormenta por algo que dije de

C A P Í T U L O 3

usted o que hice a usted, o por un trato que hice en el que saqué provecho de usted, y he venido a reparar el perjuicio, pues he resuelto hacer lo que es justo, pese a lo que hagan las demás personas”15.

Si hay personas que, al seguir el mal camino, actúan con imprudencia y procuran hacernos daño, ¿procuraremos nosotros hacerles daño a ellas? No, sino que intentaremos hacerles todo el bien que podamos. “Es que eso no es natural”, replicarán algunos. Pero ocurre que debemos cambiar nuestras tendencias naturales por cualidades divinas. Jesús dijo: “Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen”, etc. [Mateo 5:43–44]. Una vez que hayan hecho todo eso y que hayan cumplido con todos los requisitos de la ley, ¿qué más podemos pedir de ustedes? Nada…

…Si hubiera alguna dificultad entre alguien y yo, estaría dispuesto a transigir hasta medio camino, sí, hasta tres cuartas partes del camino e incluso todo el camino. Estaría dispuesto a ceder; diría: No deseo reñir, deseo ser santo. Me he propuesto alcanzar la pureza, la virtud, la hermandad y la obediencia a las leyes de Dios sobre la tierra y alcanzar tronos, principados y dominios en los mundos eternos, por lo que no permitiré que asuntos mezquinos e indignos interfieran en mis probabilidades de alcanzar esos fines. Estoy a favor de la vida, de las vidas eternas y de las exaltaciones eternas en el reino de Dios16.

“…perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores”. ¿Piensan en eso constantemente? Nos ponemos de rodillas, y muchos de nosotros pensamos que somos personas bastante decentes; pero hay un hermano fulano de tal que no hace exactamente lo correcto y no me gusta mucho; he estado hablando un poco de él, porque me ha hecho daño y quisiera que me compensara el perjuicio que me ha causado, pero, ah, Dios, ¿perdonarás mis pecados? Lo haré, dice el Señor, con la condición de que perdones a tu hermano, y sólo con esa condición. “Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu hermano C A P Í T U L O 3

tiene algo contra ti, deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda” [Mateo 5:23–24]. Una vez que hayamos cumplido con esa ley, entonces podremos decir “…perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores”.

En nuestro estado actual, si el Señor contestara nuestras oraciones, muchos de nosotros no seríamos perdonados. Si deseamos que todos sean buenos santos, seamos buenos santos nosotros mismos. El que diga a otro: “No debes robar”, que no robe él. Usted, que enseña a su hermano a no hablar mal de su semejante, ¿se abstiene de hacerlo usted mismo?…

Debemos esforzarnos por beneficiarnos los unos a los otros, siendo mutuamente comprensivos unos con otros. Nos corresponde ser hermanos en la Iglesia y reino de Dios, y estar entrelazados con los indisolubles lazos del Evangelio eterno, no tan sólo por el tiempo de esta vida, sino por la eternidad. Por consiguiente, todos nuestros esfuerzos deben estar encaminados hacia ese objetivo, fundados en los principios de la rectitud y de la amistad17.

Debemos seguir el ejemplo perfecto de amor del Salvador.

Nuestros sentimientos para con los del género humano, en general, deben ser los mismos que Jesús manifestó para con ellos. Él buscó fomentar su bienestar, y nuestro lema siempre debe ser el mismo que Él tuvo: “¡…Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!” [véase Lucas 2:14]. Sin tener en cuenta quiénes sean ni qué sean, debemos procurar fomentar la felicidad y el bienestar de todos los descendientes de Adán18.

Si cometemos pequeños errores, el Salvador no actúa como un hombre insensato y vengativo que derriba a otro hombre. Él es lleno de bondad, de longanimidad y de paciencia, y trata a todas las personas con bondad y cortesía. Ésos son los sentimientos que debemos albergar y por los que debemos gobernarnos; ésos son los principios y el espíritu que deben

C A P Í T U L O 3

motivar a todos los élderes de Israel, y por los que deben gobernar su vida y sus acciones19.

Si cuando Jesús estuvo en la tierra pudo sobrellevar con paciencia las burlas, las expresiones desdeñosas y de desaprobación que le infirieron los hombres sin ninguna consideración; si nos esforzamos por seguir los principios que Él enseñó, también podremos permitirnos abrigar los mismos sentimientos nobles y generosos que moraban en Su alma…

Jesús vino aquí como el Unigénito del Padre lleno de gracia y de verdad de acuerdo con el plan y el propósito preordenados de Dios referentes a la familia humana. Vino a ofrecerse Él mismo como sacrificio, el justo por los injustos, para cumplir con los requisitos de una ley violada que la familia humana era incapaz de cumplir, para rescatarlos de los escombros de la Caída, para librarlos del imperio de la muerte al que todas las personas habían quedado sujetas por la transgresión de la ley, y Él mismo… el Hijo de Dios, se ofreció como sacrificio expiatorio por los pecados del mundo. Y cuando fue combatido, rechazado, expulsado, cuando escupieron sobre Él y le vituperaron, y, otra vez, cuando fue crucificado… [dijo]: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” [Lucas 23:34].

Él enseñó que en la ley antigua estaba escrito “…Ojo por ojo, y diente por diente”. Pero, dijo Él: “yo os digo… Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos” [véase Mateo 5:38–39, 44–45]. Ésos son principios dignos de un Dios; son sentimientos que, si los de la familia humana los albergaran, los elevarían del ámbito bajo e indigno en el que se desenvuelven, los llevarían a un nivel más elevado, los pondrían en comunión con su Padre Celestial y los prepararían para relacionarse con los Dioses en los mundos eternos20.

C A P Í T U L O 3

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es importante que en nuestro trato con los demás

tengamos presente que todos los seres humanos son hijos de

nuestro Padre Celestial? ¿Qué podemos hacer para lograr

“sentir lo que nuestro Padre Celestial siente” para con las

demás personas? ¿Qué ejemplos ha visto usted de personas

que “procuran el bienestar de los unos por los otros”? • ¿Cómo “debemos vivir para que nuestro amor de los unos por

los otros aumente de forma constante, y no disminuya”? ¿Qué

podemos hacer para lograr eso con nuestros familiares?

• ¿Podría precisar los aspectos en los que el Evangelio le ha

ayudado a cultivar el amor por sus semejantes? • ¿Qué oportunidades tiene usted de prestar ayuda a las

personas “que carecen de las cosas necesarias de la vida”?

¿Cómo podemos saber cuál es la mejor forma de actuar ante

esas situaciones?

• ¿Cómo debemos resolver los conflictos que tengamos con los

demás? ¿Cómo podemos aumentar nuestro afecto para con las

personas que estén en desacuerdo con nosotros? • ¿Por qué es importante perdonar a los demás? ¿Por qué el

perdonar a las otras personas influye en nuestra capacidad

para sentir el Espíritu? ¿En qué forma nos afecta el negarnos a

perdonar a los demás?

• ¿Cómo podemos evitar ofender a los demás o evitar sentirnos

ofendidos nosotros? ¿Cómo podemos vencer nuestro orgullo

y pedir a alguien que nos perdone?

• ¿Qué ejemplos nos ha dado el Salvador con respecto al amor

y al perdón? ¿Podría mencionar la forma en que el ejemplo del

Salvador le ha servido para amar o perdonar a los demás?

Pasajes relacionados: Mateo 22:35–40; Juan 13:34–35; Mosíah 23:15; Moroni 7:45–48; D. y C. 12:8; 64:8–10.
