C A P Í T U L O 3

Notas

enero de 1879, pág. 1.

agosto de 1880, pág. 1.

G. Homer Durham (1943), pág. 341. octubre de 1881, pág. 1; los párrafos

diciembre de 1862, pág. 201. 14. The Gospel Kingdom, pág. 339.

de 1880, pág. 1.

de 1880, pág. 1.

marzo de 1870, pág. 2.

octubre de 1881, pág. 1.

junio de 1878, pág. 1.

diciembre de 1876, pág. 1; los

junio de 1879, pág. 1. 18. Deseret News: Semi-Weekly, 29 de

8 de abril

de 1879, pág. 1.

enero de 1875, pág. 1. 20. Deseret News: Semi-Weekly, 9 de julio

párrafos se han cambiado. cambiado.

marzo de 1879, pág. 1.

C A P Í T U L O 4

La obediencia, un deber sagrado

Mientras guardemos los mandamientos de Dios,

no tenemos que temer ningún mal; porque el Señor

estará con nosotros tanto en el tiempo de esta

vida como en la eternidad1.

De la vida de John Taylor

John Taylor exteriorizó presta obediencia a Dios a lo largo de toda su vida, lo cual se puso particularmente en evidencia cuando recibió el llamamiento de dejar a sus seres queridos para servir al Señor de misionero en Inglaterra.

El llamamiento se recibió en julio de 1838 en la revelación que se encuentra registrada en la sección 118 de Doctrina y Convenios. En esa revelación, se manda a los apóstoles salir con destino a su servicio misional desde el sitio del templo en Far West, Misuri, el 26 de abril de 1839. Obedecer ese mandamiento llegó a ser sumamente difícil por motivo de la persecución y la expulsión de los santos de Misuri en el invierno de 1838–1839. Sin embargo, a pesar del peligro con que se enfrentaban al regresar a Misuri, el élder Taylor y los demás apóstoles depositaron su confianza en el Señor y siguieron siendo obedientes. Poco después de la medianoche del 26 de abril de 1839, regresaron a Far West y se reunieron en el sitio del templo, donde colocaron la piedra angular del templo y partieron para Nauvoo a fin de hacer los últimos preparativos para su misión en Inglaterra2.

El élder Taylor salió para su misión desde Montrose, Iowa, donde se había establecido con su familia en una vieja barraca de madera abandonada al otro lado del río desde Nauvoo. Aun cuando tanto él como su familia habían contraído la malaria, él fue obediente al llamamiento de cumplir una misión en Inglaterra. Al hacer una descripción del dolor que le hacía

C A P Í T U L O 4

“Hemos aprendido que la culminación de la felicidad humana es temer a Dios,

observar Sus leyes y guardar Sus mandamientos”.

experimentar el separarse de su familia, comentó: “El sólo pensar en las penurias que acababan de padecer, en la incertidumbre de si podrían quedarse en la vivienda que entonces ocupaban —la cual constaba de una sola habitación—, en las enfermedades que pululaban en la región, en la pobreza de los hermanos, en la inseguridad que para ellos representaban las turbas, junto con la incertidumbre de lo que podría ocurrir durante mi ausencia, producían en mí una viva conmoción. Esas inquietudes por mis hijos y por mi esposa se incrementaban ante la perspectiva del tiempo y la distancia que nos separarían. No obstante, el pensamiento de ir, por mandamiento del Dios de Israel, a visitar mi tierra natal, para enseñar los principios de la verdad eterna y dar a conocer las cosas que Dios había revelado para la salvación del mundo, superó todos los demás sentimientos”3.

C A P Í T U L O 4

El presidente Taylor sacaba su fortaleza de su profundo testimonio del Evangelio: “Cuando oí el Evangelio por primera vez, no pude menos que admitir que había algo razonable con respecto a él. Casi deseé que no fuese cierto. ‘Si es verdadero’, me dije, ‘como hombre honrado, me veré obligado a obedecerlo, pues, de lo contrario, no podré tener ninguna confianza en mí mismo’ ”4.

Enseñanzas de John Taylor

Los verdaderos discípulos del Señor

escogen obedecer Su voluntad.

El Señor llevará a cabo su incomparable propósito y realizará lo que ha proyectado. A nosotros nos corresponde vivir nuestra religión; valorar en toda su extensión el Evangelio que poseemos y obedecer plenamente sus requisitos, someternos a sus leyes y conformarnos a sus preceptos, siguiendo la dirección del santo sacerdocio, que posee las llaves de los misterios de las revelaciones de Dios, magnificando nuestros llamamientos y honrando a nuestro Dios, a fin de que estemos preparados para cumplir nuestro destino en la tierra; para permitirnos ser una bendición para los que nos rodean y derramar bendiciones sobre nuestra posteridad; a fin de dar a conocer los grandes principios de la eternidad, que tienen por objeto elevar, ennoblecer y enaltecer a todos los que rindan obediencia a sus preceptos5.

Jesús dice: “Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas” [véase Mateo 11:29]. ¿Qué yugo llevaban los que seguían a Jesús? Precisamente el mismo que se ha depositado sobre ustedes… El mandamiento fue: Saldréis en mi nombre y con mi autoridad, y mi Espíritu os acompañará. Y así fue, y las personas llegaron a ser una en fe, doctrina y principio, tal como dicen las Escrituras. “Llevad mi yugo sobre vosotros”. ¿Qué yugo era ése? Él dijo: “Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad… Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios… Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados”

C A P Í T U L O 4

[véase Mateo 5:5–6, 8]. Ésa era la clase de yugo que Jesús puso sobre ellos, y ésa es la clase de yugo que se pone sobre ustedes: amar la rectitud, guardar los mandamientos de Dios, vivir su religión y obedecer los principios de la verdad. ¿Es ése un duro yugo? Eso es lo que se requiere a los Santos de los Últimos Días. “¡Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí!” ¿Y cómo lo hizo el Señor? Él obedeció la voluntad de Su Padre y espera que Sus discípulos obedezcan Su voluntad6.

La desobediencia a las leyes de Dios trae consigo dañinas consecuencias.

De acuerdo con las leyes eternas de Dios y la armonía eterna de las cosas que existen con Él en los mundos eternos y que existen aquí sobre la tierra, todos nosotros estamos o debemos estar bajo la orientación y la dirección de Dios, y estamos obligados a escuchar Su ley y a obedecer Sus consejos, y pienso que un poco más de lo que estaríamos [obligados] al hacer crecer un grano de trigo o diez mil millones de ellos, puesto que no podríamos lograrlo sin obedecer las leyes esenciales que rigen el crecimiento y el incremento del grano.

Además, todos somos progenie de Dios, ¿no es así? Pienso en que las Escrituras dicen: “Porque linaje suyo somos; Él es Dios y el Padre de los espíritus de toda carne” [véase Hechos 17:28; Hebreos 12:9]; y por ser el Dios y el Padre de los espíritus de toda carne, y por haber hecho un mundo para que toda carne habitara, así como por haberlo dispuesto todo para el sustento de esa carne, vale decir, para su alimento, su ropa, comodidad, bienestar y felicidad, y por haberles dado inteligencia y haberles dicho que fueran y dispusiesen de la abundancia de la naturaleza para su uso, ¿no tiene Él derecho a guiarnos y dirigirnos, y a pedirnos obediencia a Su ley? Si reflexionamos en ello, ¿no nos daremos cuenta de que ése es un derecho legítimo?

El mundo dice: No, Él no tiene ningún derecho; yo soy mi propio amo; soy un ser independiente; haré lo que me dé la gana, etc. Algunos de los Santos de los Últimos Días dicen casi lo mismo; no exactamente, pero les gustaría decir algo parecido, C A P Í T U L O 4

como: “Soy un hombre libre; que me condene si no hago lo que me plazca, etc.”. Y bien, les diré que la otra parte de eso es que sí se condenarán si hacen lo que les plazca, a no ser que les plazca hacer y guardar las leyes de Dios. No podemos violar Sus leyes impunemente ni hollar bajo los pies los principios eternos que existen en la naturaleza. Si todas las cosas de la naturaleza se gobiernan por la ley para no sufrir las consecuencias del desobedecerla, ¿por qué no ha de hacerlo el hombre?7.

No podemos hacer tan sólo lo que a nosotros nos dé la gana hacer [sin tener en cuenta la voluntad de Dios] y contar con la bendición de Dios. Todos los que intenten hacerlo descubrirán que están equivocados. Dios retirará Su Espíritu de ellos y quedarán solos andando sin rumbo fijo en la oscuridad, e irán a la perdición. Se espera que subamos a un nivel más elevado, que percibamos que somos los hijos de Dios, que Dios es nuestro Padre y que Él no será deshonrado por hijos desobedientes ni por los que luchen contra Sus leyes y Su sacerdocio. Él espera que vivamos nuestra religión, obedezcamos Sus leyes y guardemos Sus mandamientos8.

Si somos los santos de Dios, es necesario que comencemos a aprender a hacer la voluntad de Dios en la tierra así como se hace en el cielo: porque no todo el que dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad del Padre que está en los cielos [véase Mateo 7:21]. A veces pensamos que podemos hacer lo que nos plazca. Tal vez hagamos lo que nos plazca, y entonces Dios hará lo que a Él le plazca, porque, se nos dice, de toda palabra y de todo pensamiento secreto daremos cuenta en el día del juicio…

No estamos aquí para hacer nuestra propia voluntad, sino la voluntad de nuestro Padre Celestial. Algunos hombres que piensan que hacen las cosas bastante bien y hacen, según lo que ellos mismos dicen, “sólo lo que les da la gana”, se darán cuenta, en algún momento, de que no han estado haciendo la voluntad de Dios. Habrán pensado que tenían esposa e hijos, pero descubrirán que no los tienen y que habrán perdido muchas de las grandes bendiciones que esperaban recibir. Con toda la misericordia, la bondad y el afecto que tenemos para con

C A P Í T U L O 4

nuestros hermanos y hermanas, así como para con todas las personas, no podemos violar la ley de Dios ni transgredir los principios que Él ha establecido sin recibir las correspondientes consecuencias. Él espera que hagamos las cosas que son aceptables ante Él, y, si no lo hacemos, debemos pagar el castigo del habernos alejado del principio correcto9.

Si el Señor puede contar con un pueblo que obedezca Su ley, tal vez haya la oportunidad de establecer Su reino sobre la tierra. De no ser así, la única manera de que Él establezca Su reino es quitarlos [ese pueblo] de la tierra o retener Su reino hasta otra época, puesto que es imposible establecer Su reino si no hay gente que sea obediente a Él…

…Donde no haya inclinación a la obediencia, el Espíritu de Dios se retirará. Las personas no podrán retenerlo si son rebeldes a las autoridades y a los consejos de la Iglesia y reino de Dios10.

La obediencia trae bendiciones en esta vida y en la eternidad.

¿Qué deber tienen las personas aquí? El ser obedientes a los oráculos de Dios que están entre nosotros. Mientras guardemos los mandamientos de Dios, no tenemos que temer ningún mal; porque el Señor estará con nosotros tanto en el tiempo de esta vida como en la eternidad11.

Jesucristo dijo: “…mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da” ( Juan 14:27). Donde existe esa paz, reina una influencia reconfortante y alentadora para las almas que participan de ella. Es como el rocío de la mañana para la planta sedienta. Esa paz es don sólo de Dios y puede recibirse de Él únicamente mediante la obediencia a Sus leyes. Si cualquier hombre desea introducir la paz en su familia o entre sus amigos, cultívela él en su propia alma, puesto que la paz verdadera sólo se puede tener de conformidad con la norma y la autoridad legítimas del cielo, y la obediencia a sus leyes12.

Hemos aprendido esto: que Dios vive; hemos aprendido que, cuando lo invocamos, Él oye nuestras oraciones; hemos aprendido que la culminación de la felicidad humana es temer a Dios, observar Sus leyes y guardar Sus mandamientos; hemos aprendido C A P Í T U L O 4

que es nuestro deber intentar hacer a todas las personas felices e inteligentes, cuya felicidad e inteligencia sólo se pueden conseguir por medio de la obediencia a las leyes de Dios13.

Los Santos de los Últimos Días creemos que este Evangelio ha sido restaurado y, además, sabemos que obra en nuestro poder. Yo lo sé y ustedes también lo saben. Por medio de la obediencia a sus principios y por la recepción del Espíritu Santo, ustedes, Santos de los Últimos Días, saben que ésta es la obra de Dios y, si no lo saben, es porque no están viviendo su religión ni están guardando los mandamientos de Dios. “El que quiera hacer la voluntad de Dios”, dijo Cristo, “conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta” [Juan 7:17]14.

Nos corresponde magnificar los llamamientos que hemos recibido y, si no nos ponemos todos bajo la orientación y la dirección del Todopoderoso, no podremos hacerlo; es decir, los que no escojan obedecer la ley de Dios no podrán lograrlo. Pero los que escojan obedecer la ley de Dios podrán hacerlo y muy fácilmente, puesto que Jesús ha dicho: “Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga” [Mateo 11:29–30]. Ahora bien, si somos obedientes a Dios y al espíritu que mora dentro de nosotros, entonces nuestra luz se hará como la de los justos, que se vuelve más y más resplandeciente hasta el día perfecto; pero si no rendimos obediencia a la ley, a la palabra y al orden de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra, la luz que mora dentro de nosotros será tinieblas y, entonces, como se ha dicho, ¿cuántas no serán las mismas tinieblas? [véase Mateo 6:23]15.

Si las personas son humildes, puras y virtuosas, y buscan al Señor para que las guíe: la luz de Su Santo Espíritu para que las conduzca hacia los senderos de la vida, para que puedan comprender Su ley, Su palabra y Su voluntad, y la obedecen como les sea manifestado, esas personas, esos hermanos y hermanas que siguen este plan tienen mil veces más probabilidades de comprender las cosas de Dios que las que son negligentes, indiferentes, insensatas y desobedientes, y que desatienden las bendiciones y las oportunidades que se les ofrecen. La luz que

C A P Í T U L O 4

hay en éstas se vuelve tinieblas, en tanto que el camino de aquéllas es como el de los justos cuya luz se hace más y más resplandeciente hasta el día perfecto [véase D. y C. 50:24]16.

Tanto nuestra seguridad como nuestra felicidad y nuestra riqueza dependen de nuestra obediencia a Dios y Sus leyes, y nuestra exaltación en el tiempo y en la eternidad dependen de lo mismo. Si se nos ponen recursos en las manos, pediremos a nuestro Padre que nos permita hacer con ellos lo que sea justo y, como he dicho, le pediremos el pan de cada día y le daremos gracias por él, de la misma forma en que lo hicieron los hijos de Israel. Los ángeles les llevaban maná de cuando en cuando. No sé qué clase de molinos tendrían ni quiénes serían sus panaderos, pero les llevaban el maná, “…y no sobró al que había recogido mucho, ni faltó al que había recogido poco” [Éxodo 16:18]. Creo que a veces eso nos ocurre a nosotros. Los ángeles no nos alimentan exactamente con maná, pero Dios sí cuida de nosotros, y siento deseos de bendecir constantemente el nombre del Dios de Israel. Si tememos a Dios y obramos rectamente… nosotros, los del pueblo de Sión, seremos los más ricos de toda la gente17.

Recuerdo cuando se me predicó el Evangelio por primera vez, antes de ser bautizado. Oí una charla en la que se dijo algo así: “No tenemos nada particular que prometerles, sino tan sólo el favor de Dios si viven con rectitud y guardan Sus mandamientos. Podrán ser perseguidos, afligidos, encarcelados o podrá quitárseles la vida por el testimonio que tengan que dar, por la religión que sean llamados a obedecer; pero les prometemos que si eso ocurre tendrán vida eterna”18.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué considera usted que el Señor desea que seamos

obedientes? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que Él nos

ha prometido si somos obedientes?

• ¿Qué experiencias ha tenido usted que le hayan puesto de

manifiesto las bendiciones de la obediencia? ¿Por qué

C A P Í T U L O 4

considera que experimenta un sentimiento más agradable

cuando es obediente?

• ¿Por qué es el albedrío parte importante de la obediencia?

¿De qué forma la obediencia nos hace libres?

• ¿De qué manera fortalece la obediencia nuestro testimonio?

¿Qué efectos puede surtir la desobediencia en el testimonio

de una persona? ¿Qué considera usted que quiso decir el

presidente Taylor cuando afirmó: “No podemos hacer tan sólo

lo que a nosotros nos dé la gana hacer [sin tener en cuenta la

voluntad de Dios] y contar con la bendición de Dios”? • Al saber que nuestra propia salvación depende de nuestra

obediencia, ¿qué podemos hacer para enseñar ese principio a

nuestros hijos?

• ¿Por qué los obedientes también pasan tribulaciones? (Véase

también D. y C. 58:2–5.) ¿Por qué es importante seguir siendo

obedientes aun en medio de grandes tribulaciones?

Pasajes relacionados: Mateo 11:29–30; Juan 7:17; 14:15; 1 Nefi 3:7; Alma 3:26–27; D. y C. 58:26–29; 130:20–21.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 212. 1861, pág. 353.

Taylor (1963), págs. 65–67. 12. The Gospel Kingdom, pág. 319.

1873, pág. 729.

marzo de 1885, pág. 1.

de 1880, pág. 1; los párrafos se han enero de 1884, pág. 1.

cambiado.

1884, pág. 370.

octubre de 1884, pág. 1.

C A P Í T U L O 5

La expiación infinita

de Jesucristo

El hombre, dentro de lo que es capaz de lograr por sus

propios medios, sólo podía elevarse a la grandeza y

a la capacidad del hombre, y, por consiguiente,

era necesaria la expiación de un Dios, para que

el hombre… pudiera ser exaltado1.

De la vida de John Taylor

En una reunión dominical con los miembros de la Iglesia, el élder John Taylor habló del regocijo que sentía al meditar en la expiación de Jesucristo. “Es un placer para mí reunirme con los santos. Me agrada partir el pan con ellos en conmemoración del cuerpo de nuestro Señor y Salvador Jesucristo que por nosotros fue partido y participar también de la copa en memoria de Su sangre que se derramó. Y entonces reflexionar en todo lo que eso trae aparejado: en nuestra relación con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo; en nuestra relación de los unos con los otros como miembros del cuerpo de Cristo y en nuestras esperanzas con respecto al futuro; en la segunda aparición de nuestro Señor Jesucristo cuando, se nos ha hecho saber, Él se ceñirá y nos servirá, y comeremos pan y beberemos vino con Él en el reino de Su Padre. Me complace cavilar en todo eso, así como en mil cosas más relacionadas con la salvación, la felicidad y la exaltación de los santos de Dios tanto en este mundo como en el mundo venidero”2.

C A P Í T U L O 5

Nuestro Salvador Jesucristo “sobrellevó el peso, la responsabilidad y

la carga de los pecados de todos los hombres [todas las personas], lo cual,

para nosotros, es incomprensible”.

C A P Í T U L O 5

Enseñanzas de John Taylor

Jesús hizo convenio de llevar a cabo el plan

del Padre al expiar los pecados del mundo.

En [el] concilio de los cielos, se examinó detenidamente el plan que había de adoptarse con respecto a los hijos de Dios que en aquel entonces eran espíritus y todavía no habían obtenido cuerpos. Porque, al vislumbrar la creación del mundo y la colocación de los hombres en él, mediante lo cual sería posible que ellos obtuviesen tabernáculos o cuerpos con los cuales obedecer las leyes de la vida y [llegar a] ser nuevamente exaltados entre los Dioses, se nos dice que “alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios” [Job 38:7]. El segundo asunto que se planteó fue cómo y según qué principio se llevaría a cabo la salvación, la exaltación y la gloria eterna de los hijos de Dios.

Es evidente que en ese concilio se propusieron y analizaron ciertos planes y que, después de una cabal deliberación de esos principios y, habiendo declarado el Padre Su voluntad referente a Su plan, Lucifer se presentó ante el Padre con un plan ideado por él mismo y dijo: “Heme aquí, envíame a mí. Seré tu hijo y redimiré a todo el género humano, de modo que no se perderá ni una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra” [Moisés 4:1]. Pero Jesús, al oír lo que había propuesto Lucifer, dijo: “Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siempre” [Moisés 4:2].

De esas palabras del Hijo bien amado, naturalmente hemos de inferir que en la deliberación de ese asunto el Padre había dado a conocer Su voluntad y explicado Su plan y designio con respecto a esas cosas, y todo lo que Su Hijo bien amado deseaba era cumplir con la voluntad de Su Padre que, al parecer, ya se había expresado. También deseaba que se diese la gloria a Su Padre, a quien, como Dios el Padre, y originador y diseñador del plan, correspondían todo el honor y la gloria.

Pero Lucifer quería… hacer lo contrario de la voluntad de su Padre y, arrogantemente, procuraba quitar al hombre su libre albedrío, convertirlo de ese modo en esclavo y ponerlo en una C A P Í T U L O 5

situación en la que le sería imposible obtener la exaltación que Dios había proyectado para él, mediante la obediencia a la ley que Él había indicado… Si el hombre no hubiera tenido el albedrío, o si se le hubiese privado de él, no habría podido ser tentado por el diablo, ni por ningún otro poder; porque si la voluntad de Dios prevalecía y se llevaba a cabo sin el albedrío del hombre, habría sido imposible que éste hubiera hecho lo malo, puesto que se le habría quitado el poder de hacer lo malo. Ésa era la situación que Satanás deseaba imponer, no sólo a los espíritus de los cielos, sino también al género humano sobre la tierra. Y Satanás dijo: “…no se perderá ni una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra”3.

El plan [de Satanás]… fue rechazado por ser contrario al consejo de Dios, su Padre. Entonces el Hijo bien amado se dirigió al Padre y, en lugar de proponer llevar a cabo plan alguno de Su propia hechura, sabiendo cuál era la voluntad de Su Padre, dijo: “Hágase tu voluntad; Llevaré a cabo Tus planes y Tus designios y, puesto que el hombre caerá, me ofrezco a mí mismo como expiación de acuerdo con Tu voluntad, oh, Dios. No deseo la honra, sino sea Tuya la gloria” [véase Moisés 4:2], e hizo un convenio con Su Padre, en el cual convino expiar los pecados del mundo y, de ese modo, como se ha dicho, vino a ser el Cordero inmolado desde antes de la fundación del mundo [véase Moisés 7:47]4.

Necesitamos la Expiación a fin de

anular los efectos de la Caída.

Se sabía que, si el hombre tenía el albedrío y quedaba sujeto al poder de la tentación, las debilidades de la carne, las tentaciones del mundo y los poderes de las tinieblas, debía forzosamente encontrarse en un estado caído y que, en ese estado, sería imposible que se redimiese a sí mismo; que, de acuerdo con la ley eterna de la justicia, sería necesaria una expiación infinita para redimir al hombre, para salvarlo de los efectos y del desastre de la Caída, y ponerlo en una condición en la que pudiese ser de nuevo restituido al favor de Dios, de conformidad con las leyes

C A P Í T U L O 5

eternas de la justicia y de la misericordia, y hallara su camino de regreso a la presencia del Padre…

Y, por consiguiente, como Jesús mismo dijo: “Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer día; y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén” [Lucas 24:46–47]5.

En la administración de Dios y en el plan que propuso el Todopoderoso, se previó que el hombre se pusiese bajo una ley al parecer sencilla en sí misma; sin embargo, la prueba de esa ley estaba llena de las más graves consecuencias. La observancia de esa ley aseguraba la vida eterna y el castigo del transgredirla era la muerte… Si la ley no se hubiera quebrantado [mediante la Caída] el hombre habría vivido; pero si el hombre hubiera vivido así, ¿habría podido perpetuar su especie y cumplir de ese modo los designios de Dios de preparar tabernáculos para los espíritus que habían sido creados en el mundo espiritual? Por otra parte, ¿hubiesen ellos tenido la necesidad de un Mediador, que actuara como propiciación [o sacrificio expiatorio] por la transgresión de esa ley —que por las circunstancias parecía destinada a ser quebrantada—, o hubiese podido continuar la progenie y la naturaleza eternas del hombre, y hubiera podido [también] alcanzar su elevada exaltación a la Divinidad sin la expiación y el sacrificio del Hijo de Dios para satisfacer las demandas de la justicia?6.

Si no hubiera sido por la expiación de Jesucristo, por el sacrificio que Él hizo, toda la familia humana habría permanecido en el sepulcro por la eternidad sin ninguna esperanza. Pero Dios, al preparar, por medio de la expiación del Señor Jesucristo, el modo por el cual podíamos ser restituidos a la presencia del Padre, para participar con Él entre los Dioses en los mundos eternos, también hizo preparativos para la Resurrección. [Jesucristo] mismo se proclamó la resurrección y la vida; dijo: “Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá” ( Juan 11:25). Dentro de poco, los sepulcros serán abiertos, y los muertos oirán la voz del Hijo de Dios y saldrán; los que hayan hecho el bien, en la resurrección C A P Í T U L O 5

de los justos; y los que hayan hecho el mal, en la resurrección de los injustos7.

Para llevar a cabo la Expiación, Jesucristo tomó sobre sí

nuestros pecados y padeció la muerte en la carne.

Se nos dice que “sin derramamiento de sangre no se hace remisión” de los pecados [Hebreos 9:22]. Eso excede a nuestra capacidad de comprensión. Jesús tuvo que quitar el pecado mediante el sacrificio de sí mismo, el justo por los injustos… Cuando Él en Su propia persona llevó los pecados de todos y los expió mediante el sacrificio de sí mismo, sobrellevó el peso de la responsabilidad y la angustia de los pecados de todas las personas de todas las edades de la historia del mundo, la angustia indescriptible que significó ese portentoso sacrificio expiatorio en el que llevó los pecados del mundo y padeció en Su propia persona las consecuencias de la ley eterna de Dios quebrantada por el hombre. De ahí que Su dolor fuese profundo, Su agonía indefinible, Su tortura agobiante, y todo lo padeció al someterse a… las exigencias de una ley inexorable.

El padecimiento del Hijo de Dios no fue simplemente el padecimiento de la muerte personal, puesto que, al llevar a cabo la expiación de los pecados del mundo, sobrellevó el peso, la responsabilidad y la carga de los pecados de todos los hombres [todas las personas], lo cual, para nosotros, es incomprensible. Como se ha expuesto: “…el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió el dolor de todos los hombres…” [véase D. y C. 18:11] e Isaías dice: “Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores”, y añade: “Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros”, y además: “derramó su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo él llevado el pecado de muchos…” [véase Isaías 53:4, 6, 12] o, como está escrito en el Segundo Libro de Nefi: “…porque he aquí, él sufre los dolores de todos los hombres, sí, los dolores de toda criatura viviente, tanto hombres como mujeres y niños, que pertenecen a la familia de Adán” [2 Nefi 9:21], en tanto que en Mosíah dice: “Y he aquí, sufrirá

C A P Í T U L O 5

tentaciones, y dolor en el cuerpo, hambre, sed y fatiga, aún más de lo que el hombre puede sufrir sin morir; pues he aquí, la sangre le brotará de cada poro, tan grande será su angustia por la iniquidad y abominaciones de su pueblo” [véase Mosíah 3:7]…

…Como Dios, descendió debajo de todo y se sujetó a sí mismo al hombre en el estado caído del hombre; como hombre, luchó con todas las circunstancias inherentes a Sus padecimientos en el mundo. Ungido, en efecto, con óleo de alegría más que a sus compañeros, luchó contra los poderes de los hombres y de los demonios, de la tierra y del infierno combinados, y los venció; y con la ayuda del poder superior de la Divinidad, derrotó a la muerte, al infierno y al sepulcro, y se levantó triunfante como el Hijo de Dios, el verdadero Padre Eterno, el Mesías, el Príncipe de paz, el Redentor, el Salvador del mundo. Llevó a cabo la obra de la Expiación, la cual el Padre le había encomendado como el Hijo de Dios y como el Hijo del hombre. Como el Hijo del Hombre, padeció todo lo que carne y sangre puede resistir; como el Hijo de Dios, triunfó sobre todo y ascendió para siempre y se sentó a la diestra de Dios8.

De ese modo, el Salvador es el amo de la situación: la deuda ha quedado pagada, la redención hecha, el convenio cumplido, la justicia satisfecha, la voluntad de Dios obedecida y todo poder ahora es dado al Hijo de Dios: el poder de la resurrección, el poder de la redención, el poder de la salvación, la facultad para promulgar leyes con objeto de llevar a cabo y cumplir ese propósito. De ahí que la vida y la inmortalidad son manifestadas, se introduce el Evangelio y Él llega a ser el autor de la vida eterna y la exaltación. Él es el Redentor, el Resucitador, el Salvador del hombre y del mundo…

Antes de la fundación del mundo, se formuló, se concertó y se aceptó el plan, el arreglo, el acuerdo, el convenio; fue simbolizado por los sacrificios, y se llevó a cabo y se consumó sobre la cruz.

De modo que por ser el Mediador entre Dios y el hombre, a Él le corresponde el derecho de ser el magistrado y director supremo en la tierra y en los cielos de los vivos y de los muertos, C A P Í T U L O 5

en lo pasado, en lo presente y en lo futuro, en todo lo que respecta al hombre y su relación con esta tierra o con los cielos, por esta vida o por la eternidad, el autor de nuestra salvación, el apóstol y sumo sacerdote de nuestra profesión, el Señor y Dador de la vida.

¿Se ha faltado a la justicia? No; las exigencias de la justicia se han satisfecho, la deuda se ha pagado. ¿Se ha pasado por alto la rectitud? No, ése fue un acto de rectitud. Todos los requisitos se han cumplido. ¿Se ha violado el juicio? No; sus exigencias se han cumplido. ¿Ha triunfado la misericordia? No; la misericordia simplemente reclama lo suyo. La justicia, el juicio, la misericordia y la verdad, todos ellos están en armonía como atributos de Dios. “La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron” [véase Salmos 85:10]. Triunfan la justicia y el juicio, al igual que la misericordia y la paz; todos los atributos de Dios están en armonía en ese acto grandioso, magnífico, trascendental, justo, equitativo, misericordioso y meritorio9.

Jesucristo era el único que podía llevar

a cabo la Expiación.

Se podría formular la pregunta: “¿Qué diferencia hay entre el Hijo de Dios, como Hijo de Dios y Redentor, y los que creen en Él y participan de las bendiciones del Evangelio?”.

En un aspecto, leemos, el Padre le dio poder para tener vida en sí mismo: “Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo” [Juan 5:26]. Además, Él tenía poder, cuando todos los del género humano hubieran perdido la vida, para restituirles la vida; de ahí que Él es la Resurrección y la Vida, poder que ningún otro hombre posee.

Otra distinción es que, al tener vida en sí mismo, tenía poder, como Él dijo, de dar Su vida y volverla a tomar, poder que también le dio el Padre. Ése es también un poder que no posee ningún otro ser terrenal.

Repito, Él es el resplandor de la gloria de Su Padre y la imagen misma de Su persona. Además, Él hace lo que ve hacer al Padre,

C A P Í T U L O 5

mientras que nosotros solamente hacemos lo que Él nos permite y nos da poder para hacer.

Él es el Electo, el Escogido y uno de los miembros de la Presidencia de los cielos, y en Él mora toda la plenitud de la Divinidad corporal, lo cual no podría decirse de nosotros en ninguno de esos aspectos.

Otro aspecto es que toda potestad le es dada en el cielo y en la tierra, lo cual no se puede decir de ningún ser terrenal.

También se ha indicado que Lucifer existió antes que Adán; también Jesús. Y a Adán, al igual que todos los demás creyentes, se le mandó hacer todo cuanto hiciere en el nombre del Hijo, e invocar a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás, honor que no se aplica a ningún ser terrenal.

Él, en la cercanía de Su relación con el Padre, parece ocupar un lugar que no ocupa ninguna otra persona. Se dice que Él es el Hijo bien amado del Padre, el Unigénito del Padre. ¿No significa eso que es el unigénito según la carne? Si Él fue el primogénito y fue obediente a las leyes de Su Padre, ¿no le correspondía el derecho de heredar la categoría de ser el representante de Dios, el Salvador y el Redentor del mundo? ¿Y no eran Su derecho y privilegio exclusivos, en calidad de primogénito, el heredero legítimo de Dios, el Padre Eterno, ofrecerse para llevar a cabo los designios de Su Padre Celestial referentes a la redención, la salvación y la exaltación del hombre? Y porque Él era sin pecado (lo cual no se puede decir de ningún otro mortal), ocupó el lugar de Salvador y Redentor, derecho que le correspondía como el primogénito. ¿Y no parece que al tener un cuerpo preparado especialmente y al ser vástago de Dios, tanto en el cuerpo como en el espíritu, Él ocupaba preeminentemente el lugar de Hijo de Dios, o sea, que estaba en el lugar de Dios, y era Dios, y era de ese modo el único personaje adecuado y capaz de efectuar una expiación infinita?…

…Aun cuando otros podrían ser los hijos de Dios por medio de Él, eran necesarios Su cuerpo, Su cumplimiento de la ley, el sacrificio u ofrenda de ese cuerpo en la Expiación, para que cualquiera de esos otros, que también eran hijos de Dios por C A P Í T U L O 5

nacimiento en el mundo espiritual, pudiese alcanzar la categoría de hijo de Dios como Él era; y eso únicamente por medio de Su mediación y expiación. Para que sólo en Él, y de Él y por medio de Él, mediante el principio de la adopción, pudiéramos obtener el lugar del cual habla Juan: “Amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como él es” [véase 1 Juan 3:2]. De esa forma, Su expiación nos ha hecho posible obtener una exaltación, sin la cual no podríamos tenerla10.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• Cuando se nos dio a conocer el plan de nuestro Padre

Celestial —con Jesús como nuestro Salvador— “…alababan

todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de

Dios” ( Job 38:7). ¿Por qué considera usted que nos

regocijamos tanto?

• Satanás propuso quitar el albedrío del hombre, pero nuestro

Padre Celestial rechazó esa propuesta. ¿Por qué debemos

tener el albedrío para recibir la exaltación? (Véase también

D. y C. 29:39–44.)

• ¿Qué podemos aprender de la respuesta del Salvador a la

voluntad de nuestro Padre Celestial en el Gran Concilio de los

Cielos?

• Por motivo de la caída de Adán y Eva, todas las personas están

sujetas a la muerte física y a la muerte espiritual, o sea, la

separación de Dios. ¿Qué hizo el Salvador para anular los

efectos de la Caída?

• ¿Qué suerte hubiese corrido todo el género humano sin la

Expiación? (Véase también 2 Nefi 9:6–10.)

• ¿Por qué era Jesucristo el único que podía llevar a cabo la

Expiación?

• ¿Qué sentimientos experimenta usted cuando medita en el

sacrificio expiatorio de nuestro Salvador? ¿Por qué el

C A P Í T U L O 5

conocimiento de la Expiación nos brinda esperanza y nos

tranquiliza al vivir cada día?

Pasajes relacionados: Juan 5:26; Hebreos 1:1–3; 2 Nefi 2:6–8, 25–29; 3 Nefi 11:10–11; D. y C. 19:15–19; Abraham 3:24–28.

Notas

pág. 133.

G. Homer Durham (1943), pág. 118.

1873, pág. 760.

149–151.

93–94; los párrafos se han cambiado. 171–172.

págs.

96–97.

128–129; los párrafos se han cambiado.

C A P Í T U L O 6

El poder de la Expiación

con respecto a nosotros,

personalmente

Por medio de la gran Expiación, el sacrificio expiatorio

del Hijo de Dios, se ha hecho posible que el hombre

sea redimido, restituido, resucitado y exaltado al elevado

lugar que se le proyectó en la Creación1.

De la vida de John Taylor

El presidente John Taylor solía enseñar con respecto a los efectos de la expiación de Jesucristo sobre todo el género humano. También hablaba del regocijo que sentía personalmente al meditar en las misericordias de la Expiación. “Me regocijo por el Salvador que nos amó tanto que vino a redimirnos”, decía, y añadía: “Me regocijo por el Salvador que sigue interesado en la redención del mundo”2.

Poco antes de su muerte, el presidente Taylor escribió a sus familiares la siguiente expresión de la esperanza que tenía por medio de la Expiación:

“Ruego a Dios, el Padre Eterno, que, cuando todos hayamos acabado nuestra probación aquí, podamos ser presentados al Señor sin mancha y sin contaminación, como representantes puros y honorables de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra, y heredemos entonces la gloria celestial en el reino de nuestro Dios para disfrutar de felicidad sempiterna con los puros y los justos en los reinos de luz eterna, por medio de los méritos y la expiación del Señor Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor, por los siglos de los siglos”3.

C A P Í T U L O 6

“Al vencer Cristo, Él brindó a los que creyeran en

Él la posibilidad de vencer también”.

C A P Í T U L O 6

Enseñanzas de John Taylor

Mediante la Expiación de Jesucristo,

todo el género humano resucitará.

Ahora bien, es nuestro deber interesarnos en saber… qué se llevó a cabo por medio de la Expiación.

Primero, la Resurrección. El castigo de la transgresión de la ley en la época de Adán era la muerte; y la muerte pasó a todos. La palabra del Señor fue: “…el día que de él comieres, ciertamente morirás” [Génesis 2:17; véase también Moisés 3:17]. La expiación de Jesucristo llevó a cabo la resurrección de los muertos y la restauración de la vida. Por esa razón, Jesús dijo: “Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá” [Juan 11:25], y Jesús mismo llegó a ser las primicias de los que durmieron.

La próxima pregunta que surge es: ¿Hasta dónde se extiende ese principio y a quiénes se aplica? Se extiende a toda la familia humana: a todas las personas de todas las naciones4.

Todos se levantarán de la tumba en una ocasión o en otra en el mismo tabernáculo que poseyeron cuando vivieron sobre la tierra. Será exactamente como lo describió Ezequiel: cada hueso se juntará con su hueso, y la carne y los tendones cubrirán el esqueleto, y al mandato del Señor, el espíritu entrará en el cuerpo y nos levantaremos, muchos de nosotros, llenos de asombro [véase Ezequiel 37:1–14].

Oí al profeta José Smith decir, en la ocasión en que preparaba un sepulcro, en Nauvoo, que esperaba que, cuando llegase el momento en que se abriera la tumba, él se levantaría y abrazaría a su padre y a su madre, y saludaría a sus amigos con un apretón de manos. Dejó por escrito la solicitud de que, cuando muriese, algunos de sus bondadosos amigos se encargaran de que se le sepultase cerca de sus amigos más queridos, a fin de que cuando él y ellos se levantaran en la mañana de la primera resurrección, él los abrazara, diciendo: “¡Padre mío! ¡Madre mía!”.

C A P Í T U L O 6

¡Qué consolador es, para los que lloran la pérdida de amigos queridos a los que la muerte ha arrebatado, saber que volverán a reunirse con ellos! ¡Qué alentador es para todos los que viven de acuerdo con los principios de la verdad que han sido revelados, quizás más aún para aquellos cuyas vidas ya se van acercando a su fin, que han padecido y perseverado hasta el fin, saber que, dentro de poco, nos levantaremos de la tumba y seremos almas vivientes e inmortales, y disfrutaremos de la compañía de nuestros fieles amigos, para no padecer la muerte nunca más y terminar la obra que el Padre nos ha encomendado!5

La Expiación permite a los fieles vencer

la muerte espiritual y obtener la exaltación.

El plan de Dios con respecto al hombre era que éste cayese y que, al haber caído, obtuviera un conocimiento del bien y del mal (conocimiento que no habría podido obtener si no se hubiese puesto en esa situación); en seguida, sería necesario que él supiera acerca de la Expiación y de la redención que se llevaría a cabo por la mediación de Jesucristo6.

¿Cómo y en qué forma se benefician los hombres mediante la Expiación y la Resurrección? En esta forma: Que, habiendo la Expiación restituido al hombre al lugar que ocupaba anteriormente ante el Señor, le ha hecho posible obtener la exaltación y la gloria que le hubiese sido imposible obtener sin ella; e incluso llegar a ser hijo de Dios por adopción y, al ser hijo, también heredero de Dios y coheredero con Jesucristo [véase Romanos 8:16–17]; y que, al vencer Cristo, Él brindó a los que creyeran en Él la posibilidad de vencer también; y como Él está autorizado para heredar la gloria de Su Padre, la cual tuvo con Él antes de que el mundo fuese, con Su cuerpo resucitado, del mismo modo, mediante la adopción, nosotros podemos vencer y sentarnos con Él en Su trono, como Él ha vencido y se ha sentado en el trono de Su Padre…

…Mediante la expiación de Cristo, los que creen en Él y los que obedecen Su ley, participan de Su gloria y exaltación, y son C A P Í T U L O 6

herederos de Dios; en tanto que los que no obedecen Su ley, aun cuando resucitarán, no podrán heredar esa exaltación; son levantados de entre los muertos, pero no pueden heredar una gloria celestial sin haber sido obedientes a una ley celestial… Jesús dijo: “…Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer día; y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén” [Lucas 24:46–47]7.

La Expiación redime a los niños pequeños y a todas las

personas que mueren sin un conocimiento del Evangelio.

El Redentor mismo, cuando estuvo en Su tabernáculo de carne en la tierra, dijo a Sus discípulos… “Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios. De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un niño, no entrará en él” [Lucas 18:16–17]. Y después de Su crucifixión y resurrección, repitió esa misma admonición a Sus discípulos nefitas: “Y otra vez os digo que debéis arrepentiros, y ser bautizados en mi nombre, y volveros como un niño pequeñito, o de ningún modo heredaréis el reino de Dios” [3 Nefi 11:38].

Sin la transgresión de Adán, esos niños no hubiesen podido existir; mediante la Expiación, se les pone en un estado de salvación sin que tengan que hacer nada ellos mismos. El número de esos niños ascendería, según los cálculos de los estadísticos, a más de la mitad de la familia humana, los cuales pueden atribuir su salvación únicamente a la mediación y la expiación del Salvador. De ese modo, como se ha indicado en otra parte, de un modo misterioso e incomprensible, Jesús asumió la responsabilidad que de forma natural habría recaído en Adán. Sin embargo, [la Expiación] sólo podía llevarla a cabo Él mismo, al tomar sobre sí los pesares y las responsabilidades de ellos [los descendientes de Adán] y llevar sobre sí las transgresiones y los pecados de éstos.

C A P Í T U L O 6

De una manera incomprensible e inexplicable para nosotros, Él llevó el peso de los pecados de todo el mundo; no sólo de Adán, sino de los de la posteridad de éste; y, al hacerlo, abrió el reino de los cielos, no tan sólo para todos los creyentes y todos los que obedeciesen la ley de Dios, sino para más de la mitad de la familia humana que muere antes de llegar a los años de la madurez, así como para los paganos que, habiendo muerto sin ley, por mediación de Jesucristo, resucitarán sin ley y serán juzgados sin ley, y de ese modo, según su capacidad, obras y valía, participarán de las bendiciones de Su expiación8.

Por motivo de que el Salvador “se compadeció

de nuestras debilidades”, puede comprender

plenamente nuestras tribulaciones.

Fue necesario, cuando el Salvador estuvo sobre la tierra, que fuese tentado en todo, como nosotros, y pudiese “compadecerse de nuestras debilidades” [Hebreos 4:15], para comprender las debilidades y la fortaleza, las perfecciones y las imperfecciones de la pobre y caída naturaleza humana. Y una vez que hubo llevado a cabo lo que vino a efectuar en el mundo, una vez que hubo lidiado con la hipocresía, la corrupción, la debilidad y la imbecilidad del hombre, que se vio enfrentado con la tentación y con las tribulaciones en todas sus diversas formas, y que hubo vencido, vino a ser “fiel sumo sacerdote” [Hebreos 2:17], para interceder por nosotros en el reino sempiterno de Su Padre.

Él sabe cómo considerar y establecer el valor apropiado de la naturaleza humana, porque estuvo en la misma posición en que nosotros estamos; sabe tener paciencia con nuestras debilidades y flaquezas, y puede comprender con exactitud la intensidad y la fuerza de las aflicciones y de los problemas con que el hombre tiene que enfrentarse en este mundo; y así, por Su compasión y experiencia, puede ser paciente9.
