Mis queridos amigos, desde mi temprana infancia, me encantaban las historias de aventuras. Muchas de ellas comienzan con un personaje que tiene algún problema; cuanto mayor sea el problema, más atrayente será la historia. ¡Y lo que el personaje ignora es que las cosas se pondrán mucho peor! De hecho, empeoran a tal grado, que el héroe o la heroína puede comenzar a sentir que jamás vencerá los desafíos que afronta.

Por lo menos hasta que algo especial suceda en su vida, como, por ejemplo, el que aparezca alguna persona de confianza o alguna fuente de sabiduría a fin de ayudarle a obtener el suficiente conocimiento e ideas para formular un nuevo plan. El resto de la historia trata sobre cómo el héroe sigue el plan y vence las dificultades que afrontaba.

En una conferencia general anterior, hablé sobre Bilbo Bolsón, un hobbit de lo más común y corriente, que emprende una aventura para matar un dragón. Gandalf es su fuente de sabiduría y ayuda. O bien, piensen en Obi–Wan Kenobi, quien ayuda a Luke Skywalker a aprender a dominar la Fuerza y a derrotar la Estrella de la Muerte. Ana la de Tejas Verdes cuenta con Marilla y Matthew, quienes la aman y la guían conforme esta pasa de ser una huérfana indeseada a ser una alumna aplicada y una amiga muy querida. Hermione Granger y Harry Potter tienen profesores bondadosos en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería que les ayudan a saber lo que deben hacer para vencer al “El–Que–No–Debe–Ser–Nombrado”.

Y ahora, me dirijo a ti: Ya sea que te sientas como un héroe o no, ¡lo eres! ¡Tú eres el héroe en la historia de tu vida! Tal vez te encuentres frente a lo que para ti sea un “vallado”, anhelando algo que quieras llegar a ser. A veces, podrías sentirte solo, pero no lo estás.

Ya sea que te sientas como un héroe o no, ¡lo eres!

Eres hijo de Dios; Él es tu Padre Celestial; te ama y está a tan solo una oración de distancia. Tienes a Jesucristo. Los efectos de Su expiación siempre se hallan disponibles para eliminar el dolor y la soledad de los errores. Tienes al obispo y a otros líderes de la Iglesia bien dispuestos, así como a la familia del barrio, quienes pueden guiarte y ayudarte.
