Ilustraciones por Michela Buttignol.

Tengo clase de seminario a las 6:00 de la mañana, antes de ir a la escuela. Me levanto muy temprano para tener tiempo para desayunar, hacer la oración familiar e ir caminando a la capilla; pero cuanto más asisto a seminario, más me convenzo de que levantarse temprano vale la pena.Los maestros son geniales y siempre enseñan con el Espíritu. Son sabios y saben mucho del Evangelio, lo cual me animó a asistir y aprender más.Ir a seminario cada mañana me ayudó a tener el valor suficiente para compartir el Evangelio con dos compañeros de clase, y me ayudó a explicar las Escrituras. Seminario también me ayudó a tener el valor para defender mis creencias. Una mañana estaba escuchando la radio y un hombre dijo que José Smith era un embustero. Me sentí muy frustrada a causa de ello, porque yo había obtenido un fuerte testimonio de José Smith en seminario, y sabía que lo que ese hombre estaba diciendo no era verdad.Hablé de ello con mi maestro de seminario y él me sugirió que escribiera una carta a ese hombre y compartiera mi testimonio de José Smith. Escribí la carta y compartí mi testimonio sobre José Smith y la Iglesia. Eso me ayudó a sentirme más tranquila y no tan frustrada. Él nunca respondió, pero mientras escribía sentí una confirmación de mi testimonio. Me sentí muy agradecida por haber obtenido un testimonio tan fuerte del Profeta y del Evangelio en seminario.Raquel B., Argentina

Tengo clase de seminario a las 6:00 de la mañana, antes de ir a la escuela. Me levanto muy temprano para tener tiempo para desayunar, hacer la oración familiar e ir caminando a la capilla; pero cuanto más asisto a seminario, más me convenzo de que levantarse temprano vale la pena.

Los maestros son geniales y siempre enseñan con el Espíritu. Son sabios y saben mucho del Evangelio, lo cual me animó a asistir y aprender más.

Ir a seminario cada mañana me ayudó a tener el valor suficiente para compartir el Evangelio con dos compañeros de clase, y me ayudó a explicar las Escrituras. Seminario también me ayudó a tener el valor para defender mis creencias. Una mañana estaba escuchando la radio y un hombre dijo que José Smith era un embustero. Me sentí muy frustrada a causa de ello, porque yo había obtenido un fuerte testimonio de José Smith en seminario, y sabía que lo que ese hombre estaba diciendo no era verdad.

Hablé de ello con mi maestro de seminario y él me sugirió que escribiera una carta a ese hombre y compartiera mi testimonio de José Smith. Escribí la carta y compartí mi testimonio sobre José Smith y la Iglesia. Eso me ayudó a sentirme más tranquila y no tan frustrada. Él nunca respondió, pero mientras escribía sentí una confirmación de mi testimonio. Me sentí muy agradecida por haber obtenido un testimonio tan fuerte del Profeta y del Evangelio en seminario.

Raquel B., Argentina
