Soy diácono. Mis padres me han enseñado que debo ser un ejemplo para mis amigos porque poseo el sacerdocio y represento al Padre Celestial y a Jesucristo. Eso me ayuda mucho a escoger lo correcto y a buscar oportunidades de prestar servicio a otras personas. Sé que, si hago cosas buenas, mis amigos verán lo que hago y puede que también quieran hacer cosas buenas.Hace tiempo, después de una clase de Escuela Dominical, me encontraba en el pasillo cuando vi a una maestra que necesitaba ayuda con algunas sillas. Tenía que colocarlas afuera del edificio para una actividad. No me pidió ayuda, pero me di cuenta de que la necesitaba. Había muchas sillas, y ella estaba sola, de modo que saqué la mayoría de las sillas y las coloqué en su lugar.Después, la maestra dijo: “Gracias por tu ayuda”. Para mí no fue gran cosa, ya que no me tomó mucho tiempo, pero ella se sintió muy agradecida, y eso me hizo sentir bien. Más tarde, la maestra le dijo a mi mamá lo que había hecho. Mi mamá dijo que había hecho algo bueno, y que debía seguir buscando oportunidades de prestar servicio a los demás, porque eso es lo que haría Cristo.Me sentí feliz y agradecido por haber prestado servicio. Me hizo sentir bien e hizo que tuviera deseos de servir más a menudo.Emiliano H., Texas, EE. UU.

Soy diácono. Mis padres me han enseñado que debo ser un ejemplo para mis amigos porque poseo el sacerdocio y represento al Padre Celestial y a Jesucristo. Eso me ayuda mucho a escoger lo correcto y a buscar oportunidades de prestar servicio a otras personas. Sé que, si hago cosas buenas, mis amigos verán lo que hago y puede que también quieran hacer cosas buenas.

Hace tiempo, después de una clase de Escuela Dominical, me encontraba en el pasillo cuando vi a una maestra que necesitaba ayuda con algunas sillas. Tenía que colocarlas afuera del edificio para una actividad. No me pidió ayuda, pero me di cuenta de que la necesitaba. Había muchas sillas, y ella estaba sola, de modo que saqué la mayoría de las sillas y las coloqué en su lugar.

Después, la maestra dijo: “Gracias por tu ayuda”. Para mí no fue gran cosa, ya que no me tomó mucho tiempo, pero ella se sintió muy agradecida, y eso me hizo sentir bien. Más tarde, la maestra le dijo a mi mamá lo que había hecho. Mi mamá dijo que había hecho algo bueno, y que debía seguir buscando oportunidades de prestar servicio a los demás, porque eso es lo que haría Cristo.

Me sentí feliz y agradecido por haber prestado servicio. Me hizo sentir bien e hizo que tuviera deseos de servir más a menudo.

Emiliano H., Texas, EE. UU.
