Cuando entré en la escuela secundaria fue como si todo se volviera mucho más difícil para mí. Tenía celos de los talentos de otras personas, de los que eran más populares que yo, de las oportunidades que tenían los demás y que yo no tenía. Siempre anhelaba y deseaba algo que no tenía. Hablé sobre eso con mis padres y ellos me recordaron que el Padre Celestial ya me ha dado todo lo que necesito, pero que puede que no me dé cada una de las cosas que deseo. Mis padres me ayudaron a darme cuenta de que, cuando uno entiende que no le falta nada de lo que realmente necesita, puede hallar paz.Recientemente leí un libro que compara la gratitud con una linterna. Si sales a la calle de noche en un lugar donde no hay luces, todo lo que verás será oscuridad; pero si sales con una linterna e iluminas lo que te rodea, puedes ver todo lo que hay allí.La gratitud es como esa luz. Cuando brilla, ilumina todo lo que ya está allí, pero como ahora puedes verlo, lo valoras más.Lo mejor de la linterna de la gratitud es que puedes usarla de día o de noche, independientemente de dónde estés o de cuáles sean tus circunstancias. Todo lo que tienes que hacer es encenderla.Ethan B., Utah, EE. UU.

Cuando entré en la escuela secundaria fue como si todo se volviera mucho más difícil para mí. Tenía celos de los talentos de otras personas, de los que eran más populares que yo, de las oportunidades que tenían los demás y que yo no tenía. Siempre anhelaba y deseaba algo que no tenía.

Hablé sobre eso con mis padres y ellos me recordaron que el Padre Celestial ya me ha dado todo lo que necesito, pero que puede que no me dé cada una de las cosas que deseo. Mis padres me ayudaron a darme cuenta de que, cuando uno entiende que no le falta nada de lo que realmente necesita, puede hallar paz.

Recientemente leí un libro que compara la gratitud con una linterna. Si sales a la calle de noche en un lugar donde no hay luces, todo lo que verás será oscuridad; pero si sales con una linterna e iluminas lo que te rodea, puedes ver todo lo que hay allí.

La gratitud es como esa luz. Cuando brilla, ilumina todo lo que ya está allí, pero como ahora puedes verlo, lo valoras más.

Lo mejor de la linterna de la gratitud es que puedes usarla de día o de noche, independientemente de dónde estés o de cuáles sean tus circunstancias. Todo lo que tienes que hacer es encenderla.

Ethan B., Utah, EE. UU.
