Anverso de la estela restaurada de UrNammu de Ur, c. 2060-1955 a. de J.C. El registro

superior muestra al rey delante de una deidad sentada en un trono. Dos escenas en el

segundo registro muestran cada una al rey ofreciendo libaciones a una deidad. Lo que queda

de los registros tercero y cuarto muestran al rey llevando una canasta, e instrumentos de

construccion; parte de una escalera y ladrillos (en la parte baja del cuarto registro) junto a

una pared sugiere que el tema era la construcción de una ziggurat. Cortesía Museo de la

Universidad, Universidad de Pennsylvania

La arqueología es bíblica sólo donde y cuando la metodología científica de la arqueología general descubre algo relativo a la Biblia. La contribución más grande de la arqueología a la erudición bíblica es que hace más clara nuestra comprensión del contexto cultural en que los diversos libros de la Biblia fueron escritos y que éstos reflejan. La información afecta significativamente, en ocasiones, nuestra interpretación de las secciones pertinentes del texto.

La arqueología moderna comenzó con la expedición de Napoleón a Egipto (1798), cuando uno de sus oficiales descubrió la Piedra Roseta, cuya inscripción idéntica en tres idiomas reveló el misterio de los jeroglíficos egipcios y posibilitó el estudio de la historia de Egipto. Más adelante un oficial inglés de nombre Enrique Rawlinson encontró una inscripción trilingüe en Bisitún, Persia, que revela los misterios de la escritura cuneiforme.

Una de las "cartas de Amarna", tabletas cuneiformes halladas accidentalmente por una

campesina en 1887. Las tabletas, que reflejan la situatión sociopolítica de Canaán

inmediatamente antes de la conquista israelita, comprenden la correspondencia diplomática

entre los faraones egipcios Amenhotep III y IV (Akhenaton) y los reyes de las ciudades-estado

en Asia occidental. Siglo XIV a. de J.C. Cortesía Museo Metropolitano de Arte, Rogers Fund,

Una gran cantidad de descubrimientos arqueológicos ha contribuido al estudio del AT, incluyendo los que se encontraron en Mari, Nuzi, el Amarna, Ugarit, y Ebla. Nuestro conocimiento del período de la monarquía ha sido afectado por las excavaciones en Hazor, Meguido, Jerusalén y Gezer.

El período de los patriarcas ha sido esclarecido por el descubrimiento en 1925 de aprox. 1.000 tabletas de barro en Nuzi en Mesopotamia, con inscripciones cuneiformes acadias, que datan del siglo XV a. de J.C. Nuestra comprensión de la religión de los cananeos durante el tiempo de la conquista ha sido grandemente enriquecida por el descubrimiento del antiguo Ugarit y su biblioteca.

Las cartas de Amarna, que datan del reinado de Amenhotep IV (Akhenatón) y su padre en los últimos años del siglo XIV a. de J. C., fueron escritas en el idioma babilónico y descubiertas en Tell elamarna, Egipto, en 1887. Se refieren a merodeadores llamados habiru, que posiblemente pueden ser los hebreos, aunque no es seguro.

En 1947 fueron encontrados los Rollos del Mar Muerto en la costa noroeste del mar Muerto en varias cuevas, depositados allí por una secta de judíos generalmente identificados como esenios. Las cuevas produjeron decenas de miles de fragmentos de libros antiguos, incluyendo algo de todos los libros del AT. Se encontró una copia entera de Isaías que data del siglo II a. de J.C., la copia más antigua de un libro de la Biblia hebrea. Los documentos esenios fueron producidos entre el año 200 a. de J.C. y 50 d. de J.C. La comunidad, constituida por quizá 200 miembros, fue destruida por los romanos alrededor del año 68 d. de J.C.

En décadas recientes se han encontrado muchos papiros que contienen los libros del NT que datan de los siglos II y III d. de J.C.; p. ej., el papiro de Bodmer II del evangelio de Juan en su totalidad, el papiro de Chester Beatty de las cartas de Pablo y el fragmento de John Rylands de Juan 18 (que data de principios del siglo II, lo que lo hace el trozo más antiguo con que se cuenta de cualquier libro del NT).

En 1945 se descubrió una biblioteca completa en Nag Hammadi, Egipto, que contiene muchos libros apócrifos del NT junto con otros libros relacionados con la religión de las sectas gnósticas del siglo II.

Arqueros. Tiradores de arcos, cazadores o guerreros con arcos y flechas.

Ismael es el primero así denominado en la Biblia (<012120>Génesis 21:20). El tiro

con el arco resultó en una crisis en las relaciones de David y Jonatán (<092017>1

Samuel 20:17-42). Saúl fue herido mortalmente (<093103>1 Samuel 31:3) y Josías

fue muerto (<131003>1 Crónicas 10:3) por arqueros. Los arqueros eran valiosos en cualquier ejército, y su habilidad era no menos útil en la caza.

Arquipo (entrenador del caballo). Un creyente de Colosas, reconocido como campeón del evangelio, amigo íntimo (quizá el hijo) de Filemón, un

ministro en la iglesia (<510417>Colosenses 4:17; <570102>Filemón 1:2).

Arquita. Miembro del clan de Atarot en Efraín (<061602>Josué 16:2). Uno, Husai,

amigo de David (<132733>1 Crónicas 27:33), actuó como su agente secreto en la

rebelión de Absalón (<101532>2 Samuel 15:32—17:23).
