Mis queridos hermanos y hermanas, cada día es un día de decisiones. El presidente Thomas S. Monson nos ha enseñado que “las decisiones determinan el destino”¹. El uso sabio de la libertad para tomar sus propias decisiones es crucial para su crecimiento espiritual, ahora y en la eternidad. Nunca serán demasiado jóvenes para aprender, ni demasiado viejos para cambiar. El deseo que tienen de aprender y de cambiar proviene del anhelo divinamente infundido de progresar eternamente². Cada día brinda la oportunidad de tomar decisiones para la eternidad.

Somos seres eternos: hijos en espíritu de Padres Celestiales. La Biblia dice que “creó Dios al hombre a su imagen… varón y hembra los creó”³. Hace poco, escuché un coro de niños cantar la querida canción “Soy un hijo de Dios”⁴, y me pregunté: “¿Por qué no he escuchado a más madres y fieles padres cantar esa canción?”. ¿Acaso no somos todos hijos de Dios? En realidad, ¡ninguno de nosotros jamás dejará de ser hijo de Dios!

Como hijos de Dios, debemos amarlo con todo el corazón y toda el alma, incluso más de lo que amamos a nuestros padres terrenales⁵. Debemos amar a nuestro prójimo como hermanos y hermanas. No hay ningún otro mandamiento que sea mayor que éstos⁶. Y siempre debemos venerar el valor de la vida humana, en todas sus muchas etapas.

En las Escrituras se nos enseña que el cuerpo y el espíritu constituyen el alma del hombre⁷. Como ser dual, cada uno de ustedes puede agradecer a Dios los dones invalorables de su cuerpo y de su espíritu, los cuales Él les ha dado.

Mi vida profesional como médico me dio un profundo respeto por el cuerpo humano. Fue creado por Dios como un don para ustedes y ¡es absolutamente increíble! Piensen en los ojos que ven, los oídos que escuchan y los dedos que sienten todas las maravillosas cosas a su alrededor. Su cerebro les permite aprender, pensar y razonar. Su corazón bombea sin descanso día y noche, casi sin que ustedes se den cuenta⁸.

El cuerpo se protege a sí mismo. El dolor viene como un aviso de que algo está mal y que requiere atención. Hay enfermedades infecciosas que atacan de vez en cuando y, cuando lo hacen, se forman anticuerpos que aumentan la resistencia a infecciones posteriores.

El cuerpo se repara solo; las heridas y los moretones sanan; los huesos rotos pueden llegar a recuperar su fuerza. He citado sólo una pequeña muestra de las muchas e increíbles cualidades del cuerpo que Dios les ha dado.

Aun así, parece que en toda familia, si no en toda persona, existen algunas condiciones físicas que requieren atención especial⁹. El Señor ha dado el modelo para enfrentar los desafíos de este tipo. Él dijo: “Doy a los hombres debilidad para que sean humildes… porque si se humillan… y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos”¹⁰.

Con frecuencia, hay espíritus estelares que se alojan en cuerpos imperfectos¹¹. El don de esa clase de cuerpo puede, en realidad, fortalecer a una familia cuando los padres y los hermanos, de su propia voluntad, organizan su vida para acomodar a ese hijo o hija que nació con necesidades especiales.

El proceso de envejecimiento también es un don de Dios, lo mismo que la muerte. La muerte final del cuerpo terrenal es esencial en el gran plan de felicidad¹² de Dios. ¿Por qué? Porque la muerte permitirá que su espíritu regrese a casa, a Él¹³. Desde una perspectiva eterna, la muerte sólo es prematura para quienes no estén preparados para comparecer ante Dios.

Siendo que el cuerpo es una parte tan vital del plan eterno de Dios, no es de extrañar que el apóstol Pablo lo describiera como un “templo de Dios”¹⁴. Cada vez que se miren en el espejo, vean su cuerpo como un templo. Esa verdad —renovada con gratitud cada día— puede influir en forma positiva en sus decisiones sobre la forma en que cuidarán su cuerpo y la manera en que lo utilizarán; y esas decisiones determinarán su destino. ¿Por qué? Porque su cuerpo es el templo de su espíritu, y la manera en que utilizan su cuerpo afecta a su espíritu. Entre las decisiones que determinarán su destino eterno se encuentran las siguientes:

La forma en que decidan cuidar y utilizar su cuerpo

Los atributos espirituales que decidan cultivar

Su espíritu es un ser eterno. El Señor le dijo a Su profeta Abraham: “…fuiste escogido antes de nacer”¹⁵. El Señor dijo algo similar en cuanto a Jeremías¹⁶ y muchas otras personas¹⁷. Incluso lo dijo de ustedes¹⁸.

Su Padre Celestial los ha conocido por mucho tiempo. Ustedes, como Sus hijos o hijas, fueron escogidos por Él para venir a la tierra precisamente en esta época, para ser líderes en Su gran obra sobre la tierra¹⁹. Se los escogió, no por sus características corporales, sino por sus atributos espirituales, tales como la valentía, la intrepidez, la integridad de corazón, la sed de la verdad, el hambre de sabiduría y el deseo de servir a los demás.

Ustedes cultivaron algunos de esos atributos en la vida premortal. Los demás los pueden cultivar aquí en la tierra²⁰ a medida que los procuren con persistencia²¹.

Un atributo espiritual fundamental es el del autodominio: la fuerza para poner el razonamiento por encima del apetito. El autodominio crea una conciencia fuerte, y su conciencia determina sus respuestas morales en situaciones difíciles, tentadoras y complicadas. El ayuno ayuda a su espíritu a cultivar el dominio sobre los apetitos físicos. El ayuno también aumenta su acceso a la ayuda divina, ya que intensifica sus oraciones. ¿Por qué hay necesidad de autodominio? Dios implantó en nosotros fuertes apetitos de afecto y de amor, los cuales son vitales para que la familia humana se perpetúe²². Cuando dominamos nuestros apetitos dentro de los límites de las leyes de Dios, podemos disfrutar de una vida más larga, un amor más profundo y un gozo consumado²³.

No es de sorprenderse, entonces, que la mayoría de las tentaciones para que nos alejemos del plan de felicidad de Dios vengan a través del mal uso de esos apetitos esenciales que Dios nos dio. No siempre es fácil controlar nuestros apetitos. No hay ninguno de entre de nosotros que los domine a la perfección²⁴. Se cometen errores, equivocaciones y pecados. ¿Qué podemos hacer entonces? Podemos aprender de ellos, y podemos arrepentirnos sinceramente²⁵.

Podemos cambiar nuestra conducta; incluso nuestros deseos pueden cambiar ¿Cómo? Solamente hay una manera. El verdadero cambio, el cambio permanente, sólo viene mediante el poder sanador, limpiador y habilitador de la expiación de Jesucristo²⁶. Él los ama, ¡a cada uno de ustedes\!²⁷. Él les permite tener acceso a Su poder conforme guarden Sus mandamientos con firmeza, sinceridad y exactitud. Es así de sencillo y de seguro. ¡El evangelio de Jesucristo es un Evangelio de cambio\!²⁸.

Un espíritu humano fuerte, que tiene control de los apetitos de la carne, es dueño de sus emociones y pasiones, y no es esclavo de ellas. ¡Ese tipo de libertad es tan vital para el espíritu como lo es el oxígeno para el cuerpo! ¡La libertad de la esclavitud que uno se impone a sí mismo es la verdadera liberación\!²⁹.

Somos “libres para escoger la libertad y la vida eterna… o escoger la cautividad, [la miseria] y la muerte”³⁰. Cuando elegimos el camino más elevado hacia la libertad y la vida eterna, ese camino incluye el matrimonio³¹. Los Santos de los Últimos Días proclaman que “el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios” y que “la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos”. También sabemos que “el ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona”³².

El matrimonio entre el hombre y la mujer es fundamental en la doctrina del Señor, y es crucial en el plan eterno de Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es el modelo de Dios para tener una vida plena en la tierra y en el cielo. No se puede abusar, malentender ni malinterpretar el modelo de Dios en cuanto al matrimonio³³; si es que se desea el verdadero gozo. El modelo de Dios para el matrimonio protege el poder sagrado de la procreación y el gozo de la verdadera intimidad matrimonial³⁴. Sabemos que Dios unió en matrimonio a Adán y a Eva antes de que experimentaran el gozo de unirse como marido y mujer³⁵.

En nuestros días, los gobiernos civiles tienen interés particular en proteger el matrimonio porque las familias fuertes constituyen la mejor manera de proveer para la salud, la educación, el bienestar y la prosperidad de las nuevas generaciones³⁶. Sin embargo, los gobiernos civiles se ven muy influenciados por las tendencias sociales y las filosofías seculares cuando escriben, modifican y ejecutan las leyes. Independientemente de qué leyes civiles se aprueben, la doctrina del Señor concerniente al matrimonio y la moralidad no se puede cambiar³⁷. Recuerden: el pecado, aunque el hombre lo legalice, ¡sigue siendo pecado a los ojos de Dios!

Aunque debemos emular la bondad y la compasión del Salvador, y aunque debemos valorar los derechos y los sentimientos de todos los hijos de Dios, no podemos cambiar Su doctrina. No es nuestra para cambiarla. Nuestra responsabilidad en cuanto a Su doctrina es estudiarla, entenderla y defenderla.

El modo de vida del Salvador es bueno. Su modo incluye la castidad antes del matrimonio y la fidelidad total dentro del matrimonio³⁸. El modo del Señor es la única forma de tener felicidad perdurable. Su modo brinda consuelo constante a nuestra alma y paz perpetua a nuestro hogar. Y lo mejor de todo, Su modo nos conduce a nuestro hogar junto a Él y a nuestro Padre Celestial, a la vida eterna y la exaltación³⁹. Ésta es la esencia misma de la obra y la gloria de Dios⁴⁰.

Mis queridos hermanos y hermanas, cada día es un día de decisión, y las decisiones que tomamos determinan nuestro destino. Algún día, cada uno de nosotros comparecerá ante el Señor para ser juzgados⁴¹ y tendremos una entrevista personal con Jesucristo⁴². Daremos cuenta de las decisiones que tomamos en cuanto a nuestro cuerpo, nuestros atributos espirituales y la forma en que honramos el modelo de Dios para el matrimonio y la familia. Ruego sinceramente que cada día tomemos decisiones sabias para la eternidad. Es mi oración, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Thomas S. Monson, “Las decisiones determinan nuestro destino”, Charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia, 6 de noviembre de 2005, pág. 3; speeches.byu.edu .
2.  W. W. Phelps captó bien el concepto del progreso eterno en el texto del himno “If You Could Hie to Kolob” ( Hymns , Nº 284). La cuarta estrofa dice: “La virtud no tiene fin;/ El poder no tiene fin;/ La sabiduría no tiene fin;/ La luz no tiene fin./ La unión no tiene fin;/ La juventud no tiene fin;/ El sacerdocio no tiene fin;/ La verdad no tiene fin”. Y la quinta estrofa termina de esta manera: “La gloria no tiene fin;/ El amor no tiene fin;/ La existencia no tiene fin;/ En el cielo muerte no hay”.
3.  Génesis 1:27 ; véanse también Colosenses 3:10 ; Alma 18:34 ; Éter 3:15 ; Moisés 6:9 .
4.  “Soy un hijo de Dios”, Himnos , Nº 196.
5.  Véase Mateo 10:37 .
6.  Véase Marcos 12:30–31 .
7.  Véase Doctrina y Convenios 88:15 .
8.  En el cuerpo también funcionan otros mecanismos que Dios nos dio. Elementos como el sodio, el potasio y el calcio, y compuestos como el agua, la glucosa y las proteínas son esenciales para la supervivencia. El cuerpo maneja gases como el oxígeno y el dióxido de carbono; produce hormonas como la insulina, la adrenalina y la tiroxina. Los niveles de éstos y muchos otros componentes se regulan automáticamente dentro de ciertos límites. La relación entre las glándulas del cuerpo se controla y regula automáticamente. Por ejemplo, la glándula pituitaria en la base del cerebro emite una hormona que estimula la corteza suprarrenal a fin de producir hormonas corticosuprarrenales. El aumento de los niveles de hormonas corticosuprarrenales a su vez suprime la producción de la hormona estimulante en la pituitaria, y viceversa. El cuerpo se mantiene a una temperatura normal de 98.6 ˚F o 37 ˚C, ya sea que uno esté en el ecuador o en el Polo Norte.
9.  Algunas condiciones son fáciles de ver; otras están latentes. Algunas son hereditarias, mientras que otras no. Algunas personas están predispuestas al cáncer, otras tienen alergias, etc. Todos podemos estar alertas a nuestras propias debilidades y humildemente aprender lo que el Señor desea enseñarnos, a fin de que la debilidad se convierta en fortaleza.
10. Éter 12:27 .
11. Algunas condiciones no se corregirán completamente hasta la resurrección, cuando “todo será restablecido a su propia y perfecta forma” ( Alma 40:23 ).
12. Véase Alma 42:8 .
13. El salmista escribió: “Estimada ante los ojos de Jehová es la muerte de sus santos ( Salmos 116:15 ). La muerte es preciada porque, para el santo, es una celebración al volver a casa junto al Señor.
14. 1 Corintios 3:16 ; véase también 6:19 .
15. Abraham 3:23 .
16. Véase Jeremías 1:5 .
17. Véase Alma 13:2–3 .
18. Véase Doctrina y Convenios 138:55–56 .
19. Véase Alma 13:2–3 ; Doctrina y Convenios 138:38–57 .
20. Los atributos de “la fe, la virtud, el conocimiento, la templanza, la paciencia, la bondad fraternal, piedad, caridad, humildad [y] diligencia” ( Doctrina y Convenios 4:6 ) están entre los dones espirituales que podemos cultivar y que se nos pueden otorgar. La gratitud es otro atributo espiritual que se puede cultivar. La gratitud influye en el estado de ánimo y en la productividad. Y cuando uno ha “nacido espiritualmente de Dios”, puede recibir con gratitud Su imagen en el rostro (véase Alma 5:14 ).
21. Véase 1 Corintios 12 ; 14:1–12 ; Moroni 10:8–19 ; Doctrina y Convenios 46:10–29 .
22. Algunos se ven tentados a comer demasiado. “La obesidad ha alcanzado proporciones epidémicas mundialmente; por lo menos 2,8 millones de personas mueren cada día como resultado del sobrepeso” (Organización Mundial de la Salud, “10 Facts on Obesity”, marzo de 2013, www.who.int/features/factfiles/obesity/en). Otros se ven tentados a comer muy poco. La anorexia y la bulimia dejan destrozadas muchas vidas, matrimonios y familias. Y algunos se ven tentados por los apetitos sexuales prohibidos por nuestro Creador. En el Manual 2: Administración de la Iglesia dice: “La ley de castidad del Señor es la abstinencia de relaciones sexuales fuera del matrimonio lícito, así como la fidelidad dentro del matrimonio… El adulterio, la fornicación, las relaciones homosexuales y lesbianas, y cualquier otra práctica impía, antinatural o impura son pecaminosas”. Citando todavía del manual: “La conducta homosexual viola los mandamientos de Dios, es contraria a los propósitos de la sexualidad humana y priva a las personas de las bendiciones que se pueden hallar en la vida familiar y en las ordenanzas salvadoras del Evangelio… Aunque se opone a la conducta homosexual, la Iglesia tiende una mano de entendimiento y respeto hacia las personas que se sienten atraídas hacia personas del mismo sexo” (2010, 21.4.5, 21.4.6).
23. Véanse 1 Corintios 6:9–20 ; Santiago 1:25–27 ; Doctrina y Convenios 130:20–21 . Y siempre debemos recordar que “existen los hombres para que tengan gozo” ( 2 Nefi 2:25 ).
24. La vida mortal es un período de prueba, tal como se explica en las Escrituras: “…y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” ( Abraham 3:25 ).
25. Véanse Mosíah 4:10 ; Alma 39:9 ; Helamán 15:7 . El Manual 2 incluye este mensaje: “La conducta homosexual puede perdonarse por medio de un arrepentimiento sincero” (21.4.6).
26. Mediante la expiación de Jesucristo y la obediencia a los principios del Evangelio, todo el género humano puede salvarse (véase Doctrina y Convenios 138:4 ; Artículos de Fe 1:3 ).
27. Véanse Éter 12:33–34 ; Moroni 8:17 .
28. Véanse Mosíah 5:2 ; Alma 5:12–14 .
29. Véanse Romanos 8:13–17 ; Gálatas 5:13–25 ; Doctrina y Convenios 88:86 .
30. 2 Nefi 2:27 .
31. Véase Doctrina y Convenios 131:1–4 .
32. “La familia: Una Proclamación para el Mundo”, Liahona , noviembre de 2010, pág. 129.
33. Véanse Mateo 19:4–6 ; Mosíah 29:26–27 ; Helamán 5:2 .
34. Toda persona nace con una identidad, cromosomas y ADN (ácido desoxirribonucleico) únicos. El ADN es una molécula que codifica instrucciones genéticas que se utilizan en el desarrollo y la función de las células vivientes. El ADN de cada persona se crea cuando el ADN del padre y el de la madre se combinan para crear el ADN de un cuerpo nuevo: una asociación entre el padre, la madre y el hijo.
35. Véanse Génesis 2:24–25 ; 3:20–21 ; 4:1–2, 25 .
36. El Dr. Patrick F. Fagan escribió: “El elemento constitutivo indispensable sobre el que las fortunas de la economía depende es la familia de padres casados, especialmente la familia con hijos que rinde culto [a Dios] cada semana. Todo matrimonio crea una nueva familia, una unidad económica independiente que genera ingresos, que gasta, ahorra e invierte” (The Family GDP: How Marriage and Fertility Drive the Economy”, The Family in America, tomo 24, Nº 2, primavera de 2010, pág. 136).
37. Véanse Éxodo 20:14 ; Levítico 18:22 ; 20:13 ; Deuteronomio 5:18 ; Mateo 5:27–28 ; Marcos 10:19 ; Lucas 18:20 ; Romanos 1:26–27 ; 13:9 ; Mosíah 13:22 ; 3 Nefi 12:27–28 ; Doctrina y Convenios 42:24 ; 59:6 .
38. Véase Gordon B. Hinckley, “…pues no se ha hecho esto en algún rincón”, Liahona , enero de 1997, pág. 54.
39. Véase Doctrina y Convenios 14:7 .
40. Véase Moisés 1:39 .
41. Véanse 2 Nefi 9:41, 46 ; Mosíah 16:10 .
42. Seremos juzgados de acuerdo con nuestras obras y los deseos de nuestro corazón (véase Doctrina y Convenios 137:9 ; véanse también Hebreos 4:12 ; Alma 18:32 ; Doctrina y Convenios 6:16 ; 88:109 ).
