Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que relevemos a los élderes John B. Dickson, Paul E. Koelliker y F. Michael Watson como miembros del Primer Quórum de los Setenta y que se les designe como Autoridades Generales eméritas.

También se propone que relevemos al élder Kent D. Watson como miembro del Segundo Quórum de los Setenta.

Igualmente reconocemos y expresamos nuestro aprecio a los élderes César H. Hooker y Craig T. Wright, que han sido relevados de su servicio como Setentas de Área.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos Setentas de Área: Julio A. Angulo, Peter F. Evans y Gennady N. Podvodov.

Todos a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que sostengamos a Randall L. Ridd como Segundo Consejero de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Algún contrario, puede indicarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Cualquier contrario puede manifestarlo.

Gracias hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe y sus oraciones constantes a nuestro favor.
