Hubo una vez un hombre que soñó que se encontraba en un gran salón donde todas las religiones del mundo estaban reunidas. Él se dio cuenta de que cada religión tenía mucho que parecía ser bueno y valioso.



Conoció a una agradable pareja que representaba a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y preguntó: “¿Qué requieren ustedes de sus miembros?”.



“Nosotros no les requerimos nada”, respondieron. “Pero el Señor pide que consagremos todo”.



La pareja continuó explicándole sobre los llamamientos de la Iglesia, los maestros orientadores y las maestras visitantes, las misiones de tiempo completo, las noches de hogar semanales, la obra del templo, el servicio de bienestar y humanitario, y las asignaciones para enseñar.



“¿Le pagan a la gente por todo el trabajo que hacen?”, preguntó el hombre.



“Oh, no”, explicó la pareja. “Ellos dan de su tiempo gratuitamente”.



“Además”, continuó la pareja, “cada seis meses, los miembros de nuestra Iglesia dedican un fin de semana para asistir a una conferencia general de 10 horas de duración o para ver la transmisión”.



“¿Diez horas escuchando a los oradores?”, se preguntó el hombre.



“Y sus servicios semanales en la Iglesia, ¿qué tan largos son?”.



“¡Tres horas cada domingo!”.



“¡Vaya!”, dijo el hombre. “¿Los miembros de su Iglesia realmente hacen lo que ustedes han dicho?”.



“Eso y más. Todavía no hemos mencionado la historia familiar, los campamentos de los jóvenes, los devocionales, el estudio de las Escrituras, la capacitación de líderes, las actividades de los jóvenes, seminario matutino, el mantenimiento de los edificios de la Iglesia y, por supuesto, está la ley de salud del Señor, el ayuno mensual para ayudar a los pobres y las ofrendas”.



El hombre dijo: “Ahora estoy confundido. ¿Por qué querría alguien unirse a una Iglesia así?”.



La pareja sonrió y dijo: “¡Pensamos que nunca nos lo preguntaría!”.



En una época en que muchas iglesias alrededor del mundo ven una importante disminución en el número de concurrentes, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días —aunque pequeña en comparación con muchas otras— es una de las iglesias de crecimiento más rápido en todo el mundo.



Existen muchas razones para ello, pero permítanme mencionarle sólo algunas.



Primero, esta Iglesia fue restaurada en nuestros días por Jesucristo mismo. Aquí encontrará la autoridad para actuar en Su nombre, para bautizar para la remisión de pecados, para conferir el don del Espíritu Santo y para sellar tanto en la tierra como en el cielo¹.



Quienes se unen a esta Iglesia aman al Salvador Jesucristo y desean seguirlo. Se regocijan en el conocimiento de que Dios habla a la humanidad otra vez. Cuando reciben las ordenanzas sagradas del sacerdocio y hacen convenios con Dios, sienten Su poder en la vida². Cuando entran en el santo templo, sienten que están en Su presencia. Cuando leen las Santas Escrituras³ y viven las enseñanzas de Sus profetas, se acercan más al Salvador que tanto aman.



Otra razón es debido a que la Iglesia proporciona oportunidades para hacer lo bueno.



El creer en Dios es admirable, pero la mayoría de las personas quiere hacer más que escuchar sermones inspirados o “soñar de [celestes mansiones]”⁴. Desean poner su fe en práctica; desean arremangarse y participar en esta gran causa.



Y eso es lo que ocurre cuando se unen a nosotros; tienen muchas oportunidades de transformar sus talentos, compasión y tiempo en buenas obras. Debido a que no tenemos un clero local remunerado en nuestras congregaciones alrededor del mundo, los mismos miembros son los que realizan la obra de ministrar. Son llamados por inspiración. A veces nos ofrecemos como voluntarios; otras, “nos ofrecen como voluntarios”. No vemos las asignaciones como cargas, sino como oportunidades para cumplir los convenios que con gusto hacemos de servir a Dios y a Sus hijos.



Una tercera razón por la que la gente se une a la Iglesia es debido a que caminar el sendero del discipulado trae bendiciones inestimables.



Vemos el bautismo como el punto de inicio de nuestro camino al discipulado. Nuestro diario caminar con Jesucristo proporciona paz y propósito en esta vida, y un profundo gozo y salvación eternos en el mundo venidero.



Quienes siguen fielmente este sendero evitan muchas de las dificultades, penas y remordimientos de la vida.



Los pobres en espíritu y de corazón sincero encuentran grandes tesoros de conocimiento aquí.



Quienes sufren o están afligidos encuentran sanación.



Quienes llevan el peso del pecado encuentran perdón, libertad y descanso.



La búsqueda de la verdad ha traído a millones de personas a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sin embargo, hay quienes dejan la Iglesia que una vez amaron.



Uno podría preguntarse: “Si el Evangelio es tan maravilloso, ¿por qué alguien se alejaría?”.



A veces suponemos que es debido a que han sido ofendidos, que son perezosos o pecadores. En realidad, no es tan simple; de hecho, no hay una sola razón que se aplique a una variedad de situaciones.



Algunos de nuestros queridos miembros luchan por años con la pregunta de si deberían alejarse de la Iglesia.



En esta Iglesia, que honra el albedrío personal con tanta firmeza y la cual fue restaurada por un joven que hizo preguntas y buscó respuestas, respetamos a quienes honradamente buscan la verdad. Puede que se nos parta el corazón cuando su camino los aleje de la Iglesia que amamos y de la verdad que hemos encontrado, pero honramos el derecho que tienen de adorar al Dios Todopoderoso de acuerdo al dictado de su propia conciencia, así como reclamamos ese privilegio para nosotros mismos⁵.



Algunos luchan con preguntas sin respuestas sobre cosas que se hicieron o se dijeron en el pasado. Abiertamente reconocemos que en casi 200 años de historia de la Iglesia —junto con una línea ininterrumpida de acontecimientos inspirados, honorables y divinos— se han dicho y hecho algunas cosas que pueden causar que las personas se hagan preguntas.



Algunas veces las preguntas surgen debido a que simplemente no tenemos toda la información y sólo necesitamos un poco más de paciencia. Cuando finalmente se conozca toda la verdad, las cosas que no tenían sentido para nosotros antes, se resolverán a nuestra satisfacción.



Algunas veces hay una diferencia de opinión con respecto a lo que realmente significan los “hechos”. Una pregunta que crea duda en algunos puede, después de una investigación cuidadosa, edificar la fe en otros.



Y, para ser completamente franco, ha habido veces en que los miembros o líderes de la Iglesia simplemente cometieron errores. Puede que se hayan dicho o hecho cosas que no estaban en armonía con nuestros valores, principios o doctrina.



Supongo que la Iglesia sólo sería perfecta si la administraran seres perfectos. Dios es perfecto y Su doctrina es pura; pero Él obra por medio de nosotros, Sus hijos imperfectos; y la gente imperfecta comete errores.



En la portada del Libro de Mormón leemos: “Y ahora bien, si hay faltas, éstas son equivocaciones de los hombres; por tanto, no condenéis las cosas de Dios, para que aparezcáis sin mancha ante el tribunal de Cristo”⁶.



Ésta es la manera como ha sido siempre y como será hasta el día perfecto cuando Cristo mismo reine personalmente sobre la tierra.



Es triste que algunos hayan tropezado debido a los errores cometidos por los hombres; pero, a pesar de ello, la verdad eterna del Evangelio restaurado que se encuentra en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no ha sido manchada, menoscabada ni destruida.



Como apóstol del Señor Jesucristo y como alguien que ha participado directamente en los concilios y las obras de esta Iglesia, testifico solemnemente que no se toma ninguna decisión importante que afecte a esta Iglesia o a sus miembros sin buscar fervientemente la inspiración, la guía y la aprobación de nuestro Padre Eterno. Ésta es la Iglesia de Jesucristo. Dios no permitirá que Su Iglesia se salga de su curso señalado ni que fracase en cumplir con su destino divino.



Para quienes se han separado de la Iglesia, les digo, mis queridos amigos, que aún hay lugar para ustedes aquí.



Vengan y sumen sus talentos, dones y energía a los nuestros; como resultado, todos seremos mejores.



Algunos podrían preguntar: “Pero, ¿qué pasa con mis dudas?”.



Es natural tener preguntas, la semilla de la duda honesta por lo general germina y madura hasta convertirse en un gran roble de entendimiento. Hay pocos miembros de la Iglesia que, en algún momento u otro, no hayan luchado con preguntas serias o delicadas. Uno de los propósitos del Evangelio es nutrir y cultivar la semilla de la fe, incluso algunas veces en el arenoso suelo de la duda y la incertidumbre. La fe es la esperanza de cosas que no se ven pero que son verdaderas⁷.



Por lo tanto, mis queridos hermanos y hermanas, mis queridos amigos, les pido, primero duden de sus dudas antes que dudar de su fe⁸. Nunca debemos permitir que la duda nos mantenga prisioneros y nos prive del amor, la paz y los dones divinos que vienen mediante la fe en el Señor Jesucristo.



Algunos podrían decir: “Es que me siento fuera de lugar entre ustedes, la gente de la Iglesia”.



Si pudieran ver nuestro corazón, probablemente encontrarían que se parecen a nosotros más de lo que se imaginan. Se sorprenderían de ver que tenemos anhelos, luchas y esperanzas parecidos a los de ustedes. Su pasado y crianza pueden parecer diferentes a lo que perciben que es el de muchos Santos de los Últimos Días; pero eso podría ser una bendición. Hermanos y hermanas, queridos amigos, necesitamos sus habilidades y perspectivas únicas. La diversidad de personas y pueblos alrededor del mundo es la fortaleza de esta Iglesia.



Algunos podrían decir: “No creo que pueda vivir a la altura de sus normas”.



¡Mayor razón para que vengan! La Iglesia tiene como fin nutrir al imperfecto, al que tiene dificultades y al exhausto. Está llena de personas que desean con todo su corazón seguir los mandamientos, aun cuando todavía no los hayan dominado.



Algunos podrían decir: “Conozco a un miembro de la Iglesia que es hipócrita. Nunca podría unirme a una Iglesia que tiene a alguien así como miembro”.



Si definen como hipócrita a alguien que no vive perfectamente lo que él o ella cree, entonces todos somos hipócritas. Ninguno de nosotros es tan cristiano como sabemos que deberíamos serlo; pero, sinceramente deseamos superar nuestras faltas y la tendencia a pecar. Con todo el corazón y el alma anhelamos ser mejores mediante la ayuda de la expiación de Jesucristo.



Si éstos son sus deseos, entonces, sin importar sus circunstancias, ni su historia personal ni la fortaleza de su testimonio, hay lugar para ustedes en esta Iglesia. ¡Vengan, únanse a nosotros!



A pesar de nuestras imperfecciones humanas, tengo confianza de que encontrarán entre los miembros de esta Iglesia a muchas de las almas más puras que este mundo ofrece. Al parecer, la Iglesia de Jesucristo atrae al bondadoso y al solidario, al honesto y al industrioso.



Si esperan encontrar gente perfecta aquí, se desilusionarán; pero si buscan la doctrina pura de Cristo, la palabra de Dios “que sana el alma herida”⁹ y la santificadora influencia del Espíritu Santo, entonces aquí las encontrarán. En esta época en que ha disminuido la fe, en esta época en que muchos se sienten distanciados del amor de Dios, aquí encontrarán un pueblo que anhela conocer y acercarse a su Salvador por medio del servicio a Dios y al prójimo, al igual que ustedes. ¡Vengan, únanse a nosotros!



Recuerdo una época en la vida del Salvador cuando muchos no andaban con Él¹⁰. Jesús preguntó a Sus doce discípulos:



“¿También vosotros queréis iros?



“Y le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna”¹¹.



Hay veces que tenemos que responder a la misma pregunta. ¿También nosotros queremos irnos? O, como Pedro, ¿nos aferraremos a las palabras de vida eterna?



Si buscan la verdad, significado y una forma de transformar la fe en acción; si están buscando un lugar al cual pertenecer: ¡Vengan, únanse a nosotros!



Si abandonaron la fe que alguna vez aceptaron: Regresen otra vez, ¡únanse a nosotros!



Si están tentados a irse: Quédense un poco más; hay lugar para ustedes aquí.



Suplico a todos los que escuchen o lean estas palabras: Vengan, únanse a nosotros. Vengan, escuchen el llamado del Cristo bondadoso; tomen su cruz y síganlo¹².



¡Vengan, únanse a nosotros! Porque aquí encontrarán lo que es valioso y no tiene precio.



Testifico que aquí encontrarán las palabras de vida eterna, la promesa de la bendita redención, y el camino a la paz y a la felicidad.



Ruego sinceramente que su búsqueda de la verdad despierte en su corazón el deseo de venir y unirse a nosotros. En el nombre de Jesucristo. Amén.
