canciones que lleven la declaración que no

sea de nuestra Iglesia, pero que diga: “Se

Cómo usar este libro permite hacer copias de esta canción para usarlas en el hogar o en la Iglesia, siempre

de canciones que no sea con fines de lucro”, se pueden copiar para los usos indicados. Si en la

canción aparece una anotación de derechos

de propiedad, dicha anotación debe incluirse

en cada copia que se haga.

Las canciones que aparecen en las páginas

24 y 113 están bajo restricción de derechos

Este libro de canciones tiene como fin 2. Enseñe las canciones junto con los de propiedad y no se deben copiar.

enseñar el Evangelio de Jesucristo a los ademanes que se sugieren, o ayude a los

niños por medio de la música. niños a improvisar movimientos cuando CARACTERÍSTICAS DEL LIBRO

sea necesario.

CÓMO ENSEÑAR UNA CANCIÓN 3. Asigne a grupos pequeños que canten DE CANCIONES

A LOS NIÑOS secciones o estrofas diferentes. Las indicaciones del compás

Los niños aprenden a cantar una canción 5. Haga una selección de dos o más las canciones se encuentra una indicación

cuando la oyen a menudo. Cante la canción canciones que tengan mensajes similares. que consiste en una nota acompañada de

antes de empezar a enseñarla a los niños. 6. Pida a uno de los niños que cante un números, que se da como guía de la rapidez

Haga que ellos participen haciéndoles solo, o pida a un grupo de niños que con que se debe tocar y cantar la canción.

preguntas en cuanto a la canción que los canten en coro.

Por ejemplo, œ = 56 –72 indica que sería

haga pensar.

la letra y la melodía y, para ello, tóquela en el de varias canciones o que las canten. Se puede usar un reloj con segundero para

piano, escuche una cinta grabada o pídale a

medir el ritmo; la aguja con los segundos

alguien que la cante o la toque. CÓMO DIRIGIR UNA CANCIÓN medirá 60 tiempos o segundos por minuto y

Aclare lo que quiere decir la letra.

sirve para hacer un cálculo aproximado de

Pregúntese en qué forma podría emplear Su entusiasmo, su preparación y su cómo tocar la canción.

las referencias de las Escrituras que se testimonio fortalecerán el testimonio de los Los corchetes para la introducción [ ]

encuentren al pie de la canción, ya sea al niños en cuanto al evangelio.

prepararse para enseñarla o al enseñarla. Cuando los niños empiecen a aprender En las canciones que no tienen una

Busque palabras clave, palabras que una canción, ayúdelos a seguir la melodía introducción escrita, hay corchetes arriba

rimen, palabras que tal vez los niños no moviendo la mano hacia arriba o hacia del pentagrama para indicar las partes que se

entiendan o que no sepan pronunciar. abajo, según suba o baje el tono de la pueden tocar como introducción.

Fíjese en las partes de la melodía que se melodía. También podrá mover levemente La digitación

repiten y que facilitan el aprendizaje de la la mano hacia adelante y hacia atrás, con el Los números que se encuentran por lo

canción. Estúdiela una y otra vez hasta fin de demostrar la duración de las notas y general a la izquierda y debajo de las notas

de ilustrar el ritmo. Una vez que los niños hayan aprendido la indican la posición correcta de los dedos

que la aprenda bien.

con un objeto, una lámina, un pasaje de marcar el compás que aparecen en la cambiar de posición y también sugieren qué

de las Escrituras, una anécdota o página siguiente, o una combinación de los dedos usar para tocar los pasajes difíciles.

3

3

simplemente susurrándoles algo. dos métodos.

4 2 2 4

b. Pida a los niños que escuchen la

5

5

canción. Hágales preguntas que los CÓMO TOCAR O ACOMPAÑAR

ayuden a comprender el principio del

1 1

Evangelio que enseña la letra. Formule El modo como se toque una canción

las preguntas de tal forma que los tendrá mucho que ver con la forma en que

niños descubran por sí mismos las los niños la canten. Se deben respaldar las

respuestas al cantar la canción. voces sin opacarlas totalmente.

c. Invítelos a cantar las frases que den Muchas de las canciones que aparecen en

respuesta a las preguntas. Varíe el ritmo este libro, tales como las que se cantan antes

y la suavidad de la voz para dar énfasis al de la oración, son apropiadas también para EXPLICACIÓN DE LOS

significado de la letra. Pídales que se tocar como preludio o postludio, puesto que SÍMBOLOS Y TÉRMINOS

escuchen cantar sin acompañamiento; sirven para crear un sentimiento o espíritu

indíqueles que se sienten derechos y que de reverencia. Además, pueden tocarse como El pentagrama que tiene la clave de fa

le observen con atención. música de preludio las canciones que los ? generalmente lleva el acompañamiento

d. Exprese su testimonio en cuanto al niños tengan que aprender, para que se de la mano izquierda, que se toca en las

mensaje de la canción o lea los familiaricen con la melodía.

notas graves del teclado, a la izquierda del do

testimonios de otras personas que ANTES DE HACER COPIAS que está en la mitad de dicho teclado. aparecen en las Escrituras.

sol generalmente lleva el

CÓMO HACER EL CANTO MÁS Las canciones que al pie de la página digan & El pentagrama que tiene la clave de

VARIADO E INTERESANTE © (año) SUD, las que no tengan derechos acompañamiento de la mano derecha,

reservados, todas las ilustraciones, así como y se toca en la mitad superior del teclado.

a fin de que las canciones sean más copiar para usarlas en el hogar o en la Iglesia, comienzo de cada canción. El

apropiadas para ocasiones específicas. siempre que no sea con fines de lucro. Las número de arriba indica cuántos tiempos

149
