tiene cada compás. El número de abajo D.S. al fine

obstinado

indica qué figura equivale a un tiempo. En Dal segno al fine significa que se debe Un obstinado es un acompañamiento de

n este caso el número 4 representa la negra. % volver al signo y tocar hasta la palabra fine. pocas notas que se repite durante toda la pieza musical. (Vea “Obediencia”, pág. 71.)

El becuadro cancela un sostenido o un bemol. rit.

música cada vez con más lentitud. (Vea En un rondó o canon, un grupo empieza

œ œ œ £ Cuando se encuentra un tresillo, Ritardando significa que se debe tocar la rondó la canción y los otros grupos empiezan a se tocan las tres notas en un solo “Mandó a Su Hijo”, pág. 20.)

tiempo. (Vea “Brilla”, pág. 96.)

cantarla cuando el primero llega a ciertos

a tempo

compases marcados con números. Se debe

8va La indicación de 8va arriba del Estas palabras indican que la música cantar sin acompañamiento, ya que la

vuelva al ritmo original.

armonía de las voces sirve para eso.

pentagrama significa que se deben tocar las

U notas una octava más alta. contrapunto El contrapunto es una parte optativa con La ligadura indica que se debe

El calderón detiene el compás o letra propia. También se puede tocar el œ œ œ ˙ unir o ligar el sonido de esas notas

prolonga una nota. Por lo general la nota se contrapunto con otro instrumento en vez de y no hacer silencios entre ellas.

prolonga por lo menos la mitad del valor de cantarlo.

la misma. >-œ .. œLos acentos indican que se deben obligado El obligado es una parte optativa para un g˙ ...˙˙ g El arpegio se toca una nota a la vez,

œ tocar más fuertes o acentuar las instrumento, más alta que la melodía; a g g ˙ .. empezando con la de más abajo, en

notas o acordes marcados.

veces también lo puede cantar una voz de g ˙ g lugar de tocar todas la notas juntas,

œ . Una marca de staccato arriba o soprano con la letra de la melodía. g ˙ . como en un acorde.

debajo de una nota indica que el

pianista debe destacar esa nota acortando Formas standard de marcar el compás

ligeramente el valor de ella para que no

suene ligada a las demás.

œ . j Una ligadura aparece cuando se

œ usan dos notas para cantar la

sol misma sílaba. Se tocan y cantan

sin interrumpir el sonido.

{ La música que se encuentra entre {

barras de repetición se toca dos

veces. Si aparece sólo una barra, se

2

3

repite la música desde el comienzo de la canción.

1 2

˙˙ œ œ œ Una ligadura entre dos notas

1

iguales indica que se debe cantar

o tocar la primera nota y

sostenerla durante el valor total de las dos Los compases de dos por dos , de dos por 2 Los compases de tres por cuatro 3 y de 4 2

notas. A veces se ligan las notas en una 2 6 se marcan a nueve por ocho 9 se marcan a tres tiempos. 8 estrofa y en otra estrofa no.

cuatro y de seis por ocho 4 8

Un crescendo quiere decir que el volumen

dos tiempos.

de la música va aumentando.

Un decrescendo quiere decir que la

intensidad de la música va disminuyendo.

˙ .. ˙ { œœ ˙ .. ˙

Algunas canciones tienen más de una

4

6

terminación. La primera vez que se toca o

canta la canción, se usan los compases de la 2 1 3 3 2 1 4 5

primera terminación. Cuando se repite, se

saltea la primera terminación y se toca la

4

fine segunda, tal como se indica. Los compases de cuatro por cuatro y de 4 El compás de seis por ocho 6 también se 8

Esta palabra significa “el fin”. doce por ocho 12 se marcan a 8

puede marcar a seis tiempos.

cuatro tiempos.

D.C. al fine

Da capo al fine significa que se debe volver

al comienzo y tocar hasta la palabra fine.

150
