Me llamo Débora y mi camino en la fe ha estado lleno de desafíos y bendiciones. En 1980, poco después de la llegada de los misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a la República Dominicana, yo estaba visitando a un amigo que tenía a unos misioneros de esta nueva Iglesia en su casa. Los misioneros compartieron con nosotros una poderosa película llamada “Las familias son para siempre” y el concepto de las familias eternas me conmovió profundamente. Me enseñaron más sobre el Evangelio, y mi amigo y yo fuimos bautizados.

Con el tiempo, después de mi bautismo, mi familia se volvió cada vez más recelosa de mi nueva religión. Mi familia estaba influenciada por la información falsa que había escuchado de otros. Finalmente, bajo su presión, dejé de asistir a la Iglesia.

Cuando finalmente me mudé a un nuevo vecindario con mis hijas, la vida dio un giro inesperado. Tuve un accidente cerebral y sufrí un derrame. Estaba en un lugar muy oscuro. Durante este tiempo difícil, un obispo de mi nuevo barrio llamado Noel Sosa se acercó a mí. Se había dedicado a encontrar a los miembros de la Iglesia de su vecindario que no estaban asistiendo a las reuniones. Al descubrir mi situación, él movilizó los esfuerzos del barrio para ayudarme. Con el apoyo de nuestra nueva familia de la Iglesia, dirigida por la capaz presidenta de la Sociedad de Socorro, Raquel, cuidaron de mis hijas y de mí, no solo atendiendo nuestras necesidades físicas, sino también nutriendo nuestras necesidades espirituales.

En un principio, dudé de asistir y participar en la Iglesia, pero superé mis dudas gracias al amor y apoyo genuinos de mi barrio. Aprecié especialmente a mis hermanos y hermanas en el Evangelio que me ministraron con amor. Sus enseñanzas despertaron un testimonio dentro de mí que ahora comparto con otros. He compartido el conocimiento del Evangelio con mis amigos y ellos han sido bautizados y ahora sirven en la Iglesia y en el templo. Creo que el mayor regalo que uno puede darle a otra persona es un testimonio de Jesucristo porque trae luz a nuestras vidas.

Mi relación con Jesucristo es lo más valioso para mí. Me doy cuenta de que las cosas materiales son temporales, y lo único que realmente importa es lo que es espiritual. La tranquilidad, seguridad y confianza que siento ahora provienen de mi amor por la vida, las personas y mi Salvador.
