En julio de 2018, recibí una recomendación para el templo por primera vez para hacer bautismos por los muertos. Después de eso, pensé que vivir bien era suficiente y no sentí la necesidad de volver. El año pasado, en junio de 2023, tuve algunas situaciones en mi vida que me dieron el deseo de regresar. En lo profundo de mi corazón, sabía que no debía posponerlo más. Sentí fuertemente el Espíritu durante la conferencia general instándome a regresar al templo y sabía que era una de las cosas que Dios realmente quería que hiciera. Decidí ponerlo en mi lista de cosas por hacer para 2024 e hice planes para viajar al Templo de Río de Janeiro, en Brasil.

Después de informar a mi esposo de mi intención de regresar al templo y recibir mi propia investidura y comprometerme plenamente con esta decisión, encontré múltiples obstáculos. En los meses siguientes, mi situación financiera se debilitó. No solo quería recibir mi investidura, sino también ser sellada a mis padres. Esto requeriría que ellos viajaran al templo conmigo, lo cual requeriría aún más apoyo financiero. Mis finanzas continuaron declinando.

También enfrenté desafíos en el trabajo que estaban fuera de mi control. Sabía lo que estaba sucediendo, pero decidí no dejar que me afectara. Seguí orando por valor para continuar y obtuve fortaleza por medio de las Escrituras.

El día de la partida, la reserva del vuelo de mi hija no fue confirmada. La agencia de viajes cometió un error, lo que añadió otro problema. Justo antes de salir para nuestro viaje al templo, mis hijos se enfermaron. Cuando están enfermos, solo quieren estar conmigo. Mientras me iba, mis hijos lloraban, lo que fue otra dificultad, haciendo difícil irme. Pero con cada obstáculo, creí que las cosas se resolverían. No sabía cómo, pero Dios me ayudaría.

Mi experiencia en el templo fue verdaderamente milagrosa. Nunca había sentido el amor de Cristo tan fuertemente antes. Me sentí cerca del Padre Celestial y perdonada por mis errores. Sentí paz, fortaleza y sabiduría para navegar mi vida y tomar decisiones correctas. Fui bendecida con más sabiduría sobre cómo ser una mejor mujer y madre, cómo interactuar con las personas, cómo lidiar con las imperfecciones de los demás y cómo ser más paciente.

Luego tuve la oportunidad de ser sellada a mis padres. Aunque extrañé a mis hermanas en ese momento, tuve una experiencia muy amorosa y milagrosa. Después de salir del templo, se resolvió cada problema que había puesto en las manos del Padre Celestial.

Estoy muy agradecida de que, a pesar de cada obstáculo, nunca me haya rendido. Aunque me sentí débil y me preguntaba por qué estaba sucediendo eso, en el fondo, sabía que tenía que aprender de estas experiencias y mantenerme fuerte. Me mantuve fuerte y seguí adelante. Lo hice, y hoy, he recibido mi investidura y estoy sellada a mis padres.
