¿Alguna vez has tenido un pensamiento que simplemente no puedes sacar de tu mente? Cuando has sido criado como hindú y el pensamiento de que necesitas bautizarte sigue viniendo a tu mente, ¿qué deberías hacer?

Lakhran Surjdeen, conocido como Michael, se trasladó a Barbados a los veintiún años, justo antes del inicio de la pandemia del COVID-19. Pasar un período prolongado en casa durante la pandemia lo llevó a embarcarse en un crucero. Cada día, al despertarse, le venía el pensamiento: “Cuando regreses a Barbados, bautízate”.

A su regreso, Michael usó Facebook para buscar una iglesia donde pudiera ser bautizado; se puso en contacto con La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Pronto, los misioneros se pusieron en contacto con él para organizar una cita, pero antes de reunirse con ellos, decidió caminar hasta la iglesia para ver cómo era. Mientras estaba de pie fuera de la cerca de la propiedad y miraba el edificio, Michael sintió la paz tranquila que había estado buscando.

Los misioneros invitaron a Michael a reuniese con ellos en la iglesia para su primera lección. Estaba tan ansioso por ser bautizado que preguntó si podía hacerlo de inmediato. Sin embargo, los misioneros le ayudaron a entender que necesitaba tener algunas lecciones más para fortalecer su fe en Jesucristo y su compromiso con Él antes de poder bautizarse. Finalmente llegó el día que había estado esperando: Michael iba a ser bautizado. Aunque ese era su deseo, estaba muy nervioso; podía sentir su corazón latiendo rápidamente. Caminó hacia la pila bautismal, vestido de blanco, y tan pronto como su dedo del pie tocó el agua, Michael se sintió completamente calmado; se sintió tan ligero como una pluma blanca.

Cuando Michael regresó a casa, un sentimiento de alegría lo inundó por dentro. Era como si un resplandor interno iluminara su ser. Sin embargo, tan pronto como entró en su casa, las lágrimas comenzaron a brotar de sus ojos. Michael sabía que su Padre Celestial y Jesucristo compartían su felicidad por la gran decisión que había tomado por su cuenta.

Actualmente, Michael espera con entusiasmo asistir a la iglesia cada semana para renovar el convenio que hizo con Jesucristo en su bautismo. Está convencido de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene el Evangelio restaurado. Todavía encuentra paz cuando asiste a la iglesia y le encanta compartir el mensaje del Evangelio para que otros puedan sentir el amor que él siente.
