PARA MISIONEROS (1982)

Publicado por

La I g l e s i a de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Salt Lake City, Utah

LA IGLESIA DE

JESUCRISTO

DEL0S SANTOS

DEL0S ÚLTIMOS

DÍAS

http://bibliotecasud.blogspot.com

PROGRAMA DE ESTUDIO A continuación se proporcionan asignaciones

para el programa de estudio del evangelio,

tanto personal como para utilizar con su

compañero. Comience en la PRESENTE SEMANA y

complete una asignación por semana. Por

ejemplo, la primera semana, lea desde 1 Nefi 1

hasta 1 Nefi 18. Después de terminar con la

asignación la semana 52, comience nuevamente con la semana 1.

SEMANA ASIGNACIÓN ESTUDIO PERSONAL Y ESTUDIO DEL

EN PAREJA POR TEMA DISTRITO POR TEMA

1 1 Nefi 1 La naturaleza de Dios, La fe,pág. 16

pág. 2

1 Nefi 18

2 1 Nefi 19 La preexistencia, pág.2 A elección del

líder del dist,

2 Nefi 15

3 2 Nefi 16 El Cristo premortal La dignidad, pág. 17

pág. 2

Jacob 5

4 Jacob 6 El libre albedrío, pág. 3 A elección del

líder de dist.

Mosíah 12

5 Mosíah 13 La Creación, pág. 3 La obediencia,

pág. 17

Alma 3

6 Alma 4 La Caída, pag. 3 A elección del

líder de dist.

Alma 18

7 Alma 19 El Espíritu Santo, Las metas, pág. 18

pág. 3

Alma 36

8 Alma 3 7 La oración, pág.4 A elección del

líder de dist.

9 Alma 53 Los profetas, pág.4 La dedicación,

pág. 18

Helaman 6

10 He laman 7 Las Escrituras, pág. 4 A elección del

líder de dist.

3 Nefi 10

### i

http://bibliotecasud.blogspot.com

11 3 Nefi 11 El Cristo mortal, pág. 5 A elección del

líder de dist.

Mormón 1

12 Mormón 2 La Expiación, pág. 5 A elección del

líder de dist.

Éter 12

13 Éter 13 El sacerdocio, pág. 5 A elección del

líder de dist.

Mateo 12

14 Mateo 13 La organización del A elección del

sacerdocio, pág. 6 líder de dist.

Marcos 6

15 Marcos 7 Los convenios, pág. 6 La salud, pág. 20

Lucas 10

16 Lucas 11 La Iglesia Primitiva A elección del

pág. 6

líder de dist.

Juan 7

17 Juan 8 La Iglesia El testimonio,

contemporánea, pág. 7 pag. 2]

Hechos 9

18 Hechos 10 La fe, pág. 7 A elección del

líder de dist.

Romanos 8

19 Romanos 9 El arrepentimiento, Los talentos, pág. 22

pág. 7

2 Cor. 11

20 2 Cor. 12 El bautismo, pág. 8 A elección del

líder de dist.

2 Tim. 1

21 2 Tim. 2 El don del Esp. Santo, La humildad, pág. 22

pág. 8

1 Juan 1

22 1 Juan 2 Los dones espirituales, A elección del

pág. 8

líder de dist.

D. y C. 5

23 D. y C. 6 La Santa Cena, pág. 8 La administración

del tiempo, pág. 23

D. y C. 29

http://bibliotecasud.blogspot.com ii

24 D. y C. 30 El día de reposo, pág. 9 A elección del

líder de dist.

D. y C. 52

25 D. y C. 53 El ayuno, pág. 9 La oración, pág. 23

D. y C. 75

26 D. y C. 76 El sacrificio, pág. 9 A elección del

líder de dist.

D. y C. 92

27 D. y C. 93 El trabajo, pág. 9 El ayuno, pág. 24

D. y C. 108

28 D. y C. 109 El servicio, pág. 10 A elección del

líder de dist.

D. y C. 131

29 D. y C. 132 La Palabra de Sabiduría, Jesucristo, pág. 24

pág. 10

1 Nefi 8

30 1 Nefi 9 La caridad, pág. 10 A elección del

líder de dist.

2 Nefi 2

31 2 Nefi 3 La honestidad, pág. 10 La comunicación,

pág. 25

2 Nefi 26

32 2 Nefi .27 El diezmo, pág. 10 A elección del

líder de dist.

Mosíah 1

33 Mosíah 2 La obra misional, pág. 11 El servicio, pág. 25

Mosíah 21

34 Mosíah 22 Los talentos, pág. 11 A elección del

líder de dist.

Alma 9

35 Alma 10 La obediencia, pág. 11 La bondad, pág. 26

Alma 26

36 Alma 2 7 La familia, pág. 1 1 A elección del

líder de dist.

Alma 42

http://bibliotecasud.blogspot.com iii

37 Alma 43 La responsabilidad La paciencia, pág. 26

hacia la familia, pág. 12

Alma 60

38 Alma 61 El matrimonio, pág. 12' A elección del

líder de dist.

Helaman 14

39 He laman 15 La castidad, pág. 12 La conducta, pág. 27

3 Nefi 18

40 3 Nefi 19 Los templos, pág. 12 A elección del

líder de dist.

Mormón 9

41 Éter 1 Las señales de la La caridad, pág. 27

Segunda Venida, pág. 13

Moroni 10

42 Moisés 1 El recogimiento, pág. 13 A elección del

líder de dist.

Abraham 5

43 J.S.-Mateo- La Segunda Venida, pág. 13 Los dones del

Espíritu, pág. 28

Génesis 17

44 Génesis 18 El Milenio, pág. 13 A elección del

líder de dist.

Génesis 42

45 Génesis 43 El mundo de los La Restauración,

espíritus, pág. 14 pág. 28

Éxodo 19

46 Exod'o 20 El Juicio, pág. 14 A elección del

líder de dist.

Éxodo 40

Josué 24

Rut 1-4

47 1 Samuel 1-24 La exaltación, pág. 14 La administración

del dinero, pág. 28

48 2 Samuel 1-4 José Smith, pág. 15 A elección del

líder de dist.

1 Reyes 17-19

http://bibliotecasud.blogspot.com iv

49 Éter 1-10 El Libro de Mormón, La

pag. 15 autosuficiencia,

pág. 29

Job 1-3, 19,

42;

40 Salmos

cualquiera

50 Prov. 1-6 El testimonio, pag. 15 A elección del

líder de dist.

51 Isa. 1-6, El deber cívico, pág. 15 Las ordenanzas del

11-12, 24-26 sacerdocio, pág. 30

43-44, 48-55,

61-66

Jer. 1

Eze. 37

52 Daniel 1-12 Sión, pág. 15 A elección del

líder de dist.

Joel 1-3

Amos 1-9

Jonás 1-4,

Malaquías 1-4

http://bibliotecasud.blogspot.com v

durante media hora; estudio del

INTRODUCCIÓN

evangelio por tema durante la

Estudio del evangelio

otra media hora.

Cuando Hyrum Smith, hermano del Estudio en pareja profeta José Smith, expresó su deseo

de servir como misionero, el Señor le Además de la lectura individual de

hizo saber por medio de una las Escrituras y del estudio del

revelación, "No intentes declarar mi evangelio por tema, debe también palabra, sino primero procura dedicar una hora diaria para estudiar obtenerla, y entonces será desatada el evangelio por tema con su

tu lengua; luego, si lo deseas, compañero(a), y repasar las charlas tendrás mi Espíritu y mi palabra, sí, misionales (pláticas). el poder de Dios para convencer a los

hombres" (D. y C. 11:21).

Estudio diario en pareja - media

hora de estudio del evangelio

Estudio individual

por tema; media hora de repaso

de las charlas.

Como misionero, a usted se le pide Para ayudarle en esta tarea, se que "obtenga la palabra', por medio incluyen en esta sección cincuenta y del estudio del evangelio y también dos reseñas de estudio por tema, bajo aplicando diligentemente sus el título "Reseñas para estudio del enseñanzas en su vida. Durante su evangelio en forma personal y en

misión, debe estudiar el evangelio a pareja" (véase pág. 2 ). En el diario, por lo que se le sugiere que programa se hace referencia a estas

dedique una hora por día al estudio reseñas doctrinales tanto por título

individual, conforme al programa como por página. (Por ejemplo "Los

bosquejado en las páginas anteriores. convenios" se encuentra en la Durante media hora debe leer de las página 6 ). De manera que, durante la Escrituras página por página, semana 15, usted dedicará treinta dedicando el tiempo restante para minutos diarios para localizar y leer

estudiar el evangelio por tema. los pasajes que se incluyen en la Comience con la asignación programada reseña bajo el título "Los para la PRESENTE SEMANA (sus líderes convenios"; para lo cual necesitará

misionales le indicarán al respecto). los siguientes volúmenes:

Por ejemplo, si usted comienza con la Los libros canónicos semana 5 del programa, leerá

Principios del evangelio

aproximadamente 6 páginas del Libro

de Mormón por día (comenzando con Una obra maravillosa y un

Mosíah 13). Continuando a ese ritmo, prodigio

completará la lectura de Alma 3 al Los Artículos de Fe

fin de la semana 5, así como el Jesús el Cristo

estudio del tema "La Creación." Al La verdad restaurada

completar la asignación de esta

semana, haga una marca en su programa No se espera que usted lea todas las

de estudio. Si en el transcurso de referencias que figuran en la lista;

este programa, usted termina la escoja aquellas que le interesen más asignación de lectura o estudio antes o divídalas con su compañero(a). Tome de lo estipulado, aproveche la nota de preguntas que vayan surgiendo oportunidad para leer referencias o de puntos de interés y analícenlos adicionales, así como para meditar y como compañeros. Al completar la correlacionar pasajes de las asignación de estudio en pareja para

esta semana, indíquelo haciendo una

Escrituras.

Estudio individual diario - marca en su programa de estudio.

lectura completa (página por

página) de las Escrituras Estudio a nivel de distrito

http://bibliotecasud.blogspot.com 1

capítulo 1.

Aproximadamente una vez a la semana, Una obra maravillosa y un

usted se reunirá con el resto de los prodigio, capítulo 3.

misioneros de su distrito de la Los Artículos de Fe, capítulo 2.

misión a fin de analizar asuntos Charlas: 1.8(C-8) y 2.KD-1).

relacionados con su trabajo misional.

Las "Reseñas de estudio del evangelio La preexistencia por parte del distrito" servirán de

ayuda en tales reuniones (véase La Primera Presidencia de la Iglesia pág. 16). En la lista figuran declaró en una oportunidad que: veintiséis lecciones por título y por "Todos los hombres y las mujeres son número de página. (Por ejemplo, la a imagen y semejanza de nuestro Padre

asignación sobre "La salud" se y Madre universales, y son encuentra en la página 20 .) La literalmente hijos e hijas de persona o personas asignadas para Deidad." (La Primera Presidencia presentar la lección deben leer el [Joseph F. Smith, John R. Winder y

material con anterioridad a la Anthony H. Lund], "The Origin of

reunión. Durante la lección, deben Man", Improvement Era, noviembre de-

traer a colación las preguntas que se 1909, pág. 78). sugieren para ser discutidas por el Al estudiar este tema, usted distrito. Al completar esta tarea, aprenderá que todos los seres humanos

haga una marca en su registro de fuimos espíritus antes de venir a la

estudio. (Nota: Cuando se deja "A tierra, que vivimos en la presencia elección del líder de distrito", de Dios y que El es efectivamente

significa que éste puede elegir nuestro Padre.

cualquier lección del programa o una

que él haya preparado para la reunión Principios del evangelio,

de esa semana.)

capítulo 2.

Una obra maravillosa y un

RESEÑAS PARA EL ESTUDIO DEL EVANGELIO prodigio, capítulo 20. EN FORMA PERSONAL Y EN PAREJA Charlas: 2.1 (D-l).

Estudie las siguientes reseñas El Cristo premortal

temáticas conforme al programa

delineado en la página 1. El presidente Joseph Fielding Smith

enseñó: "El plan de salvación, o el

código de leyes que conocemos como el

La naturaleza de Dios

evangelio de Jesucristo, fue adoptado

Las Escrituras nos dicen que "... en los cielos antes que fuesen

esta es la vida eterna: que te colocados los fundamentos del mundo.

conozcan a ti, el único Dios Se señaló que Adán, nuestro padre, verdadero, y a Jesucristo, a quien vendría a esta tierra y se colocaría has enviado" (Juan 17:3). José Smith a la cabeza de toda la familia

declaró: "Si los hombres no entienden humana... el carácter de Dios, no se entienden También resultó necesario, a a sí mismos." (Enseñanzas del profeta causa de la transgresión de Adán, que José Smith, págs. 424-425). el Hijo Unigénito del Padre viniese a

Como resultado del estudio de redimirnos de la caída de Adán. Esto

este tema, aprenderá que Dios vive; también fue parte del plan elegido que es todopoderoso, que es antes de que la tierra fuese formada, omnisciente y perfecto en todo puesto que Jesús es llamado el

sentido; que Dios es justo, Cordero que fue crucificado desde

misericordioso y lleno de amor; y que antes de la fundación del mundo."

tiene un cuerpo de carne y hueso. (Doctrina de Salvación, 1:116.)

Durante el estudio de este tema,

Principios del evangelio, aprenderá cómo Jesús fue preordenado

http://bibliotecasud.blogspot.com 2

para ser el Salvador y también la

función que le cupo como Salvador en Principios del evangelio, la preexistencia.

capítulo 5.

Jesús el Cristo, capítulo 4.

Principios del evangelio, Charlas: 6.2(1-2).

capítulo 3.

Jesús el Cristo, capítulo 2. La caída

Charlas: 6.2 (1-2).

El presidente Joseph Fielding Smith

El libre albedrío

enseñó: "En el relato de la Biblia,

no se aclara la razón por la cual el

El presidente David 0. McKay declaró: Señor le dijo a Adán que le prohibía

"Después del otorgamiento de la vida comer del fruto del árbol, pero en la

misma, el derecho de dirigir esa vida versión original, según la tenemos en

es el don mayor dado por Dios al el libro de Moisés, se explica sin

hombre. Entre las obligaciones y dejar lugar a dudas-. El Señor le dijo deberes supremos que descansan sobre a Adán que si deseaba permanecer de

los miembros de la Iglesia en la la forma en que estaba en el jardín, actualidad, y uno de los más entonces no debía comer del fruto; apremiantes para todos aquellos que pero que si deseaba comer de él y aman la libertad, es la preservación quedar sujeto a la muerte, tenía la

de la libertad individual. La total libertad de hacerlo. Por tal

libertad de elección debe ser razón debe entenderse que no se trató

atesorada más que ninguna otra de una transgresión a un mandamiento

posesión que la tierra pueda dar." divino, por el contrario, Adán tomó

(Conference Report, abril de 1950, una decisión muy sabia, de hecho, la

pág. 32.)

única decisión que podía tomar."

Al estudiar este tema, aprenderá (Answers to Gospel Questions, 4:81*.)

qué significa el libre albedrío, lo Como resultado del estudio de que el Señor está dispuesto a hacer este tema, usted aprenderá en cuanto para protegerlo, así como las a la naturaleza y efectos de la

bendiciones que acompañan el uso caída, cómo ésta repercutió en la

adecuado del mismo.

humanidad y la razón por la que fue

tan necesaria para nuestro

Principios del evangelio, crecimiento y progreso eterno. capítulo 4,

Una obra maravillosa y un Principios del evangelio, prodigio, capítulo 24.

capítulo 6.

Charlas: 2.2 (D-2) y 4.1 (F-l). Jesús el Cristo, capítulo 3.

Los Artículos de Fe, capítulo 3.

La creación

El Espíritu Santo

"El Padre participó en la obra de la

creación por medio del Hijo, el cual, El presidente Marión G. Romney por tal motivo, llegó a ser el declaró: "Como miembro de la Trinidad Administrador, por conducto de quien y siendo uno con el Padre y el Hijo,

la voluntad, mandamiento o palabra el Espíritu Santo es omnisciente como del Padre se llevó a efecto" (Jesús ellos y conoce toda la verdad, el Cristo, pág. 34).

teniendo así un 'conocimiento de las

cosas como son... (D. y C. 93:24).

Durante el estudio de este tema, Así como la luz de Cristo

aprenderá el propósito de la 'procede de la presencia de Dios para creación, la manera en que se llevó a llenar la inmensidad del espacio' (D. efecto, y cómo nos dotó de la y C. 88:12), también la influencia, oportunidad de llegar a ser más el poder y los dones del Espíritu parecidos a nuestro Padre Celestial, Santo pueden manifestarse a la vez en

http://bibliotecasud.blogspot.com 3 diferentes lugares. (Liahona, agosto toda la Iglesia, teniendo él

de 1974, pág. 43.)

únicamente el derecho de recibir

Como resultado del estudio de revelaciones tocantes a la Iglesia,

este tema, usted aprenderá en cuanto ya sea revelación nueva o a la naturaleza del Espíritu Santo, enmendatoria, o para dar

sobre la función que cumple y interpretación autoritativa a las

referente a la forma en que se Escrituras, o para modificar en comunica con el hombre.

cualquier forma las doctrinas

vigentes de la Iglesia. El es el

Principios del evangelio, vocero de Dios en la tierra para La capítulo 7

Iglesia de Jesucristo de los Santos

Los Artículos de Fe, capítulo 8. de los Últimos Días, la única Iglesia

Charlas: 4-10 (F-10). verdadera. El es el único que puede

declarar la voluntad de Dios a su

pueblo. Ningún otro oficial de

La oración

iglesia alguna en el mundo posee tan

"Toda oración es escuchada y toda elevado derecho y loable prerrogativa.

oración sincera es respondida. Así es que cuando cualquier otra Quienes oran deben saber que Dios persona, sin importar quién ella sea,

siempre responde en el momento y en se otorga a sí misma el derecho de la manera que más se ajuste a Sus hacer estas cosas, uno puede saber de sabios designios. El sabe lo que es inmediato que no es 'guiada por el

bueno para nosotros y nos bendice Espíritu Santo,' en tal actitud, a

conforme a ello. El testimonio de menos que cuente con la autorización

millones de personas de que sus especial del Presidente de la

oraciones han sido escuchadas es Iglesia." (Discurso al personal

muestra cabal de que Dios escucha y docente de seminarios e institutos,

contesta nuestros ruegos. Universidad Brigham Young, 7 de julio

Una oración no estará completa a de 1954.)

menos que se exprese agradecimiento Como resultado del estudio de por las bendiciones recibidas. Es este tema, usted aprenderá el deber

gracias al poder del Señor que que descansa sobre el Profeta, la

nosotros tenemos vida y nos gozamos razón por la cual el Señor ha llamado

en ella. Por estas cosas debemos o no ha llamado profetas, y por qué

manifestar nuestro agradecimiento al es necesario que sigamos el consejo

orar a nuestro Padre Celestial." del profeta viviente.

(John A. Widtsoe, Evidences and Principios del evangelio,

Reconciliations, 1:313.)

capítulo 9.

Al estudiar este tema, usted La verdad restaurada, capítulo 5.

aprenderá a orar, a hacer de sus Charlas: l.l(C-l), 1.5(C-5),

oraciones experiencias más eficaces y 3.KE-1), 3.2(E-2), 3.3(E-3) y

llegará a saber en cuanto a la forma 4.12(F-12).

en que el Señor responde nuestras

oraciones.

Las Escrituras

Principios del evangelio, El presidente Spencer W. Kimball capítulo 8.

declaró en una oportunidad: "Descubro

Charlas: 1:8 (C-8) y 4.7 (F-7). que cuando tomo a la ligera mi

relación con la Trinidad, cuando

Los profetas

parece que mis oraciones no son

escuchadas y no oigo la voz divina,

El presidente J. Reuben Clark, hijo, me encuentro muy alejado. Si me declaró: "El Presidente de la amparo en las Escrituras, la Iglesia, el Sumo Sacerdote distancia disminuye y regresa la Presidente, es sostenido como espiritualidad." (Guía de estudio Profeta, Vidente y Revelador para para el Sacerdocio de Melquisedec,

http://bibliotecasud.blogspot.com 4

1977-78, página 42).

a todo el género humano.

Al estudiar este tema, usted "Hay otro aspecto de la

aprenderá en cuanto al origen de las Expiación que me hace amar al

Escrituras, sobre el contenido Salvador aún más. Es que además de

general de los libros canónicos, la sacrificarse por la transgresión de razón por la cual el Señor nos manda Adán, incorporando de tal modo el que estudiemos de ellos y la forma de derecho a resucitar, por medio de Su

lograr que nuestro estudio de las sufrimiento, el Salvador pagó la

Escrituras resulte productivo. deuda por mis propios pecados.

Principios del evangelio, También pagó la deuda por sus pecados

capítulo 10.

personales y por los de toda alma

Los Artículos de Fe, capítulos viviente que jamás haya habitado en

13 y 16.

la tierra o que habitará en el

Charlas: 1.3(C-3), 3.3(E-3), futuro. Claro está que todo esto El 3.4CE-4) y 4.8CF-8). lo hizo con una condición. Los

beneficios de su sufrimiento por

El Cristo mortal

nuestras transgresiones personales no

los recibimos en forma gratuita de la

El presidente David 0. McKay declaró: forma en que recibimos el derecho de

"El evangelio nos enseña que Cristo la resurrección más allá de lo que es el Hijo de Dios, el Redentor del hagamos o dejemos de hacer. Si

mundo. Nadie que se considere un tomamos parte de las bendiciones de verdadero seguidor del Señor puede la Expiación, en lo que tiene que ver

conformarse con aceptarle simplemente con nuestra transgresiones como a un gran Reformador, como al personales, debemos obedecer la ley."

Maestro ideal, ni siquiera como al (Marión G. Romney, Conference Report,

único hombre perfecto. El Hombre de octubre de 1953, págs. 34-36.) Galilea no es un título figurativo, Al estudiar este tema, usted sino literal, el Hijo del Dios aprenderá en cuanto al significado de

viviente." (Gospel Ideáis, pág. 46.) la Expiación, cómo aconteció y la

Al estudiar este tema, usted manera en que nosotros podemos sacar

hará un repaso de los aspectos más provecho de sus bendiciones. destacados de la vida del Salvador y

de la forma en que su vida es un Principios del evangelio,

modelo para la nuestra propia. capítulo 12.

Principios del evangelio, Una obra maravillosa y un

capítulo 11.

prodigio, capítulo 22.

Jesús el Cristo, capítulos 5, 6, Jesús el Cristo, capítulos 34,

7, 8, 17, 18 y 19.

35 y 37.

Charlas: 6.3 (1-3).

Artículos de Fe, capítulos 4 y

21.

La expiación de Cristo

Charlas: 2.3 (D-3), 6.3 (1-3) y

6.4) (1-4).

"La expiación del Maestro constituye

la médula de la historia del mundo. El sacerdocio Sin ella, todo el propósito de la

creación del mundo y nuestra vida en El presidente Joseph Fielding Smith él sería un fracaso...

enseñó: "Cuando uno recibe el

"...sin la Expiación, ni hombre sacerdocio, lo hace comprendiendo que

ni mujer alguna jamás resucitaría... lo utilizará para provecho de otras Por tal razón, todo el mundo, tanto personas. Se trata de una obligación

creyentes como quienes no creen, que uno toma sobre sí mismo. De están en deuda con el Redentor por su hecho, el sacerdocio nos bendice de resurrección segura, puesto que la dos formas: primero, constituye el resurrección será tan general como lo medio por el cual se otorga la

fue la caída, la que trajo la muerte exaltación a aquellos que lo poseen;

http://bibliotecasud.blogspot.com 5 segundo, es para utilizarlo en residentes; para perfeccionar a los

beneficio de otras personas para que santos; para guiar, gobernar y

también ellas puedan ser dirigir la organización de la

bendecidas... A ningún hombre se le Iglesia." (Discurso dado a los

da el sacerdocio como algo Representantes Regionales en el

decorativo, sino que se espera que lo seminario del 7 de octubre de 1973.)

utilice para el provecho de su Al estudiar este tema, usted prójimo. De hecho, no sólo se espera aprenderá cómo y por qué está que lo haga, sino que se le manda." organizado el sacerdocio, qué debe

("No Exaltation Without the entenderse por las llaves del

Priesthood", Improvement Era, junio sacerdocio y también tocante a los de 1966, pág. 583; también en deberes de los varios oficios del Conference Report, abril de 1966, sacerdocio.

págs. 101-102.)

Principios del evangelio,

Al estudiar este tema, aprenderá capítulo 14.

qué es el sacerdocio, cómo y por qué Una obra maravillosa y un

fue restaurado, cómo funciona y los prodigio, capítulo 12.

deberes de aquellos que lo poseen. Jesús el Cristo, capítulos 16 v

23.

Principios del evangelio, Los Artículos de Fe, capítulo 11 capítulo 13.

Charlas: 7.6 (J-6).

Una obra maravillosa y un

prodigio, capítulo 9. Los convenios

Artículos de Fe, capítulo 10.

La verdad restaurada, capítulo 3. El presidente Joseph Fielding Smith

Charlas: 7.6 (J-6). escribió: "Cada ordenanza y requisito

dado al hombre con el fin de llevar a

La organización del sacerdocio cabo su salvación y exaltación es un

convenio...

El élder Bruce R. McConkie dejó bien "Santificar el día de reposo es

en claro las razones por las que un convenio... Los diez mandamientos contamos con oficios en el sacerdocio: son convenios sempiternos. La ley de

"El sacerdocio es mayor que diezmos es una forma de un convenio

cualquiera de sus oficios ya que sempiterno... El casamiento es un ninguno de ellos agrega ni poder, ni convenio sempiterno." (Doctrina de dignidad, ni autoridad al sacerdocio. Salvación, 1:147-148). Todos los oficios derivan sus Al estudiar este tema, usted derechos, virtudes y autoridad del aprenderá los convenios que el Señor

sacerdocio en sí. Nos preocupa el hizo con sus hijos en la antigüedad,

criterio de algunos en los oficios de los que ha hecho en épocas más

élder, setenta o sumo sacerdote... contemporáneas, la razón por la cual

"¿Por qué tenemos oficios o El hace convenios con nosotros, y el

llamamientos en el sacerdocio? Para resultado de guardar nuestros

que sus poseedores puedan ganar convenios.

especialización en las distintas Principios del evangelio,

funciones del sacerdocio...

capítulo 15.

"Los élderes son llamados para

ser ministros residentes; para La Iglesia Primitiva perfeccionar a los santos y para

trabajar en pos de la salvación de "En la dispensación del meridiano de sus hermanos.

los tiempos, Jesucristo estableció su

"Los setentas son llamados para Iglesia sobre la tierra, señalándole

proclamar el mensaje de salvación a los oficiales necesarios para llevar

todos los hijos de nuestro Padre. a efecto los propósitos del Padre."

"Los sumos sacerdotes son (James E. Talmage, Artículos de Fe,

llamados para ser presidentes pág. 220.)

http://bibliotecasud.blogspot.com 6

Durante el estudio de este tema, a observar aquí, que tres cosas son

usted aprenderá cómo Cristo organizó necesarias para que cualquier ser una iglesia cuando estuvo sobre la racional e inteligente ejerza fe en

tierra, cómo tal iglesia estaba Dios para la vida y salvación.

organizada, y que tuvo lugar una "Primero, la idea de que apostasía como consecuencia de la realmente existe. cual la verdadera Iglesia fue quitada "Segundo, una idea correcta de de la tierra.

su carácter, perfección y atributos."

Principios del evangelio, "Tercero, un verdadero

capítulo 16.

conocimiento de que el curso de vida

Una obra maravillosa y un que persigue es de acuerdo con la

prodigio, capítulo 4. voluntad de Dios." (Guía de estudio Jesús el Cristo, capítulos 38 y para el Sacerdocio de Melquisedec,

40.

1974-75, págs. 57-58).

Charlas: 4.2 (F-2).

Durante el estudio de este tema,

usted aprenderá en cuanto al

La Iglesia contemporánea (la significado de la fe, algunos de los

Restauración)

principios sobre los cuales opera y

la forma en que uno puede aumentar su

El élder Hugh B. Brown declaró: "El fe.

anuncio del reestablecimiento de la Principios del evangelio,

Iglesia de Jesucristo, merced a su capítulo 18.

propia aparición, fue seguido por las Artículos de Fe, capítulo 5.

visitas de otros seres celestiales Charlas: 4.5 (F-5).

que restauraron el sacerdocio y

autorizaron y supervisaron la El arrepentimiento reorganización de la Iglesia... La

misión de la Iglesia así restaurada Joseph F. Smith enseñó:

es predicar el evangelio y "Arrepentimiento verdadero no sólo es

administrar sus ordenanzas entre sentir pesar por los pecados y todas las naciones como preparación humilde penitencia y contricción para la segunda venida de nuestro delante de Dios, sino comprender la Salvador." ("This Church is necesidad de apartarse del pecado, la Christianity Restored", junio de descontinuación de toda práctica y

1965, pág. 490; también en Conference hechos inicuos, una reformación

Report, abril de 1965, págs. 40-41.) completa de vida, un cambio vital de

Al estudiar este tema, usted lo malo a lo bueno, del vicio a la

aprenderá cómo la Iglesia fue virtud, de las tinieblas a la luz. No restaurada, la misión de la Iglesia y sólo esto, sino hacer restitución parte de su historia y progreso desde hasta donde sea posible, por todas la Restauración.

las cosas malas que hayamos hecho y

Principios del evangelio, pagar nuestras deudas y restaurar a capítulo 17.

Dios y a los hombres sus derechos,

Una obra maravillosa y un aquellos que nosotros les debemos."

prodigio, capítulo 2, 5 y 27. (Doctrina del evangelio, pág. 96). Jesús el Cristo, capítulo 41. Durante el estudio de este tema,

La verdad restaurada, capítulos usted aprenderá qué es el 4 y 14.

arrepentimiento, por qué es posible

Charlas: 1.1 (C-l), 1.2 (C-2), lograrlo, los pasos que se deben

1.3 (C-3), 1.4 (C-4), 1.5 (C-5), seguir y las bendiciones que se 1.6 (C-6), 3.5 (E-5), 3.6 (E-6), reciben como resultado de ello.

3.7 (E-7) y 4.3 (F-3).

Principios del evangelio,

capítulo 19.

La fe en el Señor Jesucristo

Jesús el Cristo, capítulos 24 y

27.

El profeta José Smith enseñó: "Vamos Artículos de Fe, capítulo 5.

http://bibliotecasud.blogspot.com 7

Charlas, 4.6 (F-6) y 7.1 (J-l). maravillosas bendiciones que

disfrutan aquellos que lo reciben.

El bautismo

Principios del evangelio,

capítulo 21.

"El bautismo es por señal a Dios, a Una obra maravillosa y un

los ángeles y a los cielos que hemos prodigio, capítulo 11.

cumplido con la voluntad de Dios; y Artículos de Fe, capítulo 8. no hay otro modo bajo los cielos que Charlas: 4.11 (F-ll). Dios haya ordenado para que el hombre

venga a El y sea salvo y entre en el Los dones espirituales

reino de Dios, sino por la fe en

Jesucristo, el arrepentimiento y el El presidente George Q. Cannon bautismo para la remisión de los declaró: "¿Cuántos de vosotros, mis

pecados —y si se hace de cualquier hermanos y hermanas, estáis buscando otro modo será en vano— y entonces estos dones que Dios ha prometido tendréis la promesa del don del otorgar? ¿Cuántos de vosotros, al

Espíritu Santo." (Enseñanzas del inclinaros frente a vuestro Padre

profeta José Smith, págs. 239-240.) Celestial, dentro del círculo

Durante el estudio de este tema, familiar o en lugares secretos,

usted aprenderá en cuanto a la época fervientemente pedís por estos en que se instituyó el bautismo, la dones?... No hay entre los santos esa

forma apropiada de bautizar, su búsqueda que debería de haber por el significado, y las bendiciones que don de sanidad. Lo mismo acontece con resultan de esta ordenanza. los demás dones y gracias que Dios ha

Principios del evangelio, depositado sobre su Iglesia y sobre

su gente...

capítulo 20.

Una obra maravillosa y un "Procuremos tales dones... y

prodigio, capítulo 10. procuremos hacerlo con todas nuestras Jesús el Cristo, capítulo 10. fuerza, mente y alma." (Millennial

Artículos de Fe, capítulos 6 y 7. Star, 23 de abril de 1894, págs.

Charlas: 4.9 (F-9), La 260-61.)

invitación bautismal, 6.5 (1-5) Durante el estudio de este tema,

y 7.1 (J-l).

usted aprenderá cuáles son los dones

del Espíritu, cómo benefician a la

El don del Espíritu Santo humanidad y cómo se adquieren.

Principios del evangelio,

El presidente Joseph Fielding Smith capítulo 22. declaró: "En mi juicio, hay una gran Artículos de Fe, capítulo 12.

cantidad de miembros de esta Iglesia

que han sido bautizados para la La Santa Cena remisión de sus pecados, sobre

quienes se han puesto las manos para El élder Melvin J. Ballard testificó: otorgarles el don del Espíritu Santo, "¿Quién de nosotros no lesiona en pero que jamás han recibido ese don, alguna forma su espíritu por medio de o sea, la maniiestación del mismo. la palabra, el pensamiento o la

¿Por qué? Por razón de que jamás han acción de domingo a domingo? Cierto

hecho lo que está de su parte a fin es que hacemos cosas que lamentamos y

de hacerse acreedores de tal por las cuales deseamos ser

manifestación. Nunca se han humillado perdonados, tal como ofender a otras

ni jamás han dado los pasos para personas...

prepararse para gozar de la compañía "Mas deseamos que todo Santo de del Espíritu Santo." (En Conference los Últimos Días vaya al servicio de Report, octubre de 1958, pág. 21). la Santa Cena porque es el lugar

Al estudiar este tema, usted indicado para hacer una investigación

aprenderá en qué consiste el don del del propio proceder, el sitio

Espíritu Santo, cómo se recibe, y las apropiado para la introspección,

http://bibliotecasud.blogspot.com 8 donde podemos aprender a rectificar Santos de los Últimos Días fue el de

nuestros errores y enderezar nuestra poder proporcionar alimento y otras

vida, poniéndonos en armonía con las necesidades a los pobres" (Joseph F.

enseñanzas de la Iglesia, como Smith, Doctrina del Evangelio, págs. asimismo con nuestros hermanos." 237-38).

(Liahona, junio de 1976, pág. 4 ) . Durante el estudio de este tema,

Durante el estudio de este tema, usted aprenderá el significado del

usted aprenderá cuándo se instituyó ayuno, en qué forma nos ayuda y qué

la Santa Cena, qué simboliza, que debe hacer cuando ayuna,

prometemos cuando participamos de Principios del evangelio, ella, la conducta que debemos capítulo 25.

observar a fin de ser dignos de

participar de ella, y cómo puede El sacrificio ayudarnos a ganar la vida eterna.

Principios del evangelio, El sacrificio ha sido siempre una capítulo 23 .

parte muy fundamental de nuestra

Jesús el Cristo, capítulo 33. religión. El presidente Harold B. Lee Artículos de Fe, capítulo 9. citó en una ocasión al profeta José

Smith mientras daba las siguientes

El día de reposo

instrucciones con respecto a la ley

del sacrificio: "Una religión que no

El presidente Ezra Taft Benson requiere el sacrificio de todas las

declaró: "El día de reposo tiene como cosas, nunca tendrá el poder

fin elevarnos espiritualmente, suficiente para producir la fe

permitirnos renovar nuestros necesaria para la vida y la convenios, adorar, orar, alimentar salvación" (¿Qué clase de hombres nuestro espíritu a fin de que podamos debéis de ser? pág. 131). conservarnos sin mancha del mundo, Al estudiar este tema, aprenderá

mediante la obediencia a los que el Señor espera que usted se mandamientos de Dios." (God, Family, sacrifique, conocerá cuál es el

Country: Our Three Great Loyalties, propósito del sacrificio y los págs. 103-04).

resultados de un sacrificio

Al estudiar este tema, usted voluntario.

aprenderá en qué consiste el día de Principios del evangelio, reposo, por qué razón lo instituyó el capítulo 26. Señor, las cosas que debemos hacer La verdad restaurada, capítulos para guardarlo como día santo, y las 9 y 10.

bendiciones que recibimos al así

hacerlo.

El trabajo

Principios del evangelio,

capítulo 24.

El presidente Heber J. Grant declaró:

Una obra maravillosa y un "El trabajo debe ser nuevamente el

prodigio, capítulo 23. principio imperar:"- en la vida de los Jesús el Cristo, capítulo 15. miembros de nuestra Iglesia" (Manual Charlas: 5.5 (H-5). de servicios de bienestar, pág. 1).

Durante el estudio de este tema,

El ayuno

usted aprenderá que el Señor espera

que todos sus hijos trabajen por lo

"La ley (del ayuno) dada a los Santos que reciben, que El no aprueba la de los Últimos Días... es abstenerse ociosidad, y que cada uno de nosotros de comer y beber durante veinticuatro debe esforzarse por lograr la vida

horas... y que los miembros se eterna.

refrenen de toda satisfacción o Principios del evangelio, complacencias corporales... Además, capítulo 27. el objeto importante y principal de La verdad restaurada, capítulos

la institución del ayuno entre los 7, 11 y 12.

http://bibliotecasud.blogspot.com 9

Charlas: 3.7 (E-7) y 7.2 (J-2). Charlas: 5.4 (H-4) y 7.4 (J-4).

El servicio

La caridad

"Dios nos tiene presentes y nos El profeta José Smith enseñó: "El

vigila, mas es a menudo a través de amor es una de las características otro mortal que satisface nuestras principales de la Divinidad y deben necesidades; por lo tanto, es manifestarla aquellos que aspiran a

imperativo que nos sirvamos ser hijos de Dios. El hombre que se

mutuamente en su reino... Muy a siente lleno del amor de Dios no se menudo, todo lo que el acto servicial conforma con bendecir solamente a su

requiere de nosotros es unas simples familia, sino que va por todo el palabras de aliento o que prestemos mundo, con el deseo de bendecir a ayuda práctica en caso de necesidad toda la raza humana." (Enseñanzas del

material; mas ¡cuan gloriosas profeta José Smith, pág. 208).

consecuencias suelen emanar de esas Al estudiar este tema, usted acciones mundanas, de esos hechos aprenderá la definición que los pequeños en sí, pero que demuestran profetas le han dado a la caridad, afectuosa consideración!" (Spencer W. cómo ésta se puede cultivar y la Kimball, Liahona, diciembre de 1976, razón por la cual nada somos sin ella pág. 1.)

Principios del evangelio,

Durante el estudio de este tema, capítulo 30.

usted aprenderá en cuanto a la

necesidad de brindar un servicio La honestidad abnegado.

Principios del evangelio, El presidente Spencer W. Kimball

capítulo 28.

enseñó: "Esta es la época en que

Jesús el Cristo, capítulo 26. debemos predicar honestidad e

Charlas: 3.7 (E-7). integridad. Mucha gente parece haber

perdido su concepto de la divina ley

La Palabra de Sabiduría

de la honestidad que el hombre

recibió." (Liahona, febrero de 1977,

Stephen L. Richards declaró en una pág. 2).

ocasión: "Todo mandamiento de Dios es Durante el estudio de este tema, de naturaleza espiritual... La usted aprenderá lo que el Señor dijo Palabra de Sabiduría es espiritual. en cuanto a la honestidad y sobre su Si bien es cierto que prohibe el importancia. consumo de substancias dañinas, y Principios del evangelio, aconseja preventivamente sobre la capítulo 31.

salud del cuerpo, el aspecto más

beneficioso que se extrae de su El diezmo

cumplimiento tiene que ver con el

aumento de la fe y el desarrollo de El presidente Joseph F. Smith

más poder y sabiduría espirituales." aconsejó: "Por este principio

(Conference Report, abril de 1949, (diezmos) se pondrá a prueba la

pág. 141).

lealtad de los miembros de esta

Durante el estudio de este tema, Iglesia; por este principio se podrá

usted aprenderá la razón por la cual saber quiénes están a favor del reino

el Señor dio la Palabra de Sabiduría, de Dios y quiénes están en contra." qué constituye su observancia, y las (Doctrina del Evangelio, pág. 219). bendiciones que el Señor ha prometido Durante el estudio de este tema,

a aquellos que son obedientes. usted aprenderá qué constituye un

Principios del evangelio, diezmo íntegro, el uso que se le da capítulo 29.

al diezmo y las bendiciones que el

Una obra maravillosa y un Señor promete a aquellos que cumplen

prodigio, capítulo 25. con esta ley.

http://bibliotecasud.blogspot.com 10

Principios del evangelio, de excelencia." (Boyd K. Packer, "The capítulo 32.

Arts and the Spirit of the Lord,"

Una obra maravillosa y un Ensign, agosto de 1976, pág. 65.) prodigio, capítulo 26.

Al estudiar este tema, usted

Charlas: 5.2 (H-2) y 7.3 (J-3). aprenderá cómo espera el Señor que

emplee sus talentos a fin de edificar

La obra misional

Su reino.

Principios del evangelio,

"Tal vez la razón más poderosa de la capítulo 34. obra misional sea brindar al mundo la Una obra maravillosa y un oportunidad de escuchar y aceptar el prodigio, capítulo 21. evangelio. Las Escrituras están

repletas de mandatos y promesas, La obediencia

llamamientos y galardones

concernientes a las enseñanzas del El profeta José Smith declaró: "No evangelio. He usado deliberadamente podemos guardar todos los

el término 'mandato', pues parece ser mandamientos si en primer lugar no

una orden directa a la cual no los sabemos, y no podemos esperar podemos escapar, ni individual ni saberlos todos, o saber más de los colectivamente...

que ya sabemos a menos que cumplamos

"...Me pregunto si estamos o guardemos los que ya hemos

haciendo todo lo que podemos. recibido." (Enseñanzas del profeta

¿Estamos satisfechos con nuestra José Smith, pág. 312). forma de enseñar a todo el mundo? Durante el estudio de este tema,

Hemos estado realizando la obra usted aprenderá qué implica la proselitista durante 144 años, obediencia, la razón por la-que el

¿estamos preparados para acelerar el Señor la requiere, y las bendiciones

paso?, ¿para ampliar nuestra que trae aparejado el ser obediente.

perspectiva?" (Spencer W. Kimball, Principios del evangelio,

Liahona, noviembre de 1974, págs. 2, capítulo 35.

3).

Jesús el Cristo, capítulo 30.

Durante el estudio de este tema, Artículos de Fe, capítulos 23 y

aprenderá lo que dijo el Señor en 24.

cuanto al destino de la obra

La verdad restaurada, capítulo

misional, quién es responsable por 13.

llevarla a cabo, y conocerá la Charlas: 5.1 (H-l), 5.6 (H-6),

función del misionero.

5.7 (H-7), 7.2 (J-2) y 7.5 (J-5) .

Principios del evangelio,

capítulo 33.

La familia

Una obra maravillosa y un

prodigio, capítulos 1 y 18. "Nuestras asociaciones (como familia) Jesús el Cristo, capítulo 21. no tienen por objeto ser La verdad restaurada, capítulo 4. exclusivamente por esta vida,...

Charlas: 7.7. (J-7). Vivimos por tiempo y por la

eternidad;... ¿Quiénes, aparte de los

Los talentos

Santos de los Últimos Días, dan

cabida al concepto de que

"Vosotros que tenéis talentos continuaremos como organización cultivadlos. Nutridlos en todos y familiar allende el sepulcro...?" cada uno de sus aspectos. Si tenéis (Joseph F. Smith, Doctrina del

la destreza y el interés, seguid una Evangelio, pág. 271).

carrera o emplead vuestros talentos, Al estudiar este tema, usted ya sea como vocación o como aprenderá que la unión familiar puede pasatiempo; pero, por sobre todas las ser eterna. cosas, bendecid a otras personas con Principios del evangelio,

vuestros dones y estableceos normas capítulo 36.

http://bibliotecasud.blogspot.com 11

eternidad.

Reponsabilidad hacia la familia Principios del evangelio,

capítulo 38.

El presidente David 0. McKay dijo en Una obra maravillosa y un una oportunidad: "Cuando pone a su prodigio, capítulo 14. negocio o su gusto por encima de su

hogar, en ese momento comienza a La castidad

declinar hacia la debilidad del alma.

Cuando el club se torna más atractivo "¡Cuan virtuoso es aquel que vive

que el hogar para cualquier hombre, casto. Camina sin temor bajo el es tiempo de que confiese con amarga resplandor del sol del mediodía,

vergüenza que ha fracasado en ponerse porque está libre de toda flaqueza

a la altura de la suprema oportunidad moral. Los dardos de la calumnia no

de su vida y que ha salido mal en la lo herirán porque su armadura no

prueba final de la verdadera tiene defecto. Su virtud no puede ser

masculinidad. No hay ningún éxito en puesta en duda por ningún acusador

la vida que pueda compensar el porque su vida es sin tacha. La fracaso en el hogar. La choza más vergüenza nunca manchará sus

humilde, en la cual el amor prevalece mejillas, porque en él no existe

sobre una familia unida, es de mayor pecado. Es honrado y respetado por la

valor para Dios y para la humanidad humanidad, pues está más allá de la

futura que cualquier otra riqueza. En censura. Es amado por el Señor, pues

un hogar así Dios puede obrar permanece sin mancha. Las

milagros y efectuará milagros." (Guia exaltaciones de las eternidades

de estudio para el Sacerdocio de esperan su llegada." (Primera

Melquisedec 1976-77, pág. 20). Presidencia, octubre de 1942.)

Durante el estudio de este tema, Durante el estudio de este tema,

usted aprenderá que cada miembro de usted aprenderá el significado de la

la familia tiene ciertas

ley de castidad y las bendiciones que

responsabilidades, y llegará a darse el Señor ha prometido a aquellos que cuenta de cuáles son esas la obedecen.

responsabilidades.

Principios del evangelio,

Principios del evangelio, capítulo 39.

capítulo 37.

Charlas: 5.3 (H-3).

El matrimonio eterno

Los templos

El presidente Joseph F. Smith "La obra que llevamos a cabo en el

declaró: "Dios no sólo recomienda, templo... nos brinda una excelente sino manda, el matrimonio. Mientras oportunidad de nutrir nuestro el hombre todavía era inmortal, antes conocimiento y nuestra fuerza que el pecado entrara en el mundo, espiritual... Ante nuestros ojos se nuestro Padre Celestial mismo efectuó despliega una poderosa dimensión el primer matrimonio. Unió a nuestros eterna y podemos ver el tiempo desde primeros padres en los lazos del su infinito comienzo, hasta su

santo matrimonio y les mandó interminable fin, a lo que se suma la

fructificar y multiplicarse y llenar majestuosidad de la vida eterna. Es

la tierra." (Doctrina del Evangelio, entonces que podemos ver con mayor pág. 268).

claridad el lugar que ocupamos dentro

Durante su estudio de este tema, de las cosas del universo, el lugar

usted aprenderá que los lazos del que ocupamos entre los propósitos de

matrimonio pueden no ser solamente Dios, y así podemos ubicarnos mejor

por esta vida sino por la eternidad y en el sitial que verdaderamente nos que es únicamente por medio de tal corresponde, estando así en mejores unión eterna que se pueden recibir condiciones de valorar y medir, de

las bendiciones de la vida en la separar y de organizar los deberes

http://bibliotecasud.blogspot.com 12 comunes y corrientes de nuestra vida, pastor... necesitan ser congregados a fin de que las pequeneces no nos para fortalecerse mutuamente... opriman ni nublen nuestra visión de "Segundo, aquellos que procuran

las cosas tan maravillosas que Dios la recompensa más alta en la

nos ha dado." (John A. Widtsoe, en eternidad necesitan estar en el lugar Conference Report, abril de 1922, donde puedan recibir las bendiciones

págs. 97-98).

de la casa del Señor." ("Come: Let

Al estudiar este tema, usted Israel Build Zion," Ensign, mayo de

aprenderá cuál es el propósito de los 1977, pág. 117). templos, la razón por la que el Durante el estudio de este tema, pueblo del Señor siempre ha edificado usted aprenderá qué se quiere decir

templos, que el Señor espera que por el recogimiento de Israel y cómo investiguemos tocante a nuestros la obra misional está relacionada con

antepasados, y algunas de las este recogimiento.

bendiciones que recibimos como Principios del evangelio,

producto de la obra en los templos. capítulo 42.

Principios del evangelio, Una obra maravillosa y un capítulo 40.

prodigio, capítulos 15 y 16.

Una obra maravillosa y un Artículos de Fe, capítulos 17-19.

prodigio, capítulos 13 y 17.

Artículos de Fe, capítulo 7. La Segunda Venida de Jesucristo Charlas: 2.6 (D-6) y 2.7 (D-7).

"Nuestro testimonio no estaría

Las señales de la Segunda Venida completo si no reafirmáramos nuestra

-fe en la Segunda Venida de Cristo, en

El presidente Ezra Taft Benson el Milenio que llegará cuando El declaró: "En el capítulo 24 de Mateo, reine como Rey de reyes y Señor de se nos habla de 'pestes, y hambres, y señores." (Hugh B. Brown, en

terremotos...' (Mateo 24:7). El Señor Conference Report, octubre de 1960,

declaró que tanto éstas como otras pág. 94). calamidades en verdad ocurrirán. Durante el estudio de este tema, Estas profecías en particular no usted aprenderá en cuanto a algunos parecen ser condicionales... de los acontecimientos que tendrán

"Pero en medio de todo este lugar cuando el Salvador regrese.

cúmulo de advertencias, el Señor Principios del evangelio, Jesucristo nos dice: '...si estáis capítulo 43. preparados, no temeréis' (D. y C. Jesús el Cristo, capítulo 42. 38:30)." ("Prepare Ye," Ensign, enero

de 1974, págs. 68-69.)

El Milenio

Durante el estudio de este tema,

usted identificará algunas de las "Algunos miembros de la Iglesia

señales de la Segunda Venida del tienen una idea equivocada respecto Salvador y aprenderá en cuanto a la al Milenio y piensan que cuando

mejor forma de estar preparados para venga, todas las personas serán

recibirle.

barridas de la tierra excepto los

Principios del evangelio, miembros fieles de la Iglesia, pero capítulo 41.

no es así. Habrá millones de

Jesús el Cristo, capítulo 32. personas: católicos, protestantes,

agnósticos, mahometanos, gente de

El recogimiento de Israel toda clase y de todo credo a la que

se le permitirá quedarse sobre la faz

El élder Bruce R. McConkie declaró: de la tierra; pero serán aquellos que

"Dos son las cosas que se logran hayan vivido vidas puras, aquellos

mediante el recogimiento de Israel: que hayan estado limpios de iniquidad

Primero, aquellos que de su propia y corrupción. Todos los que sean, en

voluntad escogieron a Cristo como su virtud de su buena vida, del orden

http://bibliotecasud.blogspot.com 13 terrestre, así como todos los que usted aprenderá más en cuanto a la

hayan guardado la ley celestial, forma en que el Señor nos juzgará y

permanecerán sobre la faz de la sobre la naturaleza de los galardones

tierra durante el Milenio." (Joseph que recibiremos.

Fielding Smith, Doctrina de

Principios del evangelio,

Salvación, 1:82).

capítulo 46.

Durante el estudio de este tema, Una obra maravillosa y un

usted aprenderá más en cuanto a las prodigio, capítulo 19. condiciones que existirán durante el Artículos de Fe, capítulo 22.

Milenio.

Charlas: 6.6 (1-6).

Principios del evangelio,

capítulo 44.

La exaltación

Artículos de Fe, capítulo 20. "El Padre nos ha prometido que

mediante nuestra fidelidad seremos

El mundo de los espíritus bendecidos con la plenitud de su

reino. En otras palabras tendremos el

"Los espíritus de todos los hombres, privilegio de llegar a ser semejantes apenas parten de este cuerpo mortal, a El." (Joseph Fielding Smith, ya sea que fueren buenos o malos... Doctrina de Salvación, 2:45).

son llevados a su hogar, de regreso a Durante el estudio de este tema,

ese Dios que les dio la vida. En ese usted aprenderá qué constituye la

lugar ocurre una separación, se lleva exaltación y cómo puede obtenerse.

a cabo un juicio parcial, y los Principios del evangelio, espíritus de aquellos que son justos capítulo 47.

son recibidos en un estado de

felicidad al que se le conoce con el

nombre de paraíso, un estado de

descanso, un estado de paz, en el que

crecen en sabiduría, en el que se ven

aliviados de todos sus pesares y en

el que la pena no existe." (Joseph F.

Smith, Improvement Era, junio de

1904, pág. 621.)

Durante el estudio de este tema,

usted aprenderá más de las

condiciones que imperan en el mundo

de los espíritus y sobre la

predicación del evangelio que se

lleva a cabo en ese lugar.

Principios del evangelio,

capítulo 45.

Jesús el Cristo, capítulo 36.

Charlas: 2.4 (D-4) y 2.5 (D-5).

El juicio final

"Todo hombre que muere vivirá otra

vez, y se presentará ante el tribunal

de Dios para ser juzgado de acuerdo

con sus obras, sean buenas o malas.

Será entonces cuando todos tendrán

que rendir cuentas de su mayordomía

en esta vida terrenal." (Joseph F.

Smith, Doctrina del Evangelio, pág.

66).

Durante el estudio de este tema,

14

http://bibliotecasud.blogspot.com

por testimonio." (Enseñanzas del

José Smith

profeta José Smith, pág. 186.)

Durante el estudio de este tema,

"El acontecimiento más usted aprenderá lo que constituye un

maravilloso que jamás haya ocurrido testimonio, cómo ganarlo, y las

en el mundo desde la resurrección del bendiciones que derivan de Hijo de Dios y su ascensión a los compartirlo con humildad. cielos fue la visita del Padre y del Una obra maravillosa y un Hijo al joven José Smith, para prodigio, capítulo 29.

preparar el camino para la fundación Jesús el Cristo, capítulo 22.

de su reino, no el reino del hombre Charlas: 1.7 (C-7). — e l que jamás cesaría ni sería

derrocado" (Joseph F. Smith, citado El deber cívico

en Preston Nibley, Joseph Smith the

Prophet, pág. 28).

"Todos debemos fortalecer la

Durante el estudio de este tema, comunidad en la cual vivimos, desde

usted aprenderá la importancia de la un punto de vista cívico y político

misión de José Smith, lo que él así como religioso. Yo os digo, mis

logró, y que por cierto fue un hermanos, que cuando ejerzamos esta

Profeta de Dios.

clase de fe y valor a favor de

Artículos de Fe, capítulo 1. nuestros vecinos como nuestros

La verdad restaurada, capítulos propios miembros, lograremos una gran

1 y 8.

obra misional en este mundo. Habrá

hombres y mujeres que vendrán a

El Libro de Mormón

investigar los principios del

evangelio porque verán la clase de

José Smith escribe: "Declaré a frutos que ha originado el evangelio.

los hermanos que el Libro de Mormón Por medio de nuestras actividades

era el más correcto de todos los cívicas, abrirán sus puertas para que libros sobre la tierra, y la clave de prediquemos el evangelio del reino

nuestra religión; y que un hombre se restaurado y para llevar el mismo

acercaría más a Dios por seguir sus gozo y felicidad al corazón de preceptos que los de cualquier otro nuestro vecino con el que el Señor

libro" (Enseñanzas del profeta José nos ha bendecido toda nuestra vida."

Smith, págs. 233-234).

(Henry D. Moyle, citado en "¿Qué

Durante el estudio de este tema, clase de hombres debéis de ser?",

usted aprenderá más en cuanto al pag. 139).

propósito y la naturaleza del Libro Durante el estudio de este tema

de Mormón y su importancia dentro de usted aprenderá más acerca del deber

la obra misional.

que tenemos de ser buenos ciudadanos

Una obra maravillosa y un y buenos vecinos.

prodigio, capítulos 6-8. Artículos de Fe, capítulo 23.

Jesús el Cristo, capítulo 39.

Artículos de Fe, capítulos 14-15. Sión

La verdad restaurada, capítulo 2.

Charlas: 1.3 (C-3).

"Nuestro objeto principal debe

ser la edificación de Sión" (José

El testimonio

Smith, Enseñanzas del profeta José

Smith, pág. 187). Haciendo referencia

El profeta José Smith enseñó: a este tema, el presidente Spencer W.

"Nadie puede ser ministro de Kimball dijo:

Jesucristo si no tiene el testimonio "Aun cuando es importante tener

de Jesús; y el testimonio de Jesús es esta imagen en la mente, el definir y el espíritu de la profecía. Cuando se describir a Sión no la hará realidad;

ha administrado la salvación, ha sido eso puede lograrse solamente mediante

http://bibliotecasud.blogspot.com 15 el esfuerzo diario y constante de conocimiento, un conocimiento

todo miembro de la Iglesia. No elevado, pero nos olvidamos de que es importa cuál sea el costo y el también un poder, un gran poder, y

sacrificio, debemos hacerlo... por lo tanto, no utilizamos la mayor

"Quisiera sugerir tres cosas de las fuerzas que está al alcance de

fundamentales que debemos hacer si es nuestra mano en todo momento de

que deseamos 'edificar nuevamente a nuestra vida. Se ha dicho que: 'Sin

Sión', tres cosas en cuanto a las fe es imposible agradar a Dios', a lo

cuales debemos comprometernos cual podría agregarse que sin el uso

aquellos que trabajamos para de la fe es imposible obtener la establecerla.

felicidad absoluta que el Señor desea

"Primero, debemos eliminar la para sus hijos en esta vida." (John

tendencia al egoísmo, el cual atrapa A. Widtsoe, Man and the Dragón, pág. el alma, endurece el corazón y 142.)

oscurece la mente...

Esta lección le ayudará a

"Segundo, debemos cooperar entender la fe como un principio de

completamente y trabajar en mutua poder y motivación, y le ayudará a armonía. Debe haber unanimidad en aplicar esta fuerza en su trabajo. nuestras decisiones y unidad en Lea Alma 32:26-43; Éter 12:6, nuestras acciones...

12; Moroni 10:7. En la analogía de

"Tercero, debemos postrarnos Alma, ¿a qué compara la fe? ¿A qué se

ante el altar y sacrificar todo lo refiere cuando dice "la palabra"? que nos sea requerido por el Señor." ¿Qué quiere decir Moroni con: "no

(Liahona, agosto de 1978, págs. recibís ningún testimonio sino hasta 129-130.)

después de la prueba de vuestra fe"?

Durante el estudio de este tema, Lea Doctrina y Convenios 67:3;

usted aprenderá más acerca de la 3:7; 63:6; 67:10. ¿En qué forma el

naturaleza de Sión y las condiciones temor afecta la fe? ¿Cuáles son

bajo las cuales se edificará. algunas de las cosas que los

Artículos de Fe, capítulo 19. misioneros temen? ¿Cómo afecta todo

esto su habilidad de lograr sus metas?

RESEÑAS DEL ESTUDIO DEL EVANGELIO POR Lea Éter 12:27. ¿Cómo nos ayuda

PARTE DEL DISTRITO

la fe a vencer las debilidades? ¿Cómo

nos ayuda la fe a desarrollar y a

Utilice las siguientes reseñas utilizar nuestros puntos fuertes?

de lecciones durante la reunión Haga una lista de algunas debilidades

semanal de distrito según se indica que usted desee superar y de virtudes

en el Programa de estudio del que quiera desarrollar. Describa cómo evangelio.

intenta utilizar la fe para lograr

estas cosas.

La fe

Lea 1 Nefi 3. ¿Qué obstáculos

encontraron Nefi y sus hermanos

Cuando pensamos en cuanto a la cuando fueron a buscar las planchas

fe, generalmente la consideramos una de bronce? Compare la fe de Nefi a la creencia, tal como la fe de que Dios de Laman y Lemuel. ¿Cómo puede

vive, de que Jesús es el Cristo y- de ayudarnos la fe a sobrepasar nuestra que existe la vida después de la propia habilidad? muerte. John A. Widtsoe enseñó que la ¿Qué o quién es el objeto de

fe es también un principio de poder: nuestra fe? ¿Qué quiere decir "El problema de la fe, al igual que "confianza en el brazo de la carne"? el de todo don del Señor, es doble: Remítase al capítulo 18 de

El asegurarla y el usarla. Nos Principios del evangelio, y a la

resulta fácil hablar de la fe, pero a página 7 de las "Reseñas para el

menudo ni siquiera la usamos. Tenemos estudio del evangelio en forma presente que se trata de un personal y en pareja", a fin de tener

http://bibliotecasud.blogspot.com 16 sugerencias y materiales informativos perdonado? Lea D. y C. 61:2.

adicionales.

Lea D. y C. 61:2. ¿Cuan

dispuesto está el Señor a

Dignidad

perdonarnos? ¿A quién debemos

confesar nuestros pecados?

A fin de ser totalmente eficaz Véase Principios del evangelio,•

en su trabajo misional, debe recibir capítulo 19, y la página 7 de las y ser guiado por el Espíritu Santo. "Reseñas para el estudio del Esto requiere que continuamente evangelio en forma personal y en busque la forma de vencer sus pareja" a fin de recibir mayores debilidades y siga al Salvador. El sugerencias y materiales informativos. presidente Spencer W. Kimball enseñó:

"En vista de que todos nosotros La obediencia

pecamos... todos tenemos necesidad de

arrepentimos constantemente, de El élder Bruce R. McConkie deja elevar continuamente nuestras miras y en claro el lugar que ocupa la nuestra actuación. Uno difícilmente obediencia en el plan del Señor: "La puede cumplir los mandamientos del obediencia es la primera ley de los

Señor en un día, una semana, un mes o cielos, la piedra angular sobre la

un año. Se trata de un esfuerzo que cual descansa toda justicia y debe continuar durante el resto de progreso." (Mormon Doctrine, pág. nuestros años de vida." (El Milagro 539). Mediante la obediencia podemos

del Perdón, pág. 202.)

obtener mayores manifestaciones del

Esta lección le puede ayudar a Espíritu. Al participar de la Santa

repasar lo que el Señor espera de Cena, hacemos convenio con el Señor cada uno de nosotros y cómo puede de "recordarle siempre y... guardar constantemente esforzarse para sus mandamientos que EL (nos) ha permanecer digno de la guía del dado" (véase D. y C. 20:77). Cuando Espíritu Santo.

podemos demostrarle al Señor que

Lea Mosíah 5:2. ¿Qué grado de estamos dispuestos y en condiciones

cambio es más aceptable para el Señor? de obedecer su voluntad, El nos

Lea Alma 36:12-24. Este relato proporciona su Espíritu y el poder de

de Alma, hijo, es uno de los ejemplos llegar al corazón de muchos de sus

más sobresalientes del poder hijos, y como consecuencia de ello,

transformador de Dios. ¿Qué fue lo grande es nuestro gozo.

que hizo que Alma fuera hecho presa Esta lección le ayudará a

del tormento eterno y horror aprender cómo aplicar los principios indecible? ¿Qué fue lo que hizo Alma de la obediencia para incrementar su para permitir que el Señor aliviara eficacia como misionero. "las penas de un alma condenada"? Lea D. y C. 84:43-44; D. y C.

¿Cuan completo fue el arrepentimiento 1:38. ¿Qué cosa y a quién espera el

de Alma? ¿Hasta qué punto cambió su Señor que obedezcamos? ¿Qué es lo que

vida? ¿Qué era lo que necesitaba quiere decir "palabras de vida hacer Alma en los meses y años eterna"? ¿Cuáles son algunas de las

siguientes?

palabras que han salido "de la boca

Lea Santiago 4:17; D. y C. de Dios"?

1:31-33. ¿De qué clase de cosas Lea D. y C. 4:2; D. y C.

espera el Señor que nos arrepintamos? 64:34-35. ¿Qué es lo que requiere el

Lea D. y C. 84:60-62; 4:4. ¿Por Señor de todos aquellos que le

qué el obedecer los mandamientos y el sirven? ¿Qué es lo que le espera al ganar y compartir un testimonio nos rebelde? ayuda a obtener el perdón?

Lea Moroni 7:6-11. ¿Cómo se

Lea D. y C. 64:8-10. ¿Qué nos relaciona esta escritura a sus

enseñan estos versículos en cuanto a esfuerzos de obedecer al Señor y

la importancia de perdonar y ser servirle?

http://bibliotecasud.blogspot.com 17

Lea 2 Reyes 5:1-14. ¿Por qué Señor metas? ¿Cómo las establece? ¿De

desea el Señor que obedezcamos sus qué forma podemos aprender de su mandamientos e instrucciones y ejemplo?

aquellos que nos son dados por sus Lea Lucas 14;25-30. ¿Qué nos

líderes aun cuando la tarea sea aconseja el Señor que hagamos al simple o sea algo que no entendemos? iniciar una nueva empresa? ¿Por qué

Lea 1 Samuel 15:3, 9-11, 22-24. es tan importante que lo hagamos?

¿Cuál fue el mandamiento que el Señor ¿Qué quiere decir exactamente

le dio a Saúl? ¿Qué razón dio Saúl "calcular los gastos"? por su desobediencia? ¿Qué otras Haga un repaso de los cuatro

razones dan los hombres para pasos que deben seguirse para

justificar su desobediencia? establecer metas y de los pasajes de

Lea D. y C. 21:4-6; 1 Juan las Escrituras que se relacionan con

3:1-2. ¿Cuáles son las bendiciones este tema. que recibimos al ser obedientes? ¿Por 1. Evaluar un plan de acción (véase qué nos ha dado el Señor sus

D. y C. 107:99-100; Alma

mandamientos?

17:4-11; D. y C. 9:7-9).

Véase Principios del evangelio, 2. Planear qué se va a hacer y

capítulo 35, y página 11 de las cuándo (véase Mosíah 4:27). "Reseñas para el estudio del 3. Actuar de acuerdo con lo que se evangelio en forma personal y en planeó (véase Santiago 2:14-17;

pareja'' a fin de obtener mayores D. y C. 9:5) . sugerencias y materiales informativos. 4. Informar en cuanto al progreso y

los resultados. (Analice: ¿A

Las metas

quién debemos informar? ¿Por qué

es tan importante informar?)

El élder Thomas S. Monson Nota al instructor: Inste a los

declaró: "¿Es que acaso no podemos miembros del distrito a apreciar que el propósito mismo de la compartir experiencias e ideas vida no es aventajar a otros sino a con sus compañeros en cuanto a nosotros mismos? Todo está basado en la forma en que ellos establecen mejorar nuestras propias marcas, en metas y a los métodos que han cambiar nuestro pasado por un mejor encontrado más provechosos. presente, en llevar sobre nuestros

hombros las pruebas de una forma más La dedicación calma de lo que nunca soñamos con

poder lograr, de dar como nunca hemos Una de las claves para el éxito dado, de cumplir con nuestro trabajo que podamos tener como misioneros es

con mayor ímpetu y determinación que la habilidad de dedicar toda nuestra jamás antes — e n otras palabras: el alma a la obra. El presidente Spencer aventajarnos a nosotros mismos." W. Kimball declaró: "El Señor ha

(Pathways to Perfection, pág. 112.) dicho que cuando el hombre haya sido

Al referirse de la forma en que amonestado, debe amonestar a su

podemos lograr esta tarea, el élder prójimo. Esto debemos tomarlo como un

Monson aconseja: "Sin una meta no mandamiento. No es dejado a nuestro

puede haber éxito. Por cierto, una criterio y gusto. Todo miembro debe buena definición del éxito es: 'La tomar la determinación de compartir cristalización de un ideal digno'." el evangelio con otras personas. Si

(Pathways to Perfection, pág. 112.) no lo hace, debe considerar que no

Esta lección le ayudará a está complaciendo totalmente a

entender el proceso de establecer nuestro Padre Celestial. El nos ha

metas y la forma en que puede mandado que así lo hagamos... Hay

utilizarlas para estar mejor gran urgencia en cuanto a este preparado como misionero. asunto. No debemos dejarlo para

Lea Moisés 3:4-7. ¿Utiliza el mañana. Hoy es el día, y no podemos

http://bibliotecasud.blogspot.com 18 esperar." (Church News, 14 de junio .capítulo 27, para mayores

de 1980, pág. 3.)

sugerencias y material

Esta lección le ayudará a informativo.

entender cómo puede convertirse en

una persona dedicada y la forma en Los propósitos justos

que esta dedicación puede incrementar

su éxito como misionero.

A fin de disfrutar plenamente de

Lea D. y C. 64:23-25. ¿Cuan las bendiciones del Señor en la obra

urgente es la obra del Señor en misional, usted debe entregarse a cuanto a recoger a sus hijos? ¿Por esta obra inspirado por las razones y qué es importante esforzarse ahora, los motivos más justos. El Señor ha

durante su misión?

dicho: "Por tanto, santificaos para

Lea Jacob 5."62, 70-77; Jacob que vuestras mentes sean sinceras

6:3. ¿Cuál es la responsabilidad de para con Dios" aquellos que son llamados a trabajar (D. y C. 88:68). Esta lección le en la viña del Señor por última vez? ayudará a aprender cómo hacer una

¿Qué recompensa tienen?

evaluación y cómo rectificar sus

Lea D. y C. 88:119, 124. ¿Cómo propósitos, y también le ayudará a

pueden estas escrituras ayudarle a entender las grandes bendiciones que

organizar su programa de trabajo y a el Señor ha prometido a aquellos

usar el tiempo productivamente? cuyos propósitos son puros.

Lea D. y C. 4:2. ¿Qué quiere Lea D. y C. 40; D. y C.

decir servir al Señor con todo su 121:34-36. ¿Por qué algunos de corazón y mente? ¿Qué tipo de nosotros no obtenemos las bendiciones

pensamientos no están orientados que el Señor desea darnos? ¿Por qué

hacia la edificación del reino del es que a veces tenemos nuestro

Señor?

"corazón puesto tanto en las cosas

Lea Moroni 7:16-17. ¿De dónde del mundo" y "aspiramos a lá honra de

provienen los pensamientos malignos o los hombres"? que distraen nuestra atención de la Lea Mateo 6:1-4. ¿Cuáles son obra? Si Satanás puede influir en sus algunas de las formas mediante las pensamientos haciendo que piense cuales podemos hacer cosas buenas cosas impuras o negativas, ¿cómo se inspirados por los propósitos

verá afectada su actuación en el equivocados? ¿Cómo podemos damos

servicio del Señor?

cuenta cuando estamos haciendo tales

Lea Marcos 10:27. ¿Qué cosas?

diferencia hay entre el esfuerzo Lea Jacob 4:10. ¿Cómo se

humano por sí solo y el esfuerzo relaciona este pasaje con su humano con la ayuda de Dios? llamamiento? ¿De qué forma el servir

Lea D. y C. 124:49. ¿Qué debemos gozosamente en cualquier posición a

hacer para que nuestras ofrendas sean la que uno sea llamado da muestras de aceptadas por el Señor?

nuestra fe en el Señor?

Lea D. y C. 58:59. ¿Qué les Lea D. y C. 11:12-21. ¿Qué ,,

indicó el Señor que los primeros instrucciones le dio el Señor a Hyrum

misioneros hicieran mientras Smith? Más adelante, Hyrum fue viajaban? ¿Cómo se aplican estos llamado a un cargo de gran mandamientos a ustedes que tienen que responsabilidad. ¿Hubiera él estado viajar a pie, por avión, en autobús, preparado si no hubiera seguido

tren o automóvil todos los días? humildemente las instrucciones del

Lea Mateo 22:37-40. ¿Cómo puede Señor en cuanto a esperar y

usted "caminar la milla extra" para prepararse? ¿Por qué debemos servir

mejorar la relación que existe con su en la posición a la que hemos sido

compañero, con otros misioneros, y llamados?

con los investigadores?

Lea Lucas 14:11; Marcos 8:35. Si

Véase Principios del evangelio, uno es humilde y dedica su vida al

19

http://bibliotecasud.blogspot.com Señor, ¿de qué manera será bendecido cumplimiento de esta obra? y cómo podrá bendecir a otras Analice la siguiente cita del personas? ¿Por qué debe el Señor profeta José Smith; "Todo hombre que

contar con siervos humildes en su recibe el llamamiento de ejercer su

obra?

ministerio a favor de los habitantes

Lea D. y C. 3:7. ¿De qué forma del mundo fue ordenado precisamente

tememos más a los hombres a veces que para ese propósito en el gran

a Dios? ¿Cómo nos previene esto de concilio celestial antes que este alcanzar nuestras metas y lograr mundo fuese" (Enseñanzas del profeta nuestro potencial?

José Smith, págs. 453-454; véase

Lea D. y C. 88:67-69. ¿Qué también Alma 13:1-7; Abraham 3:22-23;

quiere decir tener la mira puesta en y 1 Pedro 1:2).

la gloria de Dios? (véase Moisés Lea D. y C. 4; 6:3; 15:6; 1:39).

18:14-16. ¿Cuáles son las recompensas

de la obra misional? ¿Por qué

La obra misional

contribuirá a nuestra salvación el

llevar a cabo la obra misional?

Refiriéndose a esta gran obra Lea D. y C. 63:37; 88:81. ¿Qué

misional, el profeta José Smith quiere decir "levante la voz de

escribió:

amonestación"?

"Ninguna mano impía puede Cante el himno "Ancianos de

detener el progreso de la obra; las Israel" (Himnos de Sión, 90).

persecuciones se encarnizarán, el Vea Principios del evangelio,

populacho podrá conspirar, los capítulo 33, y página 11 de las

ejércitos podrán juntarse, la "Reseñas para el estudio del calumnia podrá difamar, más la verdad evangelio en forma personal y en de Dios seguirá adelante valerosa, pareja" para obtener mayores

noble e independientemente, hasta que sugerencias y materiales haya penetrado en todo continente, informativos. visitado toda región, abarcado todo

país y resonado en todo oído, hasta La salud

que se cumplan los propósitos de

Dios, y el gran Jehová diga que la Como una parte importante de

obra está concluida" (Lecciones para nuestra experiencia natural, el Señor el Seminario de preparación para el nos ha bendecido con un cuerpo templo, PBMP0101SP, pág. 32). físico. Nos ha aconsejado a través de

Esta lección le ayudará a las Escrituras y de nuestros líderes

entender el destino de la obra a que cuidemos nuestro cuerpo y lo misional y especialmente el papel tan mantengamos saludable. Brigham Young

importante que usted puede cumplir dijo: "Busquemos la forma de para llevar adelante esta obra. prolongar nuestra vida lo más

Lea Daniel 2:44; D. y C. 1:4-5. posible, observando todas las leyes

¿Podrán los e m i g o s de la Iglesia en de salud, y balanceando debidamente

esta dispensación tener éxito en su el trabajo, el estudio, el descanso y

afán de destruir la Iglesia o detener el recreo, y así nos prepararemos su progreso? ¿Cómo le ayuda esto a para una vida mejor. Enseñemos estos continuar con su trabajo con más principios a nuestros hijos, a fin de

que en la frescura de su vida, puedan

valor y determinación?

Lea Mateo 28;19-20. ¿A cuántas aprender a levantar los cimientos de

naciones ha mandado el Señor a sus la salud y la fuerza, la constitución

siervos que lleven el evangelio? ¿Qué y el poder de la vida en sus

podemos hacer para ayudar a que se cuerpos." (Discourses of Brigham

lleve a cabo el mandamiento del Young, pág. 186.)

Salvador? ¿Nos abandonará el Salvador Esta lección le ayudará a a nuestra propia suerte en el repasar y aprender lo que debe hacer

20

http://bibliotecasud.blogspot.com para mantenerse saludable a fin de Su testimonio le permite decir

evitar la pérdida innecesaria de con confianza aquello que muchos tiempo debido a enfermedad y desean decir pero no pueden. Heber C. agotamiento.

Kimball dijo: "Quisiera decirles, que

Una comida bien balanceada muchos de ustedes verán el tiempo

incluye alimentos de los tres grupos cuando tendrán que enfrentarse a

básicos:

todas las penurias, las pruebas y

almidones y grasas —arroz, soportar, y tendrán un sinnúmero de

maíz, frijoles [porotos], papas) oportunidades de demostrar que son

para proveer vitalidad. fieles a Dios y a su obra. Esta

(productos animales tales como estrechos por los que tendrá que

carnes, huevos, queso) para pasar antes de que la obra del Señor ayudar en la conformación del sea coronada con victoria... tejido en el cuerpo.

"Llegará la época en que ningún

minerales (frutas y legumbres por una luz prestada. Cada cual debe

frescas).

ser guiado por la luz que tiene

Haga una lista de las comidas en dentro de sí. Si usted no la tiene,

cada una de estas categorías y ¿cómo podrá perseverar?" (Citado en analice cómo planificar un menú bien Orson F. Whitney, Life of Heber C.

balanceado utilizando los alimentos Kimball, págs. 449-450.)

de estos tres grupos. Compartan Esta lección le ayudará a recetas e ideas de cocina entre los entender que el testimonio constituye

misioneros y analicen cómo organizar uno de los elementos más poderosos de

un menú semanal de la lista de los que una persona se puede valer alimentos que ustedes mismos han cuando enseña el evangelio, y le preparado.

ayudará a desarrollar y fortalecer el

Analice cómo hacer frente a testimonio que ya tiene.

ciertos problemas sanitarios que son Analice lo que es un testimonio comunes posiblemente en el área donde y haga hincapié en el hecho de que ustedes trabajan (tales como agua no por lo menos éste incluye tres de los

siempre potable, almacenamiento de siguientes elementos: Conocimiento de

alimentos, etc.).

que Jesús es el Cristo, conocimiento

Analice la importancia de un de que José Smith es un Profeta de

programa de aptitud física y comparta Dios, y conocimiento de que La

ideas que puedan resultar eficaces. Iglesia de Jesucristo de los Santos

Averigüe cómo proceder en un de los Últimos Días es la única

caso de emergencia médica —a quién Iglesia verdadera sobre la faz de la

recurrir. (En algunas áreas, no es tierra.

posible obtener asistencia yendo Lea D. y C. 50:24. ¿Debemos

directamente al hospital, así que tener conocimiento de todas las cosas

asegúrese de averiguar cómo actuar en a la vez? tales casos.) Comparta esta

Lea y analice el pasaje de

información con los miembros del Moroni 10:4-5. Analice lo que podemos

distrito así como aquella relacionada hacer para agregar conocimiento a con las inmunizaciones que se nuestro testimonio. (Véase también apliquen a su área en particular. Juan 7:17.)

Consulte a sus líderes de la Lea 3 Nefi 17:3. ¿Por qué le

misión en cuanto a otros aspectos dijo el Salvador a los nefitas que

relacionados con la salud. volvieran a sus casas y meditaran?

¿Por qué el meditar es algo tan

Testimonio

importante en el fortalecimiento de

un testimonio?

http://bibliotecasud.blogspot.com 21

Analice la declaración del utilizar nuestros talentos al

presidente Spencer W. Kimball cuando servicio del Señor?

dijo: "La repetición del testimonio Lea D. y C. 46:8-33. Piense en

lo edifica y le da estabilidad" (El los talentos y también en las

Milagro del Perdón, pág. 205; véase debilidades que el Señor le ha dado.

también D. y C. 62:3).

¿Qué talentos le han sido dados? ¿Qué

talentos debemos procurar? ¿Por qué

Los Talentos

razón el Señor no nos ha dado a

todos, todos los talentos? ¿Cuáles

El élder Boyd K. Packer dijo: son algunas formas específicas

"La obra del Señor ha sido impulsada mediante las cuales podemos utilizar

por los miembros de barrios y estacas los talentos para la edificación del y ramas que han sido bendecidos con reino de Dios? habilidades especiales y quienes las Vea Principios del evangelio, utilizan abnegadamente. En virtud de capítulo 34, y la página 11 de

lo que ellos hacen, estamos en las "Reseñas para el estudio del

condiciones de sentir y aprender evangelio en forma personal y en rápidamente a través de la música, el parejas" para obtener ideas

arte, la poesía, algunas de las cosas adicionales y material espirituales que de otra forma nos informativo.

llevarla mucho tiempo aprender...

"Aquellos de ustedes que tienen Humildad

tales talentos pueden preguntarse:

'¿De dónde provienen?' Es posible que Haciendo referencia al ejemplo

los haya cultivado y desarrollado; de humildad puesto de manifiesto por

mas sin embargo, les fueron el Salvador, el presidente Spencer W.

otorgados. Muchos de nosotros no los Kimball escribió: "Si el Señor fue

tenemos. No es que los que los tienen manso y humilde, entonces para llegar

hayan sido más dignos que los demás, a ser humilde, uno debe hacer lo que

sino que su responsabilidad, por El hizo al denunciar abiertamente el cierto, es mayor. A los que utilizan mal, embarcándose en obras justas, estos dones debidamente, se les haciendo frente con valor a todos los presentarán oportunidades de servicio problemas, llegando a ser el dueño de que les serán de gran beneficio uno mismo y de las situaciones que le eterno tanto para sí mismos como para rodean... La humildad no tiene otras personas." ("The Arts and the pretenciones, ni vanos orgullos. No Spirit of the Lord", Ensign, agosto es débil, ni vacilante, ni servil."

("Humility", Improvement Era, agosto

de 1976, pág. 61.)

Esta lección le ayudará a de 1963, pág. 656.)

reconocer los talentos que el Señor Esta lección le ayudará a

le ha dado y cómo puede usarlos en la entender lo que es la humildad y cómo

obra misional.

puede desarrollarla como misionero

Lea Mateo 25:14-30. ¿Por qué para llegar a estar en mejores

motivo el siervo que recibió cuatro condiciones de llevar adelante la

talentos estaba en las mismas obra del Señor. condiciones que el que recibió diez? Lea Alma 1:26; D. y C. 38:24-25;

¿Por qué se enojó el Señor con el Filipenses 2:3. ¿Qué es lo que siervo que había escondido su significa la humildad para una talento? ¿Cuáles son algunas de las persona que está predicando el formas en que a veces como misioneros evangelio? ¿Qué significa el estimar

ocultamos nuestros talentos? a nuestros investigadores como a

Lea 1 Nefi 4:20-31; 11:1-3; nosotros mismos? ¿Qué significa hacer

16:23; 17:6-14; 18:1-4. ¿Por qué pudo las cosas "por contienda o por

Nefi ser un siervo útil para el vanagloria"?

Señor? ¿Cómo podemos desarrollar y Lea D. y C. 43:15. ¿Cómo se

http://bibliotecasud.blogspot.com 22 relaciona esto con la humildad? compañero programar estas actividades

¿Puede una persona con este tipo de en una forma que puedan cumplirlas.

actitud ser humilde? ¿Salió el Planeen diariamente. Lleve un libro

Salvador a "enseñar" o a "aprender"? de citas y asegúrese de incluir en

Lea D. y C. 46:32. ¿Por qué es sus planes el tiempo que va a pasar

importante el agradecimiento como viajando. Use sabiamente los minutos parte de la humildad? ¿Cómo podemos u horas libres y planee con

agradecer por todas las bendiciones anticipación lo que podría hacer

que recibimos?

durante ese tiempo. En algunas

Lea Alma 26:12. ¿Cómo podemos ocasiones no es posible hacer lo que

seguir el ejemplo de humildad de ha planeado; decida con anterioridad

Ammón? ¿Atribuimos al Señor todos qué plan podría seguir en ese caso. nuestros éxitos?

Planee también algo para hacer

Lea Mosíah 3:18-19; 4:11, 27; D. durante los pocos minutos en que está

y C. 121:33-46. ¿Cómo se relacionan esperando el autobús o el tren ya que cada uno de estos pasajes con la éste es un buen tiempo para memorizar humildad?

pasajes de las Escrituras o palabras

Lea D. y C. 112:10. Analice lo de vocabulario.

que significa esta bendición. ¿Por Haga una evaluación diaria y qué requiere el Señor que seamos pase cada día unos minutos

humildes?

reflexionando sobre la forma en que

pasó el día y cómo podría planear

La administración del tiempo mejor al día siguiente.

Brigham Young declaró: "No hay La oración

nada del tiempo que se le concede al

hombre aquí en la tierra que se pueda El élder Bruce R. McConkie dijo: perder o malgastar. Después del "Antes de venir a esta tierra

tiempo necesario para descansar, no morábamos en la presencia de nuestro

debemos pasar ni un día, ni una hora, Padre Celestial, donde veíamos su ni un minuto en la ociosidad, sino rostro y conocíamos su voluntad; le

que cada minuto de cada día de hablábamos, escuchábaaos su voz y El

nuestra vida debemos esforzarnos por nos aconsejaba y nos instruía. En ese mejorar nuestra capacidad intelectual entonces andábamos por vista (véase 2 y aumentar la fe en el Santo Corintios 5:7) mientras que ahora,

Evangelio con paciencia, caridad y que nos hallamos alejados de la buenas obras, para que podamos crecer presencia de Dios y no vemos su en el conocimiento de la verdad tal rostro ni oímos su voz como antes, como se ha dicho, se ha profetizado y andamos por fe; no obstante,

se ha escrito." (Discourses of necesitamos su consejo y su dirección

Brigham Young, pág. 290.) tanto o más que cuando nos

Esta lección le ayudará a encontrábamos entre las huestes

organizar su tiempo para que pueda celestiales antes que el mundo fuese.

lograr sus metas y ser una persona En su infinita sabiduría y conociendo

más productiva. Exponga las nuestras necesidades, nuestro

siguientes ideas para organizar su bondadoso Padre instituyó la oración

tiempo y permita que los demás como el medio para que nos

miembros del distrito compartan comunicáramos con El." (Liahona,

aquellas ideas que ellos consideren octubre de 1976, pág 9.)

que les han dado buenos resultados. Esta lección le ayudará a

Programe todas las actividades aumentar el poder de sus oraciones

de rutina las cuales hace cada día o para que pueda aprovechar mejor este cada semana, como por ejemplo, comer, gran don que el Señor le ha dado.

bañarse, hacer ejercicios, etc. Sería Lea D. y C. 42:14. ¿En qué forma

de gran ayuda para usted y su debemos recibir el Espíritu? ¿En qué

23

http://bibliotecasud.blogspot.com consiste 'la oración de fe'? (Véase ser nuestra actitud cuando ayunamos?

también Alma 58:10.)

Lea Helamán 3:35. ¿Cuáles son

Lea Moroni 7:9. ¿Qué significa algunos de los beneficios que vienen

orar con verdadera intención? del ayuno?

Lea D. y C. 9:7-9. ¿Qué es lo Lea Alma 5:45-46. ¿Cómo le ayudó

que el Señor espera que hagamos antes a Alma el ayuno a ganar su de que El conteste nuestras testimonio? ¿Es acaso el ayuno otra oraciones? ¿Cómo podemos hacer esto forma de prepararnos para la oración cada vez que nos enfrentemos con una y para recibir las bendiciones de

decisión?

nuestro Padre Celestial?

Lea Alma 37:37. ¿Qué significa Lea Alma 17:2-3. ¿Cómo se

"consulta al Señor"?

beneficiaron del ayuno los hijos de

Lea Mateo 6:6-8. ¿Qué nos dice Mosíah? ¿En qué forma le ayudará el

este pasaje de Escritura de la forma ayuno a usted especialmente como en que debemos- orar?

misionero?

Lea D. y C. 6:22-24; 8:2. ¿En Lea Isaías 58:3-12. ¿Cuáles son

qué forma contesta el Señor las algunos de los propósitos y oraciones? ¿Pueden las oraciones bendiciones del ayuno? ¿Qué debemos responderse en formas diferentes? hacer cuando ayunamos?

Vea el capítulo 8 de Principios Analicen las siguientes

del evangelio y la página 4 de sugerencias para cuando se ayuna: "Reseñas para el estudio del 1. Tener un propósito definido evangelio en forma personal y en por el que se va a ayunar. pareja" para adquirir otras 2. Empezar y concluir su ayuno

ideas y tener a disposición con una oración.

diferente material

complementario.

su obispo o presidente de rama

de la localidad.

El ayuno

agradecimiento.

El obispo Victor L. Brown hizo la 5. Ayunar únicamente una vez al

siguiente declaración: "Aparte de mes a menos que surjan

proveer el medio de cuidar de los necesidades especiales. En necesitados entre nosotros, el ayuno cualquiera de estos casos sólo

es un principio de poder que nos ayune veinticuatro horas.

ayuda individualmente a realizar Como sugerencias y material

propósitos justos. Las Escrituras complementario vea el capítulo relatan muchos casos sobre el poder 25 de Principios del evangelio y

del ayuno...

la página 9 de "Reseñas para el

"El ayuno con oración es una estudio del evangelio en forma

experiencia positiva. Es una forma de personal y en pareja". adoración especialmente recomendada

por el Señor. Al ayunar con oración, Jesucristo demostramos nuestra profunda

intención, prometemos que nosotros El presidente David 0. McKay dijo:

haremos todo lo posible, y el "Cristo vino para redimir al mundo

resultado lo confiamos al Señor." del pecado. El vino con amor en su

("Nacerá tu luz como el alba...", corazón por toda persona y trajo la

Liahona, febrero de 1978, págs. redención y la posibilidad de

119-121.)

regeneración para todos. Al escogerlo

Esta lección le ayudará a como nuestro ideal, logramos que

aprender a ayunar en forma eficaz surja dentro de nosotros un deseo de

para que pueda usar este medio para ser como El y de unirnos a El en lograr la ayuda del Señor. hermandad. Al hacerlo percibimos la

Lea Mateo 6:16-18. ¿Cuál debe vida como debe ser y como podría

24

http://bibliotecasud.blogspot.com

ser." (En Conference Report, abril de de comunicación para que pueda ser

1951, pág. 98.)

más eficaz en el trato con los demás.

Esta lección le ayudará a Analice las diferentes formas en

apreciar más al Salvador, a desear de que las personas se comunican (por

todo corazón ser como El y seguir su ejemplo, señales de manos, palabras, ejemplo.

miradas). ¿Cuan eficaz somos en

Lea Números 21:5-6, 8-9; Juan comunicar lo que realmente queremos

3:14-15. De acuerdo con lo que dice expresar? ¿Con cuánta eficacia

Juan, ¿qué representaba la serpiente? interpretamos lo que otros están

¿Qué le sucedió a aquellos que la tratando de decir?

miraron? ¿Cómo nos puede ayudar el Lea 2 Nefi 31:3. ¿En qué forma

tener al Salvador como nuestro guía y nos habla el Señor? ¿Cómo debemos

modelo?

tratar de hablar a otros? ¿Cómo

Lea D. y C. 132:21-24. ¿En dónde podemos hacer esto con nuestros

debemos recibir al Señor si tenemos investigadores? ¿Cómo podemos aplicar

la oportunidad de hacerlo? este conocimiento al comunicarnos con

Lea Mosíah 3:7; Isaías 53:4-5; nuestros compañeros?

Alma 7:11-12. ¿Cómo sufrió el Análisis: ¿Cómo podemos ayudar a

Salvador? ¿En qué forma sus acciones las personas para que nos entiendan?

y actitud son un ejemplo para ¿Cómo podemos entenderles mejor?

nosotros?

Lea Mosíah 2:9. ¿Cómo debemos

Lea Juan 8:19. ¿Quién estuvo escuchar a otros? ¿Cómo podemos abrir

siempre con Jesús?

nuestros oídos y nuestro corazón y

Lea Jacob 5:70-72. ¿Quién es el nuestra mente?

Señor de la viña? ¿De qué maneras Repase alguna de las cosas que

trabaja el Señor con nosotros en la usted hace para estudiar el idioma

viña?

(si es que está aprendiendo otro

Lea Mateo 22:35-38. ¿Por qué es idioma). Comparta las ideas entre los

tan necesario dedicar nuestra vida a miembros del distrito.

nuestro Padre Celestial y al Salvador?

Lea Mosíah 5:9-13. ¿Qué El servicio

significa el ser llamado por el

nombre de Cristo?

"El liderazgo de Jesús fue un ejemplo

Vea los capítulos 3, 11 y 12 de constante de la importancia de ser Principios del evangelio para comprensivos y de aceptar a los demás

adquirir otras ideas y como sin tratar de ejercer dominio sobre

material suplementario. ellos. El se preocupó de que sus

seguidores siempre tuvieran la

La comunicación

libertad de escoger. Incluso El, en

momentos tan cruciales de su vida,

El élder Marvin J. Ashton dijo: "Si tuvo que escoger voluntariamente la

queremos saber lo que es el verdadero copa de la amargura y de la amor y la comprensión mutua, debemos crucifixión en el calvario. El nos darnos cuenta de que la comunicación enseñó que no puede haber progreso es más que simplemente un intercambio sin verdadera libertad. Uno de los de palabras. Es compartir sabiamente problemas de liderazgo manipulador es las emociones, sentimientos y que se ejerce no por amor hacia preocupaciones. Es entregarse otros, sino para satisfacer una

totalmente. '¿Quién es sabio y necesidad egoísta. Para dichos

entendido entre vosotros? Muestre por líderes, sus necesidades y deseos son

la buena conducta sus obras en sabia más importantes que las necesidades

mansedumbre (Santiago 3:13)" (What Is de los demás." (Spencer W. Kimball,

Your Destination?, pág. 61). "Jesús: The Perfect Leader", Ensign,

Esta lección le ayudará a agosto de 1979, pág. 6.)

aprender algunos principios básicos Esta lección le ayudará a

http://bibliotecasud.blogspot.com 25 comprender algunas de las bendiciones Echemos nuestro pan sobre las aguas,

que recibimos al servir y las y volverá a nosotros después de oportunidades que tenemos de servir a muchos días, cien tantos más. La

los demás.

amistad es semejante a lo que hace el.

Lea Alma 20;26; 22:3. ¿Qué hermano Turley en su fragua cuando

efecto tuvo en los que los oyeron el funde el hierro con el hierro: enlaza servicio de estos grandes misioneros? a la familia humana con su feliz

Lea D y C. 88:33. ¿Cómo podemos influencia." (Enseñanzas del profeta

ayudar a aquellos que servimos a José Smith, pág. 387.) "recibir el don"?

Esta lección le ayudará a

Lea D. y C. 50:13-22. ¿En qué aprender cómo desarrollar y mostrar

forma puede el Espíritu ayudarle en bondad para infundir amor en el su servicio? ¿Cómo le ayudará el corazón de aquellos que le rodean.

Espíritu a reconocer las necesidades Lea D. y C. 4:6. ¿Qué significa de los demás? "bondad fraternal"? ;'

Lea Mosíah 29:1-24. ¿Qué dice el Lea Mosíah 4:11-15. ¿Cómo

rey Mosíah acerca de los reyes que se podemos evitar la contención? preocupan más de las necesidades de Lea Daniel 1:2-14. ¿En qué forma sus subditos que de las propias? 0 al ayudó a Daniel su propia gentileza? contrario, ¿si un rey egoísta toma el Lea D. y C. 64:6-10. ¿Cómo poder, qué le sucederá a la sociedad? podemos seguir eficazmente este

Lea D. y C. 50:26-27; Mateo consejo aun con aquellos a quienes

20:26-28; Romanos 15:3. ¿Quién fue nos es difícil perdonar?

que por sobre todos los demás dejó a Lea Mateo 22:39; Romanos

un lado sus propias necesidades y 12:9-21. ¿Cómo podemos desarrollar

comodidades para atender a las esta clase de amor?

necesidades de los demás? ¿Por qué

debe un verdadero discípulo y siervo La paciencia del Señor hacer lo mismo? ¿Cuál será

su recompensa?

La paciencia no implica únicamente el

Lea Juan 10:7-14. ¿Cuál es la quedarnos callados cuando algo nos

diferencia entre el asalariado y el molesta. No es el tolerar las buen pastor? ¿Por qué uno se queda imprudencias e insensateces de los

para proteger a las ovejas mientras demás mientras nos llenamos de que el otro huye para salvarse a sí tensión y de resentimiento. La

mismo? Al servir al Señor, ¿desea ser paciencia es un estado mental que de

un buen pastor o un asalariado? corazón nos permite aceptar las

Para adquirir más ideas y como faltas y defectos de aquellos que en material complementario vea el el diario vivir se enfrentan a

capítulo 28 de Principios del problemas y desafíos, con frecuencia

evangelio, y la página 10 de mucho más diferentes que los "Reseñas para el estudio del nuestros. Es una especie de fe en los evangelio en forma personal y en demás; es tener fe en lo que son y en

lo que tienen la habilidad de llegar

pareja".

a ser. "Cuan glorioso es tener la

palabra revelada de Dios y saber que

La bondad

nuestra relación con el Ser Supremo

El profeta José Smith explicó la es una de Padre a hijo. Si

forma en que los actos de bondad pertenecemos a su familia, hemos

pueden hacer que el amor surga: "Un heredado la tendencia de ser buenos y

refrán muy conocido dice que el amor no malos... El mensaje central de ;

engendra el amor. Sembremos el amor, toda revelación es que Dios es

manifestemos nuestra bondad a todo el nuestro Padre, por lo tanto, somosv

género humano, y el Señor nos buenos por naturaleza." (Boyd K.

recompensará con aumento eterno. Packer, Teach Ye Diligently, pág.. 72.)

26

http://bibliotecasud.blogspot.com

Esta lección le ayudará a darse forma es la Iglesia defensa y

cuenta del valor que tiene la refugio? ¿Cómo podemos invitar a paciencia y la forma en que puede aquellos que conocemos a venir a este desarrollar esta gran cualidad. refugio?

Lea Eclesiástes 7:8-9. ¿Qué Lea 1 Timoteo 4:12. ¿Cuál es la

valor tiene la paciencia para los mejor forma en que podemos compartir

misioneros?

el evangelio con los que conocemos?

Lea Mateo 5:38-45. ¿Qué tienen

que ver estos versículos con la La caridad

paciencia?

Lea D. y C. 64:9. ¿Por qué es "Fue poco antes de la dedicación del

tan importante que perdonemos a Templo de Los Angeles. Todos otros? ¿Por qué tenemos el mayor estábamos preparándonos para la gran

pecado si no perdonamos?

ocasión. Se trataba de algo nuevo en

Lea D. y C. 64:29-33. Esta mi vida, cuando más o menos a eso de

enseñanza les fue dada a los miembros las tres o cuatro de la mañana, tuve

de la Iglesia en una época en que se una experiencia que no creo fuera un encontraban preocupados de su sueño, sino que tiene que haber sido progreso y crecimiento. ¿En qué forma una visión. Me encontré presenciando

le puede ayudar esta actitud? una gran congregación espiritual,

Lea Alma 37:37; Jacob 4:10. ¿De donde tanto los hombres como las

qué manera estos dos versículos le mujeres se paraban, de a dos o tres dan una pauta para seguir? al mismo tiempo, y 'hablaban en

lenguas'. El espíritu era tan

extraordinario, que me pareció oír la

La conducta

voz del presidente David 0. McKay

El presidente Brigham Young enseñó diciendo: 'Si deseáis amar a Dios,

que: "El sermón más hermoso y de debéis aprender a amar y servir al

mayor impacto que se puede predicar o prójimo. Esa es la forma en que

que jamás se haya predicado en la faz podéis demostrar vuestro amor por

de la tierra es el ejemplo. Nada Dios'." (Harold B. Lee, "Permaneced

puede igualarlo." (Discourses of en los lugares santos", Liahona, Brigham Young, pág. 336.) marzo de 1974, página 45.)

Su habilidad de enseñar

Esta lección le ayudará a

dependerá enormemente del ejemplo que aprender la forma de desarrollar y

usted dé y de la forma en que otros demostrar caridad.

le vean.

Lea Marcos 12:28-31. ¿Por qué

Esta lección le ayudará a son estos dos mandamientos los

comprender qué conducta es apropiada mayores? para un misionero y en qué forma Lea Moroni 7:44-47; 1 Corintios puede usted ser más eficaz al tratar 13:1-2. ¿Por qué es que "nada" somos de actuar de una forma indicada. sin caridad?

Lea D. y C. 45:9. ¿Cuál fue el Lea Juan 21:15-17. ¿Cómo

propósito de la Restauración? ¿Cuál demostramos la caridad? ¿Por qué es

es el propósito de la Iglesia para imposible amar al Señor y no mentir

los que son miembros de ella? ¿Y cuál amor por los demás ni deseo de

es para los que no lo son? servirles? (Vea 1 Juan 4:20.)

Lea D. y C. 103:7-10. ¿Qué Lea Juan 10:1-18. ¿Cuál es la

obligación recae sobre los diferencia entre un pastor y un

misioneros? ¿Qué bendiciones les asalariado? ¿De qué maneras nuestras

están acumuladas?

actitudes hacia otros a menudo se

Lea Juan 17:11-15. ¿Qué es lo encuentran en estas categorías?

que este pasaje significa para Lea Juan 13:34-35. ¿Por qué es nosotros?

ésta una buena manera para saber

Lea D. y C. 115:4-6. ¿En qué quiénes son los verdaderos discípulos

27

http://bibliotecasud.blogspot.com

del Salvador?

para adquirir más ideas vea el

Lea Moroni 7:48. ¿Cómo podemos capítulo 22 de Principios del

obtener la caridad? ¿Cuáles son evangelio y la página 8 de algunas de las cosas que podemos "Reseñas para el estudio del

hacer?

evangelio en forma personal y en

Como material complementario pareja".

para obtener otras ideas vea el

capítulo 30 de Principios del La Restauración evangelio y la página 10 de

"Reseñas para el estudio del El presidente Heber J. Grant dijo en evangelio en forma personal y en una ocasión: "En muchos lugares he pareja".

conocido personas que han estudiado

nuestra fe. Algunos de ellos han

Los dones del Espíritu

dicho: 'Si no fuera por su creencia

en José Smith, podríamos aceptar

El presidente Brigham Young declaró: todas sus demás enseñanzas. ¡Si sólo

"Se nos pregunta si en la actualidad lo eliminaran!'" (Gospel Standards, las señales siguen a los que creen pág. 3.) ¿Cómo respondería usted a como sucedió en la antigudad. esa declaración? ¿Podemos eliminar de Nuestra respuesta es positiva: los nuestro mensaje a José Smith? Esta ciegos ven, los cojos andan, los lección le ayudará a apreciar la

sordos oyen y el don de profecía, el Restauración y el papel de José Smith

don de sellamiento, el don de de ayudarnos a comprender al Señor y

revelación, y el don de lengua y de a su evangelio.

interpretación se ponen de

Lea 2 Nefi 3:6-15. ¿Quiénes son

manifiesto. Jesús dijo que éstas los tres Josés que se mencionan aquí?

señales deben seguir a los que creen; Lea D. y C. 1:17-23. ¿Qué fue lo su Iglesia y reino siempre tienen que el Señor quiso que José Smith estas señales." (Latter-day Prophets realizara? Speak, pág. 170.)

Lea D. y C. 20:1-17. ¿Qué nos

Esta lección le ayudará a dice este pasaje de Escritura en

entender lo que son los dones cuanto a la obra de José Smith? espirituales, cómo se pueden obtener Repase el relato de la y en qué forma le pueden ayudar en su Restauración. Si desea, puede

trabajo como misionero.

pedirles a los miembros del distrito

Lea D. y C. 46:13-25; Moroni que presenten parte de la charla 1

10:8-16; 1 Corintios 12:4-10. ¿Cuáles (C) ¿En qué forma aumentó José Smith son algunos de los dones del Espíritu? el conocimiento que tenemos de Dios?

Lea D. y C. 46:29. ¿Quién posee Lea D. y C. 76:22-23;

todos estos dones al mismo tiempo? Apocalipsis 19:10. ¿Cuál fue una de

Lea Moroni 10:19. ¿Por qué cesan las contribuciones más importantes

de existir los dones espirituales? que nos dejó el profeta José?

Lea D. y C. 46:9; 12, 26; 1 Lea D. y C. 110; 128:18-21. ¿Qué

Corintios 12:7. ¿Cuál es el propósito profetas visitaron a José Smith? ¿Qué de los doies espirituales? ¿Quién se restauró cada uno de ellos?

beneficia de ellos?

Como material complementario

Lea 1 Corintios 12:30-31; D. y para obtener otras ideas vea el

C. 46:8. ¿Qué debemos hacer para capítulo 17 de Principios del obtener del Señor dones espirituales? evangelio, y la página 7 de

¿Nos otorgará el Señor dones

"Reseñas para el estudio del

espirituales adicionales aunque no evangelio en forma personal y en estemos usando adecuadamente los que pareja". ya tenemos? (Vea también D. y C.

11:10.)

La administración del dinero

Como material complementario y

http://bibliotecasud.blogspot.com 28 El presidente J. Reuben Clark, hijo, depender de otros en el aspecto

aconsejó a los Santos a que material...

"practicaran y aumentaran sus hábitos "...La autosuficiencia

de ahorro, industria, economía y espiritual es el poder sostenedor en

frugalidad" (En Conference Report, la Iglesia." (Speeches of the Year,

octubre de 1937, pág. 107). Universidad Brigham Young, 1975,

Esta lección le ayudará a págs. 346-47, 351.)

repasar y aprender algunos principios Esta lección le ayudará a

básicos en cuanto a la administración entender la importancia de que cada del dinero.

persona se responsabilice de su

Analice cada una de las propio bienestar espiritual y

siguientes pautas que se relacionan material. con la administración monetaria: Lea Génesis 3:17-19. ¿En qué

ofrendas. (¿Qué ofrendas deben pagar propio sustento en la tierra?

los misioneros?)

Lea D. y C. 75:29. ¿Por qué no

nuestras posibilidades? ¿Cómo pueden personas vivan del trabajo de otras?

seguir los misioneros este consejo? ¿Qué sucede con las personas que no 3. Usar sabiamente los fondos pueden trabajar? restantes. (¿Por qué debemos tener Lea D. y C. 101:77-78. ¿Puede cuidado de la forma en que usamos una persona culpar a otra por lo que

nuestros excedentes? ¿En qué forma hace?

debemos emplear los fondos sobrantes?) Lea Helaman 14:30. ¿Hay alguna

excusa para que una persona no acepte

Analice la forma de llevar un la responsabilidad de su propia vida?

presupuesto. Haga una lista de los Lea 2 Nefi 2:14-16, 26-27. gastos fijos y decida cómo podría ¿Puede una persona vivir sin tomar planear sus gastos.

decisiones en esta vidaT ¿Puede una

Lea D. y C. 19:26. ¿Cómo puede persona escapar de la responsabilidad

ser posible codiciar lo que es de uno? que acompañan sus actos? ¿En qué

forma actúa y toma decisiones una

Autosuficiencia

persona que es autosuficiente?

Lea D. y C. 93:30-32. ¿Por qué

El élder Boyd K. Packer declaró: "Hay el libre albedrío es también la muchos en la Iglesia que parecen "condenación del hombre"? ¿Qué le

depender totalmente de otros tanto sucederá a una persona que no acepte emocional como espiritualmente; que la responsabilidad de sus propios para subsistir dependen de una clase actos?

de bienestar emocional y no están Lea Mateo 25:14-33; D. y C.

dispuestos a sostenerse a sí mismos, 104:11-17. Cuando el Señor le da a sino que se convierten en seres que alguien una mayordomía, ¿quién es el continuamente necesitan apoyo y ánimo responsable de ver que se cumpla? sin tratar siquiera poner algo de su ¿Hay alguien que tenga que responder parte para cambiar su situación. por las responsabilidades de otra

"Siempre me ha preocupado la persona?

idea de que tal vez estamos al borde Lea D. y C. 107:99-100. ¿Cómo de hacer emocionalmente (y por sería la Iglesia si todos obraran de

supuesto espiritualmente) lo que con tal forma que nadie tuviera que estar tanto empeño hemos tratado por pendiente de sus asignaciones?

generaciones de evitar materialmente. Lea D. y C. 58:26-29. ¿Por qué a

Si perdemos nuestra independencia una persona que es autosuficiente no

material y espiritual podemos se le tiene que mandar "en todas las

debilitarnos de igual forma, o aún cosas"?

más, de lo que nos debilitaríamos al Lea D. y C. 9:7-9. ¿Qué

29

http://bibliotecasud.blogspot.com

responsabilidad debe aceptar una

persona para tener una relación.con

Dios? ¿Puede alguien darle la

espiritualidad a otra persona?

Lea Moisés 7:18. Si Sión es un

lugar en donde todos son "uno" y

donde todos se ayudan mutuamente y

dependen los unos de los otros, ¿qué

papel cumple la autosuficiencia en el

establecimiento de Sión?

Las ordenanzas del sacerdocio

El presidente Joseph F. Smith dijo

que aunque las ordenanzas del

sacerdocio "no vienen acompañadas de

la pompa y ceremonia mundanas... el

hecho de que La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días

posee el sacerdocio es suficiente

para convertir cualquiera y toda

ordenanza administrada en la Iglesia,

mediante la debida autoridad, en un

acontecimiento de importancia

suprema", (Doctrina del Evangelio,

págs. 137-138.)

Esta lección le ayudará a

aprender la importancia del

sacerdocio y la forma en que se

efectúan.

Repase D. y C. 84:33-48. ¿Cuáles

son las responsabilidades de los

poseedores del sacerdocio? ¿Para el

beneficio de quién fue restaurado el

sacerdocio?

Repase el procedimiento adecuado

para llevar a cabo cada una de las

siguientes ordenanzas: bautismo,

bendición de niños, confirmación,

Santa Cena, otorgamiento del

sacerdocio, consagración de aceite,

ungimiento y sellamiento para la

salud de los enfermos, dedicación de

tumbas, y bendición de padre. (Las

misioneras regulares querrán conocer

las ordenanzas para poder explicarlas

a los investigadores.)

Si le parece indicado, puede

considerar practicar algunas de estas

ordenanzas.

http://bibliotecasud.blogspot.com 30
