FAMILIAR

Y PERSONAL

L a Iglesia de Jesucristo de los prestando atención apropiada a la pro-Santos de los Últimos Días ducción y el almacenamiento en el Lo esencial para

enseña la autonomía, la in- hogar, así como el desarrollo de estabi- producir y almacenar

dustria, la economía y la lidad emocional" (Spencer W. Kimball, en el hogar

autosuficiencia. "Los servicios de bienestar: El evan-

"Como sabéis, en lo pasado hemos gelio en acción", Liahona, febrero de "La producción y almacenamiento

puesto un énfasis considerable en la 1978, pág. 112). en el hogar es un elemento muy nece-

preparación personal y familiar: espero Se ha aconsejado a los Santos de los sario de la preparación familiar y per-que cada miembro de la Iglesia esté Últimos Días que se preparen para pro- sonal; sin embargo, no es el único ni

respondiendo apropiadamente a esta curar el bienestar personal y de sus fa- necesariamente el más importante de

admonición; espero también que este- milias para los tiempos difíciles. La ellos; pero algunos miembros de la mos entendiendo y acentuando lo po- preparación personal y familiar debe Iglesia han reaccionado a la prédica de sitivo, y no lo negativo. ser un modo de vida, un modo pruden- la preparación familiar como si se tra-

"Me gusta la manera en que la So- te de vivir. Esto implica ser "sabio, tara de un asunto relacionado con el

ciedad de Socorro enseña la prepara- moderado, prudente y hábil en planear fin del mundo. En realidad, se predi-ción personal y familiar como un 'vivir para el futuro sin desatender las necesi- can los seis elementos para poner énfa-prudente'. Esto implica la frugalidad dades inmediatas" (Barbara B. Smith, sis en el hecho de que los Santos de los de nuestros recursos, el sabio planea- "Teach LDS Women Self-Sufficiency", Últimos Días pueden obtener una pre-miento de los asuntos financieros, ple- Ensign, mayo de 1976, pág. 118). Una paración sobresaliente para enfrentar na previsión para asuntos de salud y faceta de la preparación personal y con éxito las exigencias del diario vivir. preparación adecuada para el desarro- familiar es la producción y el almace- "Nuestro énfasis sobre este tema no llo de la educación y las profesiones, namiento en el hogar. está basado en nada que dé fundamen-

to a ningún tipo de crisis o pánico,

sino todo lo contrario: es necesario

comprender quería preparación fami-

liar y personal deb*e ser una forma pru-

dente de vida así como un enfoque

Alfabetización ordenado de utilización de los recur-

y educación sos, dones y talentos que el Señor nos

ha dispensado. El primer paso, por lo

tanto, es enseñar a nuestro pueblo a

ser autónomo e independiente, me-

diante la adecuada preparación para la

Fortaleza Desarrollo de vida diaria" (Victor L. Brown, "Lo

social, una carrera esencial en los servicios de bienestar:

emocional El almacén del obispo", Liahona, fe-

brero de 1977, pág. 58).

y

espiritual

Normas para

Administración producir y almacenar

de los en el hogar

ingresos

Salud económicos Cada persona o familia debe produ-

cir lo más que pueda mediante la horti-

física

cultura, la costura y la elaboración de

artículos domésticos. Cada persona y

Producción

familia deben aprender la técnica del

y envasado, congelado (frigorizado) y

almacenamiento

deshidratado de alimentos y, donde

en el hogar

sea legalmenle permitido, debe almace-

nar ropa, alimentos y, si es posible,

combustible para un año.

PRODUCCIÓN

EN EL

HOGAR

A consejamos que todo San- usar en la primavera siguiente. El lugar to de los Últimos Días ". . .[Criad] animales, allí donde los que posea tierras produz- medios y las leyes locales lo permitan" Hay espacio para una hortaliza en ca algunos de los produc- (Vaughn J. Featherstone, "Almacena- cualquier patio. Parte del área desti-tos alimenticios más impor- miento de alimentos", Liahona, agosto nada a recreo, o parte del jardín o pa-

tantes y los envase; o si no fuere posi- de 1976, págs. 104-105). tio puede convertirse en huerto. Si no ble, producid cualquier otra cosa e ". . .Veremos el día en que vivire- tienen un prado, pueden cultivar vege-intercambiadlo por artículos de necesi- mos de lo que produzcamos" (Marión tales en cajas y botes puestos en las dad básica. Aquellos que no posean G. Romney, Conference Report, abril ventanas. Plante su hortaliza en un lu-tierras propias y que tengan conoci- gar que reciba los rayos solares por lo de 1975, pág. 165).

mientos de agricultura y horticultura, menos de 4 a 6 horas al día. De prefe-

pagar el alquiler de un terreno ya sea rencia el terreno debe estar en condi-

sólo vosotros o en sociedad con otros ciones de no permitir que las aguas se

y producid alimentos y almacenadlos. Horticultura estanquen, y se debe disponer de un Y aquellos que tenéis tierras, producid sistema de riego adecuado. un excedente que sea suficiente como Para determinar el tipo apropiado y para que podáis ayudar a vuestros her- calidad de las semillas, métodos y fe- La preparación de la tierra manos menos afortunados" (CR, abril chas de plantación para su área geográ-

de 1942, pág. 89; Messages of the First fica, obtenga, información actualizada Las tierras que tengan un nivel bajo Presidency, vol. 6 [Salt Lake City: y ayuda del gobierno de su país, la uni- de fertilidad pueden hacerse más pro- Bookcraft, Inc., 1975], pág. 151). versidad u otras fuentes de informa- ductivas al aplicarles cierta cantidad de

"Os alentamos a cultivar todo lo ción competentes. abono o fertilizante. Se usa un poco de

posible para vuestra manutención: ár- Las siguientes reglas generales se fertilizante durante un período de la-boles y arbustos frutales, y la mayor aplican para muchas regiones de la branza y el restante durante el creci-cantidad posible de vegetales. Aun Iglesia: miento del producto. aquellos que viven en apartamentos,

con un poco de buena voluntad po-

drían plantarlos en macetas, latas u

otro tipo de recipientes. Estudiad los

mejores métodos para proveeros de los

artículos alimenticios. Haced que vues-

tro huerto sea, además de productivo,

Ciüenado y hermoso. Si tenéis niños

en casa, haced que os ayuden en el tra-

bajo del huerto. . .

"Siempre que sea posible, esforzaos

por producir todos estos artículos que

almacenáis. Mejorad vuestras habilida-

des en costura; cosed y remendad la

ropa de vuestra familia. Todas las seño-

ritas quieren aprender mecanografía y

trabajar en una oficina. Parece que ya

no quieren coser más, ni cultivar, pro-

teger y renovar las cosas que utilizan.

Desarrollad las habilidades manuales

de que las hermanas nos hablan y ela-

borad los artículos necesarios" (Spen-

cer W. Kimball, "Preparación familiar",

Liahona, agosto de 1976, pág. 110).

". . .Cultivad todas las frutas y vege-

tales que podáis. Recordad también

que sería sumamente conveniente

comprar por lo menos un abasteci-

miento anual de semillas que pudierais

a a . l

cms s o a o s a s 0 s

muestr r 9 s Pereji a suiz a hortaliz o po Rábano espinaca Betarrag Rábano Zanahoria 0 Colirrában a un Acelg Plan e 6 Cebolleta par d

e )

e alambr

a d : betarragas ) s s

a mall

s plantas a cosecha Chícharo e un (6 Zanahoria e l

s d

s sobr

metro

r 3 (Despué Pepino

po

e 1

a d ) e )

s

.

. e alambr a hortaliz : betarraga a d ) : colirrábano jardín espinaca s u a un s s o n a mall . sugerencia plantas a par a cosecha a Cebolla e un (9a cosecha s suiza e l une l o s ds d s sobr sol hortaliza muestr Acelga n u s embellecerá o ta r s n (Despué Frijole(Despué Plan s so s frutale l planea a n

d s y d e planta árbole

varieda u a imaginació

e s s vegetale

Est Lo Us

La distribución de la hortaliza ma de riego que se usa allí no son los

apropiados. Evite plantar sus legum-

Empiece usando una pequeña área, bres de tal modo que se le dificulte

ya que después, a medida que se fami- caminar o trabajar en la hortaliza.

liarice con las condiciones de creci-

miento de sus vegetales y obtenga más El guano o fertilizante experiencia en cuanto a la horticul-

tura, podrá ampliar la extensión de su Además de eliminar el estiércol y la

hortaliza. Trace un plano dibujando la paja que afean su jardín, este guano

localización de cada tipo de plantas. ayuda a conservar la humedad del sue-

Conserve este plano para que pueda lo. El heno, el pasto y los recortes de

desarrollar un sistema de rotación de la hierba también sirven como guano.

cultivo para el año siguiente con el fin Generalmente el guano debe aplicarse al

de controlar las plagas y enfermedades suelo cuando las plantas hayan crecido

que puedan acumularse. La dimensión ya. de la hortaliza y los productos que se

han de obtener deben adaptarse a las La pila de abono condiciones geográficas de la localidad

y a su capacidad para cuidar de ellas. Se puede dar uso a cierto material

Algunas legumbres pueden plantarse orgánico de la hortaliza y del césped,

sucesivamente durante el año en el además de los sobrantes alimenticios

mismo lugar. para formar una pila de abono que

Cuándo plantar ayudará a crear los nutrimentos para

Qué plantar otras plantas.

Planee la época de cultivo para que

qué vegetales y frutas desea, determine Cuando se enfrente a la decisión de concuerde con las estaciones del año y Las semillas las condiciones de crecimiento de cier-cuáles se ajustan a las condiciones geo- tas plantas. Se deben usar semillas de buena ca-gráficas de su localidad y cuáles usará lidad. Si se desea conservar la calidad

su familia. Cultive una variedad de le- Cómo plantar de una provisión de semillas para un gumbres para aumentar el nivel nutriti- año entonces almacénelas en un lugar

vo de los alimentos e interés de su fa- Se deben esparcir sobre la tierra las fresco y oscuro. milia al comerlos. En climas apropia- semillas más finitas, enterrándolas sua-dos se puede incluir el cultivo de vemente en el piso. Como regla gene-cerezos, viñas y árboles frutales en el Conservación de alimentos ral, las semillas más grandes se entie-plano de la hortaliza. Planee cultivar rran a una profundidad equivalente a

mente la A y la C. Aquellos vegetales para preservar cualquier alimento fres- recomienda que se entierren estacas o co se debe determinar de acuerdo con ricos en vitamina A tienen un color legumbres ricas en vitaminas, especial- El mejor método que se puede usar tres veces el tamaño de su diámetro. Se

mallas de alambre para las plantas que

verde oscuro o color naranja. Los to- factores tales como la naturaleza del tienden a enredarse, como la planta del

mates, el pimiento verde, las fresas, alimento en sí, el espacio y equipo de tomate y del frijol. No se aconseja que

melones y frutas cítricas son excelen- que se dispone, el clima, costo, y otras se planten árboles frutales en el área

tes fuentes de vitamina C. condiciones de almacenamiento. De- del césped ya que el fertilizante y siste- bido a que cualquier técnica de conser-

vación tiene sus ventajas y desventajas,

Profundidad para plantar una semilla: Siembre la semilla a una pro-

no hay un solo método que en general

fundidad equivalente a tres veces el tamaño de su diámetro. pueda resolver todos los problemas de

almacenamiento. La siguiente relación

muestra varios métodos que se han

usado en muchas regiones del mundo a

través de los siglos.

Plantas y animales vivos

Es posible disponer el mantener vi-

vas las fuentes alimenticias en su ho- El ahumado y la técnica del "curado" Almacenamiento en la troje gar. En muchas áreas se pueden criar

animales vivos, como por ejemplo po- Como variante del proceso de deshi- Algunos alimentos pueden almace-llos, puercos, conejos y cabras o chi- dratado, el ahumado se vale del humo narse por corto tiempo en algunos vos. Se debe tomar en consideración la para aumentar el tiempo de conserva- cuartos de los sótanos o cualquier otro

alimentación adecuada para tales ani- ción de un alimento. El "curado" tam- donde haya poca luz y baja temperatu-males. También es posible la manuten- bién usa humo para preservar carnes y ra, si el clima es fresco. ción de una hortaliza que produzca pescados aunque el sabor original se al-durante todo el año en climas tropica- tera considerablemente. Los reglamen- Almacenamiento en frío y el pro-

les y subtropicales. En otras regiones, tos de salud de los Estados Unidos de ceso de congelación de alimentos la condición geográfica puede permitir Norteamérica limitan el uso anormal

tro de la casa misma. la creación de un tipo de hortaliza den- de nitritos y nitratos que se utilizan en Los procesos de refrigeración y con-el "curado" ya que pueden ocasionar gelación de alimentos son buenos mé-cáncer. todos de conservación de productos Deshidratado alimenticios. El problema reside en el

La técnica del "salado" consumo de combustible y aprovecha-

Se pueden deshidratar varios tipos miento eficaz del espacio disponible a

de alimentos, sin tener que incurrir en La sal aumenta el tiempo de conser- menos que se almacenen los alimentos gastos mayores de equipo o de otra vación de ciertos alimentos como el a la intemperie en climas extremada-índole, usando los rayos solares o el pescado. La acción que la sal y el agua mente fríos. calor que despida un artefacto. En ge- efectúan sobre un alimento puede evi-neral, el deshidratado presenta el ries- tar el desarrollo y crecimiento de orga- Fermentación y el uso del vinagre go de que se pierdan las propiedades nismos de descomposición. Se puede

de algunas vitaminas y sabor del pro- echar en agua el alimento para quitar Algunos productos que pueden con-ducto si se expone al sol por mucho el exceso de sal antes de usarlo. servarse por medio de la acción del vi-tiempo. También se puede usar el hor-nagre y de la fermentación son los pe-no o cualquier instrumento de calefac-Conservación por medio del azúcar pinillos, la col acida, la cuajada de soya ción que disponga de un dispositivo fermentada y los huevos y aceitunas en que haga circular el aire caliente. vinagre. Estos métodos hacen posible Algunos árboles que producen sabia que se puedan almacenar algunos vege-rica en azúcares, como el maple, con-tales por varios meses. tiene jarabes que pueden ser almacena-

dos. Se puede agregar azúcar a las fru-

tas o jugos de frutas para hacer jaleas y

mermeladas.

Producción de artículos

no alimenticios

Envasado y enlatado

Para convertirse en una persona o

Se puede almacenar un producto familia autosuficiente, así como para

alimenticio sin llegar a descomponerse estimular la industria y la economía en

por el espacio de un año o más si se el hogar, es necesario que todos apren-

sella en un recipiente de vidrio o en dan y desarrollen habilidades para pro-

una lata, y si se procesa con una técni- ducir artículos básicos no alimenticios.

ca especial de hervido. Sin embargo, La producción de dichos artículos in-

los recipientes adecuados, el equipo y cluyen las siguientes actividades ma-

combustible que se utilicen pueden re- nuales:

sultar costosos. Si un alimento tiene

un contenido bajo de ácidos, como los Acolchado

vegetales y las carnes, este puede oca-

sionar serias enfermedades si se proce- Todo material que sobra de algún

san en forma incorrecta. El envasado trabajo de costura o la tela de ropa usa-

debe hacerse a baño maría o con vapor da se puede utilizar para confeccionar

y no al horno. una colcha.

Confección de ropa 1. Leños de papel periódico. Sepa- aparezcan llamas de color amarillo roji-

re las secciones del periódico y dóble- zo de la lata. Retire la lata del fuego y

Aprenda y practique los métodos las a la mitad. Sumerja los papeles en cuando se enfríe guarde la briqueta en

de costura a mano o a máquina como una tina de agua la cual contenga una un recipiente para protegerla de la hu-el tejido, el crochet y otras artes ma- cucharada de detergente. Ya mojados medad. Úsela como combustible des-nuales. Una ama de casa prudente po- enróllelos alrededor de un palo de 2.5 pués. drá confeccionar y acondicionar ropa cms. de diámetro formando un cilin- 4. Para encender una fogata llene

usada que sea del gusto de su familia. dro y quite el exceso de agua. Saque el los recipientes para huevos de cartón

palo y deje secar el periódico que que- (no de plástico) con parafina derretida.

Producción de jabón dó enrollado para que sea usado como Separe cada sección y coloque ramitas

combustible. o briquetas alrededor. Encienda la ca-

Para hacer jabón se utilizan las gra- 2. Velas. Corte tiras de papel corru- jita y la parafina se encenderá rápida-

sas de alimentos cocidos, pero también gado de 4 cms. de ancho y enrolle cada mente. es necesaria la lejía (producto deter- una firmemente metiéndola en una la-gente). Este producto se debe manejar ta de atún. Meta un pavilo y sosténgalo Carpintería y almacenar con precaución. mientras vierte parafina derretida. Ca-

da vela permanece encendida por el El aprender algunos trabajos de car-

Producción de combustible espacio de 1 1/2 a horas. pintería y a reparar muebles viejos,

Cuando no se dispone de carbón o bles). Perfore una lata e introduzca riencia satisfactoria.

madera, se pueden seguir los siguientes objetos inflamables como ramitas de procedimientos para obtener una fuen- árboles frutales y otros. Póngale su ta-te de combustible: pa y colóquela en el fuego hasta que
