EN EL

HOGAR

U n programa de almacenamien- que no tuviésemos otra cosa que co- ral hoy corno lo fue para el pueblo al to en el hogar ayuda a las per- mer; esto último sería más fácil de al- abordar el arca de Noé" ("Los días en

sonas y a las familias a ser macenar para un año. . . Si pensáis en la época de Noé", Ezra Taft Benson,

autosuficientes frente a cual- ese tipo de almacenamiento en lugar Discursos de conferencias generales.

quier situación que se les presente. In- de otro para todo un año con las cosas octubre de 1973, pág. 59; Itálicas agre-

fortunios tales como un accidente, que estáis acostumbrados a comer y gadas). enfermedad, desempleo o escasez de que, en la mayoría de los casos, es casi Alentamos a las familias a que de-

alimentos pueden afectar a una familia imposible para la familia promedio, sarrollen el plan de almacenamiento en cualquier momento. Al planear el pienso que nos acercaríamos más a lo anual y no nos cansaremos de repetir bienestar y protección de la familia se que nos aconsejó el presidente Clark una y otra vez la escritura que dice: deberán tomar en consideración las po- hace mucho en 1937" ("Storage Pro- "¿Por qué me llamáis Señor. Señor, y sibilidades o inminencia de una guerra, blems", pág. 76). no hacéis lo que yo os digo? " i Qué

depresiones económicas, desolaciones, La Primera Presidencia ha aconseja- vacío resulta cuando ponemos en ac-terremotos, inundaciones y huracanes. do: "Debe tomarse la precaución más ción sus enseñanzas espirituales y le

El presidente J. Reuben Clark, hijo, detallada para asegurarse de que no se llamamos por sus nombres más respe-

aconsejó que los santos deben ahorrar echen a perder los alimentos produci- tables, pero al mismo tiempo dejamos

en épocas de abundancia y prosperidad dos y conservados por quien cuida de de hacer las cosas que El nos pide! para las emergencias que se presenten la familia, pues eso sería un desperdi- (Spencer W. Kimball, "Preparación fa-

en el futuro: "Que todo jefe de familia cio y al Señor no le agrada tal cosa. El miliar", Liahona, agosto de 1976, pág. disponga de alimentos y ropa suficien- ha bendecido a su pueblo con cosechas 110, itálicas agregadas). te y, de ser posible, también combusti- abundantes. . . El Señor está haciendo ble por lo menos para todo un año" su parte; El espera que cumplamos con (CR, abril de 1937, pág. 26). la nuestra" (Compendio de James R.

Otros dirigentes de la Iglesia han re- Clark, Messages of the First Presidency

calcado la importancia del almacena-of The Church of Jesús Christ of La-miento en el hogar: tter-day Saints, Tomo 6 [Salt Lake

"Pero el Señor nos ha dicho que es- City: Bookcraft, 1965-75], 6:151; CR,

temos preparados individualmente en abril del 1942, pág. 89). nuestros hogares; que veamos que se " . . . Se"debe adoptar cualquier me-disponga de una reserva de alimentos y dida de precaución para evitar pérdi-ropa; y no sería malo que tuviésemos das. Toda familia debe estar al tanto unos ahorros a la mano. Alguien ha de la buena información que proviene dicho: 'Donde se hagan preparativos de universidades, agencias competentes habrá pocas dificultades, pero donde y de autoridades competentes y bien no, los sufrimientos y las dificultades informadas en cuanto a alimentos" abundarán.' No es nuestra intención (John H. Vandenberg, "Counsel for alarmar a la gente. Este ha sido el men- the Church", Conferencia sobre agri-saje de la Iglesia desde la institución cultura del programa de bienestar, 3 de del Programa de Bienestar, y nosotros octubre de 1970, pág. 390). os lo recordamos constantemente" "Y en cuanto a los productos ali-(John H. Vanderberg, "Program of the menticios que se han de almacenar, la Church", Conferencia sobre agricultu- Iglesia ha dejado esa decisión principal-

ra del programa de bienestar, 4 de abril mente a los miembros, . . de 1970, pág. 374). "Desde el punto de vista de produc-

El élder Harold B. Lee dijo en una ción de alimentos, almacenamiento,

reunión de agricultura y bienestar el manejo y consejo del Señor, el trigo (u

lo de octubre de 1966: otros granos) debe tener prioridad ante

"No hemos establecido nunca un cualquier cosa. El agua, por supuesto

patrón exacto de lo que la gente debe es esencial. Otros alimentos básicos almacenar. . . Quizá si no pensásemos son la miel o el azúcar, las legumbres, en un almacén para un año contenien- los productos de leche o derivados y la do los artículos que normalmente usa- sal o su equivalente. La revelación de ríamos sino, más bien en los artículos almacenar alimentos puede ser tan que nos mantendrían vivos en caso de esencial para vuestra salvación tempo-

cocinar (galletas de trigo entero, frutas "La mujer que no teme por su fami-

Tres categorías de enlatadas, carnes enlatadas), medicinas lia", Liahona, febrero de 1977, pág.

almacenamiento en el hogar e historial médico de cada miembro de 67).

la familia, una muda de ropa, dos pares

El almacenamiento básico de calcetines, artículos sanitarios; equi-

po y manual de primeros auxilios (véa- Almacenamiento de agua

El programa básico de almacena- se las págs. 8-9) ; velas, cerillos, una

miento incluye productos de primera hacha, pala, abridor de latas y colcha. También se debe pensar en una re-

necesidad y productos no alimenticios Deje el recipiente en un lugar de fácil serva de agua. El uso aproximado para que se pueden almacenar por bastante acceso. También en un lugar de fácil una persona durante dos semanas es de tiempo. Entre dichos productos se in- acceso debe estar un paquete que con- 50 litros (25 litros para beber y 25 pa-cluyen granos (trigo, arroz, maíz u tenga los documentos personales más ra otros usos). Se pueden usar botellas otros cereales), leche descremada en importantes para la familia, como por de plástico para almacenar agua, pero polvo, pescado seco, legumbres (frijo- ejemplo los registros genealógicos, civi- si hay duda en cuanto a la pureza de les y chícharos), azúcar, sal (yodatada les, etc. ésta, añada media cucharadita de hipo-

para algunas áreas), grasas y agua. Al- clorito de sodio (blanqueador) por

macene una provisión de semillas de Almacenamiento extra cada 19 litros si el agua es clara y una

hortaliza para todo un año a fin de cucharadita por cada 19 litros si el

plantarlas y poder balancear la dieta. Este tipo de almacenamiento po- agua está algo sucia. También se debe Si su hortaliza es pequeña sería reco- dría incluir alimentos y otros enseres almacenar agua esterilizada. (Para este-mendable que se tuviera a la mano una de importancia esencial y de uso diario rilizar el agua, hiérvala durante tres mi-dotación de vitaminas en comprimidos que complementen las necesidades nu- nutos y deposítela en jarrones esterili-

y que se tomen diariamente como me- tritivas en forma total y que añadan zados y calientes usando tapas también dida de seguridad para largos períodos variedad; de ser posible, hasta satisfa- esterilizadas, o bien, viértala en bote-

de emergencia alimenticia. Sin embar- gan preferencias personales en cuanto llas refractarias poniéndolas en baño go, los comprimidos vitamínicos se de- a dietas y el vivir en general. Este alma- maría durante veinte minutos para una terioran, así que deben ser reemplaza- cén podría contener artículos de uso botella de un cuarto y 25 minutos para dos cada dos o cuatro años. El taro diario tales como polvo de hornear, la de dos cuartos). fresco y la patata, los cerdos, gallinas y bicarbonato y especias. Algunos ali- En casos de emergencia úsese el

pescados pueden considerarse produc- mentos que tienen una vida de almace- agua de las camas de agua (si es que tos alimenticios básicos para la dieta namiento bastante prolongada (como posee una), calentadores, tanques de en aquellas regiones donde sea difícil las leguminosas y cereales) carecen de agua del baño y cisternas. Purifíquela almacenar alimentos. El uso regular de ciertos nutrientes esenciales; por tanto, y úsela. Se debe drenar el agua de los

granos es de vital importancia para es- se debe complementar la dieta con fru- calentadores con regularidad para que timular el aparato digestivo y sus fun- tas y legumbres que proporcionan los no haya sedimento y así la capacidad ciones. El almacenamiento básico debe requerimientos básicos de vitamina A total del tanque sea utilizable. No use incluir también una provisión de com- y C al cuerpo (vegetales y frutas de el hipoclorito de sodio para purificar el bustible, colchas, ropa, medicamentos color verde oscuro o color naranja y agua de las camas de agua ya que dete-y material médico.(Véanse las págs. 8-9.) frutas cítricas). Estos productos se rioraría el material plástico. Obtenga

También es recomendable que ade- pueden almacenar en bodegas o pue- otro tipo de purifícador. Ya que resul-

más tenga un molino (de preferencia den envasarse, ponerse en latas, conser- ta contraproducente almacenar agua

manual) para preparar harina (si es que varse por medio del vinagre, deshidra- para todo un año, es mejor que tenga

el grano que ha almacenado es trigo). tado o congelado. La carne o pescado disponibles purificadores de este vital Las recetas para utilizar los alimentos que se ahume, enlate o congele puede elemento. almacenados, y otros artículos seme- proporcionar algunos nutrientes adi-jantes, también son de mucha utilidad. cionales. A causa de que estos alimen-

tos no se pueden almacenar por mucho Botiquín (estuche de

Almacenamiento de emergencia tiempo, deben usarse y reemplazarse

con regularidad. Se deben incluir pro- primeros auxilios) y

Cada familia o persona debe tener medicamentos visiones especiales para los bebés y

recipientes portátiles que contengan niños pequeños de la familia. Son tam-materiales para una emergencia tales bien importantes el jabón y otros pro- El almacenamiento básico de emer-

como: agua, alimentos que no requie- ductos detergentes así como artículos gencia debe contar con un botiquín y ran refrigeración o que se tengan que de papel. (Véase Barbara B. Smith, medicamentos. Guarde este material

los usados con regularidad. Los artícu-

los viejos o deteriorados no son

seguros. Si usa tubos o botellas de plás-

tico evitará el riesgo de que algo se

rompa. Ponga una etiqueta y organice

su material médico para obtener rápi-

dos resultados al buscar algún artículo.

(Otra precaución de emergencia bas-

tante importante es la de tener una va-

cuna contra el tétano, y reemplazarla

por lo menos cada diez años. En caso

de que alguien tenga una herida pro-

funda o sucia, se recomienda una in-

yección estimulante.)

Ropa

Debe haber la cantidad suficiente

de ropa para proveerse para un año co-

mo parte del programa de almacena-

miento en el hogar. Esta ropa debe ser

la adecuada para las estaciones del año.

Cuando sea posible y una medida

práctica, es bueno guardar telas, hilo,

agujas y otros artículos de costura. El

consumidor prudente aprovecha a

comprar cuando el material que se usa-

rá para la confección de ropa para la

familia está en oferta y lo guarda hasta

que se necesite. La familia puede aho-

médico en cajas de metal, madera, paja Jarabe de ipecacuana (para provocar el rrar algo al guardar ropa usada que esté o plástico con una tapa de cierre her- vómito) limpia y que pueda utilizar al confec-

mético. Divida la caja en compartimen- Cuchillo cionar la prenda que se necesite. Debe

tos y organice su botiquín familiar. A Cerillas incluirse una reserva de colchas, sába-

reserva de que consulte con su doctor Taza medidora nas y cobijas.

Gotero

acerca de las medicinas y material mé-

dico que su familia pudiera necesitar, Combustible y luz Bolsas de papel Agujas

le damos la siguiente lista de artículos

Navajas de afeitar

básicos de primeros auxilios: Si es posible, una dotación de ener- Alcohol

Seguros (imperdibles) géticos (carbón, aceite, madera, etc.)

Cinta adhesiva debe formar parte del plan de almace- Tijeras

Amoniaco Jabón namiento, por lo menos para cocinar.

Oleo antibiótico Termómetro Existen varios tipos de dispositivos y

Bicarbonato de sodio Vendajes triangulares aparatos de calefacción para cocinar

Loción de calamina (para quemaduras Pinzas alimentos, algunos de los cuales tienen

la ventaja de ser portátiles. Estos pue-

del sol y piquetes de insectos) den utilizarse en casos de emergencia Manual de primeros auxilios

Medicamentos especificados por el mé-

Medicamentos para la diarrea para preparar los alimentos y para te-

Vendas elásticas ner un sistema de calefacción en casa. dico

Vendajes de gasa El almacenamiento de un combustible Aceite consagrado

Termo es peligroso y en algunos lugares la ley El botiquín y los medicamentos de-

Peróxido de hidrógeno lo prohibe. ben verificarse y reemplazar los artícu-

contenga por lo menos un once por un plan sistemático y ordenado que

Sugerencias en cuanto ciento de proteína y no más de un 10 debe efectuarse de acuerdo con las ne-

al almacenamiento por ciento de humedad. cesidades de la familia. El pedir pres- 4. Guarde los alimentos en reci- tado dinero para almacenar alimentos

pientes de metal, plástico o vidrio de es desalentador.

El almacenamiento en el hogar con- buena calidad y con tapas de sello her- 8. Se puede obtener ahorro en la

siste en una dotación de productos mético. También puede usar recipien- compra de alimentos si se lleva un pre-

alimenticios básicos, ropa y, cuando tes de madera, paja o barro, pero use supuesto y se buscan ofertas de envasa-sea posible, de combustible para todo una bolsa de plástico para evitar una do reciente. un año. Cuando se haya logrado esta posible contaminación a los alimentos. 9. Almacene alimentos que la fami-

meta, el programa de almacenamiento 5. Almacene estos productos en lu- lia esté dispuesta a ingerir. En tiempos de emergencia y almacén extra puede gares de fácil acceso, y donde se pueda difíciles sería un problema comer ali-comenzarse. controlar la temperatura y la hume- mentos que la familia desconoce o no

Las personas que se encuentran des- dad. (Por lo general, una temperatura le gusta.

plazándose constantemente de un lu- baja prolonga el tiempo de almacena- 10. Use los alimentos almacenados gar a otro (como las fuerzas armadas o miento y mejora la calidad del produc- con frecuencia y repóngalos de inme-

los estudiantes) o quienes tienen casas to.) No todos los productos almacena- diato para mantener su calidad y evitar

pequeñas con un lugar de almacena- dos deben localizarse en un sólo lugar que se echen a perder en todo, lo posi-miento de dimensiones limitadas, de- de la casa ni tampoco deben guardarse ble. ben prepararse lo más que puedan para en un solo tipo de recipiente. 11. Tenga un inventario de los ali-

una emergencia. Los productos de pri- 6. Para que extermine los insectos mentos y repóngalos a medida que va-mera necesidad pueden almacenarse en que contaminan los granos, nueces, ya usándolos. lugares donde no ocupen demasiado fruta seca u otros alimentos, ponga los 12. Obtenga información específi-

espacio. Utilice los armarios, desvanes, productos en un congelador mante- ca en cuanto a alimentos de alto valor

el área debajo de las camas y aun el niendo la temperatura a 18 grados cen- nutritivo y condiciones de almacena-

espacio que los miembros de la familia tígrados (o menos) durante cuatro miento en ciertas localidades de agen-o sus amigos le puedan proporcionar. días. Como alternativa, los alimentos cias gubernamentales y universidades Es más prudente tener almacenado pueden esterilizarce al calentarlos en de su región (si las hay). productos alimenticios para unas sema- un horno a baja temperatura (a 93 gra-nas o meses que no tener nada. El pro- dos centígrados) por espacio de una grama de. almacenamiento de alimen- hora, dependiendo de la naturaleza del Compra y venta de tos debe adaptarse a las necesidades alimento. Esparza el alimento en cha- artículos almacenados nutritivas del individuo, pero las si- rolas delgadas para que el calor penetre guientes sugerencias pueden ser útiles: libremente y evite que se quemen mo- Un recordatorio a los dirigentes:

viéndolos ocasionalmente. El hielo se- Las estacas, barrios o quórumes no de-

de de la disponibilidad, valor nutritivo, ro probablemente no aniquila a los comercial que no sean las ya autoriza-costo, tiempo que puedan durar en huevecillos. Eche cinco centímetros de das por la Iglesia. Estas organizaciones almacenamiento y otras consideracio- trigo en el fondo del recipiente, agre- no deben comprar o vender artículos nes. gue hielo seco y cúbralo de trigo hasta tales como alimentos, recipientes para

alimenticios ya que ninguno contiene use 250 gramos de hielo seco por 50 se Manual general de instrucciones, nú-todos los nutrimentos esenciales en las kilogramos de grano o 500 gramos por mero 21,págs. 128-129.) Si personas o proporciones adecuadas. cada 125 litros de grano almacenado. grupos desean unirse para comprar ar-

productos alimenticios que pueda ob- unas cinco o seis horas y después sélle- pueden hacerlo. Estos grupos se some-tener. El trigo debe procesarse como los herméticamente. terán a los códigos locales y no se iden-

un ceral, limpíelo dos veces para que 7. El almacenamiento familiar es tificarán con la Iglesia.
