DE LA PRODUCCIÓN Y EL

ALMACENAMIENTO

EN EL HOGAR

Producción en el hogar

(Véase las págs. 2-6.)

1 2 3

Horticultura Conservación de alimentos Productos no alimenticios Efectuada en una pequeña área de su Plantas y animales vivos Colchas jardín o en recipientes plantando una Deshidratado Ropa variedad de vegetales y frutas apropia- Enlatado y envasado Jabón das a la situación geográfica, particu- Trojes Combustible larmente aquellas que sean ricas en vi- Congelación Muebles taminas A y C. Ahumado, técnica del salado y conser-

vación con vinagre

Almacenamiento básico

(Véanse las págs. 7-10.)

1 2 5

Alimentos para un año tales como: Agua Medicamentos Granos (trigo, arroz, maíz u otros ce- Una reserva para dos semanas (55 li- Botiquín de primeros auxilios y mate-

reales; 140 kgs. por persona) tros por persona) rial para limpiar (véanse las págs. 8-9.)

Leche descremada en polvo (35 kgs.

por persona) 3 6

Azúcar o miel (30 kgs. por persona)

Sal (2 kgs. por persona)

Grasas o aceite (10 kgs. por persona) Ropa de cama Combustible y luz Legumbres deshidratadas (30 kgs. por Lo suficiente para mantener la tempe- (Una provisión para un año de com-

persona) ratura del cuerpo de una persona si no bustible, por lo menos que sirva para

Semillas para hortaliza hubiera otros materiales de calefacción poder cocinar)

Carbón

Las cantidades anteriores son las que. Madera

se consideran para una persona adulta. Cerillas 4

Ellas producen 2300 calorías diarias. Velas

o Linternas Ropa Taro fresco Lo suficiente para un año (o telas y Patata dulce material de costura) Cerdos

Gallinas

Almacenamiento de emergencia

(De fácil acceso y en recipiente portá-

til) (véase pág. 8.)

1 9 2 5 7

Alimentos* Agua Artículos personales Equipo Documentos perso-

Provisión para tres 4 litros por persona y medicamentos Abridor de latas nales

días que no requie- Artículos para baño Escurridor Escrituras

ran refrigeración o se Platos Registros genealó-

joles (250 gramos (testamentos, pó- Material para limpiar Linterna Cobijas lizas de seguros, por persona) Hacha Sábanas contratos, pasa- Leche en polvo (250 (Vacuna contra el té- Pala Tela de plástico para portes, actas de gramos por perso- tano cada cinco o Cubeta (cuba) cubrir una cama nacimiento, etc.) na) diez años) Radio (accionado atún o puerco y fri-les como: latas de auxilios Cerillas Documentos legales Velas Ropa de cama tengan que cocer ta- Material de primeros Utensilios gicos 3

Jugo de tomate o de Galletas de trigo Bendiciones con baterías) patriarcales (450 gramos por Papel 4 persona) 6 Lápiz Chabacanos secos 10 (450 gramos por Ropa Combustible y luz persona) Una muda por perso-Cerillas 8 na Dinero Velas naranja en lata En efectivo Linterna de pilas Artículos para bebés (14 decilitros) Cohetes para señales Si son necesarios Crema de cacahuate o luces de Bengala (250 gramos por

persona)

Esto provee 2100 ca-

lorías y nutrimentos

esenciales.
