Ingredientes; (Rinde 8 litros) Ingredientes: 1/2 Kilo de Poroto de Soya; 1 pizca de sal; 2 pizcas

de azúcar. 1/2 taza de aceite; 1/2 taza de leche de soya; Sal; 1

Preparación: pizca de pimentón; Ajo. La Soya se deja en remojo durante la noche. Al

día siguiente se lavan 3 o 4 veces los granos hasta Preparación: que deje de espumar. Licuar poca cantidad de

granos y agregar agua de a poco hasta enterar 8 Se mezcla la leche con los otros ingredientes y se

litros. Colar con una gaza muy fina. Hervir por 30 agrega aceite hasta que espese. min sin dejar de revolver. Al apagar el fuego,

agregar la pizca de sal y azúcar, para neutralizar

el sabor de la Soya. Puede agregar un sabor a

gusto (Chocolate, vainilla, frambuesa, etc.). La

pulpa u Okara no debe botarse, porque sirve para

otros usos.

TOFU GUISO DE ZAPALLO ITALIANO

Ingredientes: Ingredientes:

1/2 Kilo de Poroto de Soya.; 2 limones jugosos 3 Zapallos grandor.; 1 zanahoria chica; 1 ajo: 1

cebolla chica; Pimentón a gusto; Sal; 1 taza de

Preparación: Okara o pulpa de soya; 1 perejil.

La preparación es igual que con la leche de soya. Preparación: Cuando la leche esta hervida, se le agrega el jugo

de limón y le leche se cortara. Luego se coloca en Lavar y cortar el zapallo con cascara en cuadritos.

un colador con un paño, para que escurra el suero, Picar la cebolla, el ajo y el pimentón. y después se coloca en un molde para darle la Mezclar todo y cocinar todo a fuego mediano,

forma de queso y se le agrega sal a gusto. Se deja incluyendo la Okara por 20 a 25 min reposar por 3 a 4 horas con un peso encima. Si desea le puede poner un cubito Maggi.

Se puede servir con arroz o puré y se le agrega

perejil picado.

"Se ha dispuesto todo grano para el uso del hombre y de las

bestias, como sostén de vida; no solamente para el hombre, sino

para las bestias del campo, las aves del cielo y todo animal

silvestre que corre o se arrastra sobre la tierra;....

Todo grano es bueno para alimentar al hombre, así como

también el fruto de la vid; lo que produce fruto, ya sea dentro de

la tierra, ya sea arriba de la tierra.." (D.y C. 89:14,16)
