Me gustaría expresar mi gratitud por la revista Liahona y por la aplicación universal de sus artículos. Soy maestro de escuela y aunque no puedo enseñar sobre la religión, he podido utilizar varios artículos en mi trabajo.

“La abeja imprudente”, una parábola por el élder James E. Talmage, presentada en la revista de febrero del 2003, me ayudó a mostrarles a mis estudiantes que los adultos que tratan de guiarlos desean ayudarlos y no limitar su libertad. Cuando enseño lecciones basadas en las parábolas e historias que encuentro en la Liahona, mis alumnos se dan cuenta de que estoy enseñando principios verdaderos.

Aleksei Dobrovolskyy, Rama Mikolaiv Tsentralny, Distrito Odessa Ukraine Tsentralny

Me sentí muy agradecido por el artículo del élder Richard G. Scott titulado: “Para quedar libre de las pesadas cargas”, que apareció en la revista Liahona de noviembre del 2002. Yo había estado sufriendo debido a la transgresión, tal como Alma sufrió, y el artículo me ayudó a decidir confesarme ante mi obispo y buscar el perdón del Señor. Entonces, tal como Alma, me llenó un gozo tan exquisito como mi dolor había sido doloroso (véase Alma 36:16–21).

Nombre omitido

El artículo del presidente Gordon B. Hinckley: “La noche de hogar”, en la revista Liahona de marzo del 2003, me ayudó a darme cuenta de que aunque soy el único miembro de la Iglesia de mi familia, aún así puedo realizar la noche de hogar. Comencé a fijar una hora especial cada semana para estudiar las Escrituras, aprender en cuanto a las enseñanzas de los profetas modernos por medio de la Liahona, cantar himnos y meditar sobre cómo ser un mejor hijo de Dios y de mis padres terrenales. El mensaje del presidente Hinckley me ayudó a mejorar mi vida.

Sergio Adrián López, Barrio Solis Pizarro, Estaca Salta Argentina Oeste

La revista Liahona me ha cambiado la vida. Cuando leo sus artículos inspirados y medito en ellos, mi fe aumenta, mi amor por nuestro Padre Celestial se fortalece y yo me siento motivada a perdurar hasta el fin.

Alejandra Barralaga, Rama Jardines del Valle, Estaca San Pedro Sula, Honduras
