“¿Qué debía suceder?”, pág. 20: Analicen la sucesión de los acontecimientos de este artículo. Explique que estos acontecimientos eran necesarios a fin de que el Evangelio se restaurara en la tierra; luego pregunte a los miembros de la familia qué debía suceder para que el Evangelio se predicara en su país o ciudad. ¿Cómo preparó el Señor el camino para que el Evangelio llegara hasta ellos o sus antepasados? Por último, invite a los miembros de la familia a reflexionar en lo que el Señor ha hecho para prepararlos personalmente para recibir el Evangelio.

“Los santos de Colombia, un ejemplo de fortaleza”, pág. 34: Invite a los miembros de la familia a hablar sobre algunos de los desafíos por los que estén pasando. Comparen esos desafíos con los de los santos de Colombia. Tomen la decisión de poner en práctica en su familia una o dos de las formas en que los santos de Colombia hacen frente a los desafíos.

“Nos encanta ver el templo”, pág. 44: Muestre las ilustraciones de este artículo. Mientras lee el artículo, pida a los miembros de la familia que presten atención a la razón por la que a Hironui y Merirani les gusta ir al templo. Mencione las bendiciones que usted ha recibido por ir al templo y por prepararse para entrar en el templo. Si es posible, tomen la decisión de ir al templo en familia.

“La luz divina”, pág. A6: Invite a los miembros de la familia a hacer dibujos de bombillas de luz o de soles, y que escriban sobre ellos el nombre de los miembros de la familia. Lean juntos acerca de la forma en que los padres de la hermana Susan W. Tanner fueron “luces”en la vida de ella. Analicen cómo pueden los miembros de la familia ser una luz los unos para con los otros y hacia los demás.

“Por qué nos regocijamos: Un programa de Pascua de resurrección”, pág. A10: Invite a los miembros de la familia a compartir sus sentimientos en cuanto a la Pascua de resurrección. Pida a todos los integrantes de la familia que se turnen para leer las partes de este programa. Utilice las láminas y las canciones que se proponen. Exprese su testimonio del sacrificio expiatorio del Salvador.
