E EL L J JU UI IC CI IO O

D DE EL L

P PA AL LO O D DE E J JO OS SÉ É

Una serie de conferencias por

JACK H. WEST

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Tranalated by Kermit Srnith

Edición de 1976

2

Esta es una completa reproducción de tres conferencias seguidas de una presentación de diapositivas en colores de las antiguas ruinas de las Américas, pronunciada por Jack H. West, el 24 y 25 de junio de 1954, en la Universidad de Brigham Young. El texto es fiel a las conferencias dadas, a fin de que usted, el lector, pueda sentir como si estuviera allí mismo, participando con los otros miembros de la clase.. Ojalá que les complazca la informalidad, la variación del ritmo; el sentido de humor y el drama que se halla en

EL JUICIO DEL PALO* DE JOSÉ

por

JACK H. WEST

PROLOGO

Para que comencemos bien, permítanme hablarles un poco del fondo del "Juicio del palo de José."

Hace muchos años, cuando yo estudiaba en la Facultad de Leyes había un profesor de edad avanzada que tenía la idea peculiar de que nunca debía dar a sus alumnos un examen escrito, sino más bien que debía permitirles demostrar sus conocimientos de la profesión, bajo condiciones que se aproximaran a las de un juicio real. Puesto que había sido juez por muchos años, el podía simular las condiciones casi exactas a un caso real.. Así nos notifico a cada uno desde el principio de los estudios de aquel año, que en algún momento del año tendríamos el "privilegio", como el lo llamo, de defender o acusar en algún caso contra el resto de nuestra clase de leyes. Si cualquiera ha estudiado leyes, estoy seguro que estaran de acuerdo conmigo que cuando hay muchos abogados de una parte para hacer rápidos y concienzudos trabajos de investigación, acumulan grandes ventajas contra un solo individuo de otra parte. El individuo solo no tenía la ventaja de muchos intelectos trabajando como si fueran uno. Parecía que lo que no se le ocurría a uno de aquellos jóvenes del grupo, sí se le ocurría a otro.

Yo no tenía, en absoluto, confianza en mi propia habilidad de defender ni de acusar un ningún caso que se me ocurriera contra todo el reato de, aquella clase de leyes, así que yo estaba sumamente nervioso, como también lo estaban otros de la clase sobre este tipo de prueba. Mientras la mayoría de aquellos casos simulados duraron solo un día o dos y a lo sumo una semana, nos metimos en uno que duro casi tres semanas. Aquí tienen ustedes mas información sobre aquel caso.

(*) Se mantiene la traducción de la palabra inglesa "stick" a la palabra española "palo", en obediencia a la traducción al español de la Santa Biblia verificada por Casiodoro de Reina en

3

1569, en cuya versión la traducción de dicha palabra así se verificó.

Hacía tiempo que yo estudiaba y enseñaba, el Libro de Morruon* simultáneamente con mis estudios de leyes. Por una parte yo estudiaba leyes y por otra, el Libro de Mormón. Me iba convenciendo cada vez mas que Dios mismo había hecho el sumario del caso para la autenticidad de aquel gran Libro de Mormon: que El había preparado las pruebas, preparado los testigos, y que, en verdad, El había integrado un caso perfecto, dada la autenticidad de aquel expediente. Me dí cuenta que El estaba haciendo exactamente lo que decían las palabras del libro, demostrando a todos los hombres que las palabras de aquel libro eran verdaderas. (Véase 2 Nefi 2;3). Así que yo pense para mí mismo, "Pues, Jack, sí vas a tener que salir aprobado en un examen y no te sientes capaz de hacerlo, ¿que mejor procedimiento podrías usar que poner al Señor de tu parte?" Así que yo asumí la defensa de la autenticidad del Libro de Mormon o, como lo llama la Biblia, "El palo de José," y de los que lo trajeron a la luz, contra una acusación de fraude o falsedad.

(*) Este título en español se reproduce de la traducción original al español de Meliton G.

Trejo y Jaime Z. Stewart en 1886, y así se mantendrá al través del presente trabajo.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

4
